101
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
DOSSIER
Literatura, periodismo y materialidad. 
Argentina y México (primera mitad del siglo XX)
Mascioto, María de los Ángeles. “Volver sobre lo recortado: exposición y archivo 
en las secciones “Museo” de Borges y Bioy Casares”. Anclajes, vol.26, n.º3, septiem-
bre-diciembre 2022, pp. 101-116.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2022-2637
Volver sobre lo 
recortado: exposición 
y conservación en las 
secciones “Museo” de 
Borges y Bioy Casares1
María de los Ángeles Mascioto
Universidad Nacional de La Plata
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas
Argentina
mariamascioto@gmail.com 
ORCID: 0000-0003-3766-9974
Fecha de recepción: 2/03/2022 | Fecha de aceptación: 13/05/2022
Resumen: El artículo explora las poéticas de recorte en un conjunto de textos publica-
dos en la sección “Museo” de las revistas Destiempo (1936-1937) y Los Anales de Buenos 
Aires (1946-1948) a cargo de Jorge Luis Borges y Adolfo Bioy Casares. La manipulación 
de los textos puede vincularse con la tecnología moderna del recorte, que respondía 
a la necesidad de brevedad, un requisito propio de la prensa, así como también con 
procedimientos literarios y editoriales implementados en la recuperación de textos 
provenientes de los soportes más diversos y que habilitan a pensar en el recorte como 
reescritura y reinterpretación (Thérenty, 2012; 
Viu, 2019). Bajo la denominación de “Mu-
seo”, los textos publicados se insertan en el campo semántico de la exposición y la con-
servación. Con respecto a lo primero, se analizará la visualidad de los textos; en cuanto 
a lo segundo, se estudiarán las estrategias de su recopilación (Guelfi Campos, 2019) así 
como las nuevas modalidades de escritura que generan la fragmentación y la síntesis. 
Sostenemos que estas poéticas del recorte diluían el rol del escritor como único autor 
e implicaban una intervención sobre los géneros textuales.
Palabras clave: Recorte; Publicaciones periódicas; Borges; Bioy Casares 
1	
Versiones anteriores de este trabajo se han discutido en la II Jornada Literatura, periodismo y 
materialidad (Argentina y México, siglo XX) y en el V Coloquio sobre Publicaciones Periódicas 
Argentinas. Agradezco el intercambio generoso con las participantes, coordinadoras y comenta-
ristas de ambos encuentros, que derivaron en la escritura de este artículo.
102
María de los Ángeles Mascioto | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
Returning to clipping: exhibition and conservation in the 
“Museo” sections of Borges and Bioy Casares
Abstract: The article explores the poetics of clipping in a set of texts published in 
the “Museo” section y Jorge Luis Borges and Adolfo Bioy Casares, in Destiempo (1936-
1937) and Los Anales de Buenos Aires (1946-1948) y Jorge Luis Borges and Adolfo Bioy 
Casares. The manipulation of texts can be linked to modern clipping technology, which 
responded to the need for brevity, a requirement of the press, as well as literary and 
editorial procedures implemented in the recovery of texts from the most diverse sup-
ports and that enable to think about cutting as rewriting and reinterpretation (Thérenty, 
2012; Viu, 2019). Under the name of “Museo”, the published texts are inserted in the 
semantic field of exhibition and conservation. Regarding the first, it will be analyzed the 
visuality of the texts. Regarding the second, the strategies of its collection will be studied 
(Guelfi Campos, 2019). Finally, we will study the new writing modalities that generate 
fragmentation and synthesis. We hypothesize that these cut poetics diluted the role of 
the writer as the sole author and implied an intervention on genres.
Keywords: Clipping; Periodicals; Borges; Bioy Casares
Voltar ao recorte: exposição e conservação nas seções 
“Museo” de Borges e Bioy Casares
Resumo: O artigo explora a poética do recorte em um conjunto de textos publicados 
na seção “Museo” de Jorge Luis Borges e Adolfo Bioy Casares nas revistas Destiempo 
(1936-1937) e Los Anales de Buenos Aires (1946-1948). A manipulação de textos pode 
estar atrelada à moderna tecnologia de corte, que respondeu à necessidade de brevida-
de, exigência da imprensa, bem como aos procedimentos literários e editoriais imple-
mentados na recuperação de textos dos mais diversos suportes e que nos permitem 
pensar o recorte como reescrita e reinterpretação (Thérenty, 2012; Viu, 2019). Sob o 
nome de “Museo”, os textos publicados inserem-se no campo semântico da exposição 
e conservação. Quanto ao primeiro, será analisada a visualidade dos textos. Quanto ao 
segundo, serão estudadas as estratégias de sua coleta (Guelfi Campos, 2019), bem como 
as novas modalidades de escrita que geram a fragmentação e síntese. Partimos da hipó-
tese de que essas poéticas do recorte diluíram o papel do escritor como único autor e 
implicaram uma intervenção sobre os gêneros textuais.
Palabras-chave: Recorte; Periódicos; Borges; Bioy Casares
103
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | Volver sobre lo recortado: exposición y archivo en las secciones...: 101-116
Quiera Dios que la monotonía esencial de esta misce-
lánea (que el tiempo ha compilado, no yo, y que admi-
te piezas pretéritas que no me he atrevido a enmendar, 
porque las escribí con otro concepto de la literatura) sea 
menos evidente que la diversidad geográfica o histórica 
de los temas. De cuantos libros he entregado a la impren-
ta, ninguno, creo, es tan personal como esta colecticia y 
desordenada silva de varia lección, precisamente porque 
abunda en reflejos y en interpolaciones.
Jorge Luis Borges (“Epílogo”, 109)
D
e acuerdo con Roger Chartier, podemos identificar en un pe-
riódico o en una revista una temporalidad impuesta por la 
publicación, mientras que el libro se asociaría con una tem-
poralidad que el lector decidiría dedicar en relación con el texto (“Entrevista”, 
208).2 Pero ¿qué ocurre con las secciones, especialmente cuando se repiten de 
una publicación a otra o cuando sus textos pasan de un soporte a otro?
En el epílogo de El hacedor (1960) citado arriba, el libro es pensado como 
una compilación de piezas textuales con el fin de que sobrevivan en el tiempo. 
Borges remarca, asimismo, en la cita del epígrafe el carácter misceláneo, hete-
rogéneo y desordenado del material que conforma este volumen.3 Dirá luego 
de este libro que “Si es bueno, será porque […] se hizo solo. No tiene rellenos. 
Ninguna parte en él fue escrita con el propósito de formar un libro; el libro re-
sultó de reunir páginas escritas por un impulso espontáneo” (Bioy Casares, 728, 
cursiva mía). Fue precisamente en El hacedor donde se incorporó un apartado 
titulado “Museo” que reunió textos publicados anteriormente en una sección 
homónima a cargo de Borges y Bioy Casares. La conformación de un libro a 
partir de secciones (cuya presencia en diarios o revistas dependía de la mayor o 
menor cantidad de espacio con el que se contaba para su publicación) implicaba 
la continuidad de una estrategia comercial, al mismo tiempo que una modalidad 
editorial ya instalada en la industria de la edición argentina del siglo XX.4 
“Museo” nació entre 1936 y 1937, cuando Jorge Luis Borges y Adolfo Bioy 
Casares se embarcaron en uno de sus primeros proyectos conjuntos: una revista 
2	
Dice Chartier: “Leer una novela de Machado de Assis como folletín en el periódico, o la revista, 
y leer el libro que recoge esta obra son experiencias de lectura completamente diferentes en rela-
ción con la temporalidad. La primera es una temporalidad impuesta por la publicación; la segun-
da, la temporalidad que el lector decide dedicar a su relación con el texto” (“Entrevista”,208).
3	
Cabe destacar que en este libro reúne, en una disposición más o menos arbitraria, textos publica-
dos anteriormente en otros soportes más efímeros.
4	
Para dar sólo dos ejemplos: la editorial Tor en 1935 publicó los relatos de Jorge Luis Borges de la 
sección “Historia Universal de la Infamia” de la Revista Multicolor de los Sábados (1933-1934), 
suplemento ilustrado de literatura del diario Crítica; la Sociedad del Libro Rioplatense reunió 
en el libro El otro lado de la estrella (1934), de Raúl González Tuñón, algunos de los textos que 
había publicado en la sección homónima del mencionado suplemento.
104
María de los Ángeles Mascioto | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
de seis páginas y muy corta duración –tan sólo tres números– a la que llama-
ron Destiempo. Particularmente en la última página de la revista se incluyó una 
columna miscelánea que recibió el nombre de “Museo” y se publicó sin firma. 
En ella Borges y Bioy Casares recorrieron el camino inverso al mencionado en 
el epígrafe: recortaron y extrajeron partes de textos publicados originalmente 
en otros soportes, principalmente libros, para recopilarlos y exponerlos en la 
publicación periódica, siguiendo la lógica de toda sección miscelánea. Diez años 
después, ambos se hacían cargo de una sección titulada del mismo modo en Los 
Anales de Buenos Aires (1946-1948), desde el número 3 al 11, bajo el seudónimo 
de B. Lynch Davis, de manera simultánea al período en el que Borges se desem-
peñó como director de la revista. 
El presente artículo sostiene que, en ambos casos, en la sección “Museo” se 
retomó una práctica implementada varios años antes en la Revista Multicolor 
de los Sábados, suplemento del diario Crítica que Borges había dirigido junto 
con Ulyses Petit de Murat entre 1933 y 1934,5 así como en la Antología de 
la literatura fantástica (1940 y 1965).6 Consistía en extraer partes de textos de 
otros soportes y, no sólo integrarlos al nuevo espacio, sino convertirlos en textos 
autónomos,7es decir, independientes con respecto a su publicación original, me-
diante procedimientos, como la fragmentación y la síntesis, que conforman una 
poética del recorte. La pervivencia de la sección habilita a pensar en la extensión 
temporal de esta práctica: volver sobre lo escrito para reescribirlo y sobre lo edi-
tado para reeditarlo (Mascioto, “Borges”, 64).8 
Como procedimiento de una poética, el recorte implica la manipulación de 
discursos ajenos, de formas y de materiales, como elementos compositivos que 
dejan sus marcas sobre los textos. Este artículo tomará como caso el recorrido 
5	
En lo que respecta al recorte en el periódico y su suplemento, “Si en el diario [Crítica]se ma-
nipulaban, recortaban y retomaban noticias o entrevistas con el fin de volverlas asombrosas, 
interesantes y entretenidas; en el suplemento se implementaban nuevas modalidades de escritura 
vinculadas con una estética moderna del recorte que respondía a la necesidad de brevedad, un 
requisito propio de la prensa, y con un trabajo de reescritura como reinterpretación, adaptación e 
integración de los objetos mutilados al nuevo espacio.” (Mascioto, “Poéticas”, 1018).
6	
En cuanto a la Antología de la literatura fantástica, las sucesivas ediciones implicaron “cambios 
en la materialidad de los textos, una relectura y una corrección por parte de los antólogos, opera-
ciones que se vincularon de manera más o menos directa con el momento y el espacio en el que 
fueron publicados” (Mascioto, “Literatura”: 131). 
7	
Como hemos analizado anteriormente, “La publicación de un fragmento como texto autónomo 
involucra un trabajo consistente en la búsqueda y selección de una parte dentro de una obra ma-
yor, una posterior extracción de esa parte pequeña y significativa –una ‘semilla literaria’– para 
integrarla y adaptarla –‘trasplantarla’, siguiendo la metáfora de Novalis– a un nuevo espacio de 
publicación, mediante una serie de operaciones como la asignación de un título, la reorientación 
genérica, la ilustración, la puesta en página e interacción con otras textualidades, aspectos todos 
que le otorgarán nuevos sentidos y permitirían leerlo como un material escrito independiente del 
espacio en el que circuló originalmente.” (Mascioto, “Nuevos”: 211).
8	
Cabe destacar que, en un artículo reciente, Mariela Blanco analiza procedimientos de montaje 
de la sección “Museo” en ambas revistas, enfocándose especialmente en las implicancias de la 
traducción. 
105
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | Volver sobre lo recortado: exposición y archivo en las secciones...: 101-116
temporal de esta sección atendiendo a dos aspectos en particular vinculados con 
la fragmentación y la síntesis: la visualidad que adquieren los textos en el espacio 
de la página y la perdurabilidad de algunas constantes en el traspaso de una pu-
blicación a otra y de ella al libro. En distintas circunstancias Borges ha retomado 
y vuelto a incluir los textos de esos “museos” en diferentes libros: uno de ellos fue 
Cuentos breves y extraordinarios (1955), compilado junto con Adolfo Bioy Casa-
res, en el que se incorporaron numerosos textos publicados anteriormente en el 
“Museo” de Los Anales de Buenos Aires; otro El hacedor (1960), en cuyo apartado 
final reaparecía el título de la sección y se replicaron textos ya publicados en ella. 
La misma denominación de “Museo”, así como las sucesivas publicaciones 
como columna, sección o capítulo, inserta a los textos no sólo en el campo se-
mántico de la exposición sino también en el de la conservación, motivo por el 
cual puede pensarse la sección de recortes en relación con la perdurabilidad y la 
conservación,9 aspecto que añade a la cuestión visual y escrituraria una dimen-
sión temporal. 
Las secciones “Museo”: visualidad del recorte
Destiempo y Los Anales de Buenos Aires, distaron mucho entre sí, tanto en sus 
dimensiones, como en el tipo de proyecto, los modos de financiación, el público 
al que iban dirigidas, el período temporal en el que se publicaron.10 En ningu-
na de ellas se ofrece una presentación de la sección “Museo” ni un comentario 
sobre ella, entre ambas no se repiten los textos, cada pieza textual expuesta en 
la sección es diferente, y tampoco se han hallado menciones en los testimonios 
de Borges ni de Bioy Casares sobre la repetición de una publicación a la otra y 
de ella al libro. Ni la revista de 1936-37 ni la de 1946-48 tuvieron una frecuen-
cia continua. Los números 1 y 2 de Destiempo se publicaron sucesivamente en 
octubre y noviembre de 1936, pero el tercero apareció recién en diciembre del 
9	
Ya desde la Revista Multicolor de los Sábados, se le dio el nombre de “Museo de la confusión” a 
la sección miscelánea a cargo de Guillermo Juan Borges, primo de Jorge Luis, única sección que 
se mantuvo a lo largo de todo el período de existencia del suplemento (1933-1934).
10	 Con respecto a Destiempo, señala Sabsay Herrera que “era en realidad un simple pliego de seis 
páginas de formato mayor, en el que no figuran los nombres de sus directores. Si nos atenemos 
a la información que brinda Destiempo, el único responsable de la publicación es su secretario, 
Ernesto Pissavini, cuyo nombre se encuentra en la primera página de la revista, al lado de la 
dirección de la sede de su redacción: Alsina 2090 para el primer número y Avenida Quintana 174 
–el domicilio de los padres de Bioy, donde vivía el escritor por aquel entonces– para los dos si-
guientes.” (107). La autora realiza un análisis detallado de las características de esta publicación. 
En cuanto a Los Anales de Buenos Aires, Annick Louis ha realizado un estudio pormenorizado y 
señala, entre otras cosas, que: “La revista fue fundada a partir del modelo de la publicación Con-
férencia, de la Université des Annales de Paris, institución, creada en 1905 por Yvonne Sarcey 
(1869-1950), uno de los seudónimos de Madeleine Brisson, como un desprendimiento de Les 
Annales politiques et littéraires, publicación semanal de Jules y Adolphe Brisson (este último 
era el esposo de Madeleine)” (96) y que “La presentación es elegante, casi lujosa debido a estos 
dibujos, a la variación de colores de las tapas y a la calidad del papel. En promedio la revista 
tenía 70 páginas, y contaba con avisos comerciales, de empresas […].” (98). 
106
María de los Ángeles Mascioto | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
año siguiente. Los Anales de Buenos Aires, por su parte, tuvo una regularidad que 
osciló entre mensual y bimensual. 
No obstante, en ambas se publicó la sección “Museo” de manera continua 
y regular durante un determinado período temporal. En el primer número de 
Destiempo, la sección apareció tímidamente en la penúltima página, en los dos 
siguientes pasó a conformar una de las dos columnas de la contratapa. En ella, 
se incluyeron sucesivas citas de textos, principalmente en verso, de distintos 
autores, dispuestas de manera vertical y separadas ya fuera por la indicación 
bibliográfica de donde habían sido tomadas o por marcas ornamentales, como 
sucedía en el último número. En Los Anales de Buenos Aires “Museo” se publicó 
regularmente sólo durante el período de participación de Borges como director. 
Al igual que en Destiempo, la sección se mantuvo entre las últimas páginas, pero 
ahora era bastante más extensa y además aparecía firmada: a partir del número 4 
un seudónimo se hacía cargo de las intervenciones sobre los textos tomados de 
otros soportes. Esa figura autoral apócrifa pareciera habilitar la implementación 
de nuevas estrategias editoriales y escriturarias sobre los recortes que ofrecía la 
sección. Así, bajo el disfraz de B. Lynch Davis, los compiladores Borges y Bioy 
Casares intervenían los textos copiados agregando títulos –un aspecto novedoso 
con respecto al anterior “Museo” de 1937, pero que se asocia con los implemen-
tados en la Antología de la Literatura Fantástica (1940) (Mascioto “Literatura”)–, 
alterando las traducciones, colocando las citas junto con textos de su propia 
invención atribuidos a otros. 
En ambas revistas, la sección consistió principalmente en la publicación de 
recortes pertenecientes a una obra mayor: fragmentos o textos sintetizados –cuyo 
argumento se reducía a los aspectos fundamentales u ofrecía versiones libres del 
original–. Estos procedimientos desafiaban la representación del texto estable, 
revelando una relación constitutiva entre la literatura y su soporte (Chartier, 
“Textos”). 
Desde el punto de vista editorial, tanto en su publicación como columna, 
como sección y luego como capítulo, “Museo” mantuvo una visualidad propia 
que la distinguía de todo lo que venía antes y después. Ésta se manifestaba en la 
tipografía del título de la sección y, más especialmente, en un juego de alternan-
cia entre textos breves y espacios en blanco. Además, otras marcas paratextuales 
como la referencia al texto de donde se había tomado el recorte publicado, en 
algunos casos apócrifo,11 la titulación de los recortes a partir de Los Anales de 
Buenos Aires, la presencia de ornamentos, de las fechas de publicación de los 
textos y alusiones a otros soportes, aportaban a una visualidad de mosaico.
11	 Con respecto a los textos apócrifos de la sección en Los Anales de Buenos Aires, Mariela Blanco 
señala: “La crítica suele hacer más hincapié incluso en las citas apócrifas, es decir, en aquellas que 
son creación de Borges y/o, en menor medida, de Bioy, y que suelen visibilizarse porque circulan 
hacia otros textos [...]. No obstante, creo que es necesario hacer énfasis en el dato cuantitativo que 
muestra que ese tipo de texto ocupa un porcentaje nimio en relación con los otros, que son citas 
auténticas de fuentes de las más diversas procedencias.” (121).
107
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | Volver sobre lo recortado: exposición y archivo en las secciones...: 101-116
En la sección no se oculta, sino que, por el contrario, se exhibe el carácter 
fragmentario de los textos. En muchos casos, se observan comienzos o finales 
con puntos suspensivos, como puede notarse, por ejemplo, en el primer y tercer 
textos publicados en el “Museo” del número 1 de Destiempo: “…Se arrodilló, 
elevó los ojos cerrados y rezó con tanto fervor que parecía un hombre arrodillado 
y rezando en el fondo del mar. Herman Melville. Moby Dick” (5); “…Consi-
guió con esto una noticiosa universalidad, de suerte que la Filosofía moral le hizo 
prudente, la natural sabio, la Historia avisado, la Poesía ingenioso, la Retórica 
elocuente […]” (5); o bien en el número 2 de la misma publicación: “Sirve pues 
la Isla de Santa Elena en la escala de un mundo al otro, de descanso a la portátil 
Europa…” (6) y en el número 3: “Me hizo meditar mucho cierta damita en flor, 
toda juventud y actualidad, estrella de primera magnitud en el zodíaco de la 
elegancia madrileña…” (6). 
Este procedimiento se observa asimismo en el “Museo” de Los Anales…, por 
ejemplo, en el número 8:
…La hermosa Hsi Shih frunció el entrecejo. Una aldeana feísima que la vió quedó 
maravillada. Anheló imitarla, asiduamente se puso de mal humor y frunció el en-
trecejo. Luego pisó la calle. Los ricos se encerraron bajo llave y rehusaron salir; los 
pobres cargaron con sus hijos y sus mujeres y emigraron a otros países. (52). 
Además del uso de puntos suspensivos que aparecen, incluso en algunas oca-
siones, interrumpiendo el texto, se evidencian también comienzos in medias res, 
como se observa en el número 1 de Destiempo: “Y la esperanza es el vínculo del 
tiempo” (5) y en el número 2: “Luego por circunstancias económicas / Tuvimos 
que mudar de domicilio/ Y abandonar la casa que mis padres/ Habían adquirido 
en Calle Oruro” (6). Lo mismo sucede en varias entregas de la sección en Los 
Anales…. A modo de ejemplo, en el número 6 se puede leer: “Así llegó a un 
inmenso castillo, en cuyo frontispicio estaba grabado: A nadie pertenezco, y a 
todos; antes de entrar, ya estabas aquí; quedarás aquí cuando salgas” (50). En el 
mismo número leemos: 
Diferente compasión se vió en Himilcón, el cual, habiendo alcanzado en Sicilia gran-
des victorias, porque en ellas perdió mucha gente por enfermedades que sobrevi-
nieron al ejército, entró en Cartago, no triunfante sino vestido de luto, y con una 
esclavina suelta, hábito de esclavo, y en llegando a su casa, sin hablar a nadie, se dio 
la muerte (50).
Desde la perspectiva de la Historia literaria y cultural de la prensa, la pro-
moción en la literatura de “microformas” concebidas y pensadas para el espacio 
limitado de una sección, sin duda, favoreció la configuración de una estética de 
mosaico y repetición (Thérenty, 1513). Además de las modalidades literarias que 
surgen a partir de la fragmentación, y que se analizarán en el tercer apartado, 
la visualidad de mosaico resalta el recorte y acerca “Museo” a la sección de va-
108
María de los Ángeles Mascioto | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
riedades, propia de la prensa, considerada marginal pero ampliamente utilizada 
desde las publicaciones del circuito masivo a las revistas de vanguardia locales. 
Desde el siglo XIX, los periódicos y luego las revistas contaron con este tipo de 
sección en la que se retaceaban párrafos de temáticas heterogéneas, de diferentes 
dimensiones, que tenían por principal objetivo llenar los espacios en blanco que 
se producían cuando los textos largos no llegaban a cubrir la superficie de la 
página (Goldgel, 277). Como señala Goldgel, la particularidad de los textos que 
conformaban las “variedades” es que eran: “heterogéneos con respecto a la vida 
de los lectores. […] eran hasta cierto punto ajenos a los ‘intereses’ de aquellos; si 
se los leía era justamente para distender los límites del propio interés” (279). 
El recorte como tecnología también ha tenido un desarrollo extendido en las 
empresas de clipping especializadas en “seleccionar, por encomienda, recortes de 
materias publicadas en periódicos acerca de determinada persona, institución o 
asunto” (Guelfi Campos, 147). Una evidencia de este desarrollo en tanto prácti-
ca cultural en Latinoamérica puede observarse a comienzos del siglo XX con el 
surgimiento de publicaciones que reproducían fragmentos “a partir de archivos 
de recortes que mantuvieron sus editores y, en algunos casos, también de los que 
mantuvieron los mismos lectores de esas publicaciones, quienes podían contri-
buir con sus propios recortes de prensa a los contenidos de las revistas” (Viu, 
Materialidades: 129). Del mismo modo, señala Garvey que ya desde el siglo 
XIX las publicaciones periódicas rutinariamente tomaban prestado y reusaban 
material de otros diarios y revistas sin pagar y muchas veces sin mencionar los 
créditos (212). 
La diferencia de soportes desde Destiempo hasta Los Anales… generó cambios 
importantes en la sección, vinculados con la extensión, con el modo de presentar 
y distribuir los textos en el espacio y especialmente con la implementación de 
poéticas del recorte. En la extensa Los Anales…, que contaba con un promedio 
de 65 páginas, la sección “Museo” excedió los límites de una columna que le 
habían sido impuestos en el espacio reducido de Destiempo y pasó a tener entre 
dos y tres páginas.
Atendiendo a lo que Beatriz Sarlo ha llamado “sintaxis de revista” –es decir, 
un conjunto de decisiones en torno al tipo de letra, el lugar de las páginas, el 
orden de los textos, que se toman para “intervenir en la coyuntura, alinearse 
respecto de posiciones y, en lo posible, alterarlas, mostrar los textos en lugar de 
solamente publicarlos” (Sarlo, 11)–, y dada su aparición en las páginas finales 
tanto de Destiempo como de Los Anales…, la sección de recortes puede pensarse 
como una sección de relleno. En efecto, leídos en ambas, los textos eran más 
sencillos y fruitivos que los publicados en las primeras páginas. 
No obstante, en relación con la visualidad general de ambos espacios de pu-
blicación periódica, en todos los casos el “llenado de espacio en blanco” (Gold-
gel) mediante citas evidencia una propuesta literaria y visual diferente que llama-
ba la atención e interrumpía la modalidad del resto de los artículos de la revista. 
Por otro lado, la reaparición de la sección en dos publicaciones diferentes, así 
109
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | Volver sobre lo recortado: exposición y archivo en las secciones...: 101-116
como la posterior recuperación de algunos de sus textos como apartado de libro 
titulado del mismo modo nos permite identificar la relevancia que adquirió para 
Borges y Bioy Casares la sección por sobre la publicación, y dentro de la sección, 
el recorte como un tipo de técnica al mismo tiempo editorial y escrituraria.
T
emporalidad de “Museo”
“Museo” es un espacio en el que se conservan textos breves que serán retoma-
dos posteriormente. Esto puede remitir a los cuadernos de citas –o commonplace 
book. De acuerdo con Guelfi Campos, el origen de este tipo de compilación de 
recortes remite “a la cultura de los gabinetes de curiosidades” y eran utilizados 
para transcribir 
extractos de libros y de periódicos para uso posterior en cartas, discursos y conver-
saciones, a modo de herramienta mnemotécnica para preservar el conocimiento y 
ponerlo en práctica. Como objetos convertidos en ‘tesoros’, estos álbumes tenían 
una funcionalidad relacionada con la ostentación y con la expresión de los gustos 
cultivados. (142)
Para esto, Borges y Bioy Casares realizaron un trabajo de búsqueda y selec-
ción de un texto dentro de una obra mayor, la extracción de esa porción pequeña 
y significativa para no sólo “pegarla” o citarla en el nuevo espacio de publicación, 
sino trasplantarla y adaptarla mediante una serie de operaciones: la asignación 
de un título, la puesta en página junto con otros recortes, la edición o versión 
del texto, aspectos que le otorgarían nuevos sentidos y permitirían leerlo como 
un material escrito independiente del espacio en el que circuló originalmente 
(Mascioto “Poéticas”). Así, por ejemplo, el cuarto y quinto recorte publicados 
en el “Museo” del número 7 de Los Anales… tratan el mismo tema (la abolición 
del pasado), y los cinco primeros fragmentos publicados en el número 9 hacen 
referencia a la muerte, mientras que los tres primeros del “Museo” publicado en 
el número 10 reflexionan sobre los cambios en el tiempo. Mediante estas accio-
nes Borges y Bioy Casares actuaban no sólo como compiladores sino como edi-
tores, considerando la “edición” como una práctica compleja y heterogénea que 
superpone y combina varias acciones: selección, recorte, traducción, resumen o 
síntesis, titulación, reescritura, adición, entre otras (Mascioto, Nuevos: 211). 
En este sentido, es relevante mencionar que el recorte puede ser pensado 
también como una práctica común entre los lectores modernos, que implicaba 
una relación con el cuerpo de los textos. Como señala Garvey, así como los 
autores no pueden establecer el significado definitivo de lo que escriben, tam-
poco ellos ni los editores pueden controlar la circulación y el ordenamiento o 
reordenamiento del significado. Incluso si los derechos de autor bloquean la 
posibilidad de reproducir textos ajenos, los lectores tienen la opción de colocar 
textos antiguos en nuevos contextos, creando un nuevo nivel de circulación pri-
vada: recortar material escrito, pegarlo en álbumes de recortes y hacer circular 
110
María de los Ángeles Mascioto | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
una nueva versión recopilada. Esta práctica, que comenzó en el siglo XIX y que 
se conserva incluso en la actualidad con el desarrollo de las páginas web, permite 
pensar en un elaborado circuito de los textos (Garvey, 208). 
Puede decirse que Borges y Bioy Casares vuelven pública la práctica privada 
del álbum de recortes en estas secciones que reciben el nombre de “Museo”, que 
se convierten en un lugar de exposición de fragmentos hallados y recuperados 
de distintas fuentes. De este modo, encontramos que las prácticas de lectura, en 
el sentido que les da Chartier (“Textos”), gestan prácticas escriturarias y edito-
riales. 
Si pensamos en el museo como un espacio de conservación, los procedimien-
tos literarios, periodísticos y editoriales que afectan los textos que se publicaron 
en la columna, la sección y el capítulo establecieron un modo de difusión de la 
literatura basado precisamente en versiones, como si “Museo” fuera un álbum de 
recortes extraídos de distintos lugares e intervenidos y de historias que provenían 
de distintas fuentes e incluso de los soportes más diversos,12 al que Borges y Bioy 
Casares podían volver una y otra vez. En efecto, en los testimonios que da Bioy 
Casares en su diario, menciona la búsqueda de textos en esta sección para su 
recopilación y reescritura en nuevas colecciones:
Con Borges traducimos unas notas sobre los ciervos celestiales tomadas de Chinese 
Ghouls and Goblins de G. Willoughby-Meade, y un párrafo de los Note-Books de 
Butler sobre Andrómeda, para la antología de cuentos breves. Después buscamos 
cuentos en el “Museo” de Los Anales de Buenos Aires. (74).
Anteriormente también Bioy Casares diría que junto con Borges buscaban 
en “números viejos de Crítica […] cuentos […] para la nueva antología fantásti-
ca” (92).13 Este volver a las publicaciones como cuadernos en los que se conser-
van extractos de libros se evidencia en las distintas reinserciones de estos textos 
en nuevas publicaciones, en algunas de las cuales se les da el estatus de “cuentos”, 
como se observa en la cita, anticipándose así a lo que luego se le daría el nombre 
de microficciones. 
La conservación y compilación implicaba, sin embargo, la autenticidad de 
las obras. Al igual que en la Revista Multicolor de los Sábados y en las sucesivas 
ediciones de la Antología de la Literatura Fantástica (1940) y como sucedería 
luego con la recopilación de algunos fragmentos de “Museo” para la colección 
Cuentos breves y extraordinarios, en la sección se ofreció al público lector no tanto 
una traducción fiel sino una versión de textos manipulados (Mascioto, “Litera-
12	 En el “Museo” del n.º 5 de Los Anales…, por ejemplo, se menciona que uno de los textos ha sido 
tomado de una piedra rúnica.
13	 Daniel Balderston identifica una intervención material sobre esos textos conservados en publi-
caciones periódicas: “Borges utilizaba las revistas y los diarios donde habían aparecido origi-
nalmente los textos, así como también ejemplares de los libros donde habían sido reunidos, para 
continuar su proceso de reescritura” (2021: 211).
111
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | Volver sobre lo recortado: exposición y archivo en las secciones...: 101-116
tura”: 141). Borges y Bioy Casares resumían partes, suprimían signos de pun-
tuación, cambiaban referencias, agregaban contenido e incluso cambiaban el 
género –como muestra la cita del párrafo anterior donde Bioy Casares denomina 
“cuentos” a los fragmentos y textos sintéticos de “Museo”.14 
Recorte y escritura
Recordé el cuento de Henry James, El dibujo del tapiz: la 
historia de un hombre de letras que ha publicado muchas 
novelas y que oye con alguna perplejidad que uno de sus 
lectores no había notado que todas eran variaciones de 
un mismo tema y que un solo dibujo las recorría, como 
el dibujo de un tapiz oriental. Si no me engaño: el nove-
lista muere, sin haber declarado el secreto, y la historia 
concluye de una manera muy delicada, dejándonos con 
el lector que, nos dan a entender, se consagrará a des-
cubrir ese reiterado dibujo, que está oculto en muchos 
volúmenes.
Arthur Machen (1924). The London Adventure 
(B. Lynch Davis, Los Anales, 46) 
La sección habilita la persistencia en el tiempo del recorte como tecnología, 
como espacio de conservación, pero también se vincula con prácticas de escri-
tura que se repetirán en el tiempo. Especialmente en Los Anales de Buenos Aires, 
numerosos recortes presentados en “Museo” recurrían a la síntesis, un procedi-
miento bien conocido e implementado anteriormente en la Revista Multicolor 
–donde especialmente se puso en práctica el trabajo con las microformas– y 
en la Antología de la Literatura Fantástica de 1940 –en la que un conjunto de 
recortes se alternaba con relatos más extensos. Para dar algunos ejemplos, textos 
como “La aniquilación de los ogros”, publicado en el número 3 de Los Anales…, 
sintetiza una parte del libro The story of the Rakshasas; “Del agua de la isla” de 
ese mismo número sintetiza y versiona partes de The Narrative of Arthur Gordon 
Pym, novela de Edgar Allan Poe; la conocida “Historia de los dos reyes y los dos 
laberintos”, publicada en el número 5 y retomada por Borges en varios soportes, 
tergiversa y falsifica la historia original.15 
El procedimiento de la síntesis, es decir, la reducción de la historia a lo esen-
cial (Mascioto, “Literatura”, 143) a fin de que pueda integrar la sección es, in-
cluso, celebrado por Borges y Bioy Casares cuando, por ejemplo, consideran que 
aquella que había realizado Arthur Machen sobre el reconocido relato de Henry 
14	 Asimismo, Mariela Blanco observa que, en la sección, ambos autores “al mismo tiempo que pro-
ponen un itinerario de lectura, parecen estar riéndose de la solemnidad de la institución a través de 
la estilización, muchas veces exagerada, a la que someten a cada texto en su traducción” (120).
15	 Nogales Baena identifica el recorrido detallado y las manipulaciones de este texto en el pasaje de 
un soporte al otro (116).
112
María de los Ángeles Mascioto | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
James era mejor que su original. Así, Bioy Casares cita a Borges: “Machen inven-
ta un final para ‘The Figure in the Carpet’ mejor que el de Henry James, y lo atri-
buye a James” (741). Esta síntesis, que conforma el epílogo de este apartado, no 
sólo será uno de los primeros textos en publicarse en el “Museo” del número 4 de 
Los Anales… sino que, como muchos otros, se incluirá como microrrelato pocos 
años después en la compilación de Cuentos breves y extraordinarios (1955). 
Desde el punto de vista escriturario, tanto las estrategias visuales de frag-
mentación identificadas en el primer apartado como la elaboración de textos 
sintéticos evidencian la necesidad de brevedad y la preferencia por lo inacabado. 
Si, como señala Isabel Stratta, “A la hegemonía de la gran novela, Borges no le 
opone una teoría del cuento, pero sí una poética de la narración disciplinada 
y económica” (53), podemos pensar que la exposición y puesta en relación de 
distintos recortes en una misma página y en una misma sección puede ser otra 
de las formas en que se manifestó el enfrentamiento en torno a la representación 
de la totalidad propia de la novela. Así como Borges señala que: “La magia es 
una causalidad distinta. Es suponer que además de las relaciones causales que 
conocemos, hay otra relación causal” (Siete, 25), podemos pensar en la sucesión 
de textos recortados –incompletos, resumidos, versionados– de “Museo”, como 
un tipo de causalidad u orden diferente, orientada, además, a lo esencial del 
relato que se presentaba allí.16 Algo de esto resulta evidente en la nota preliminar 
a Cuentos breves y extraordinarios (1955), libro que retoma algunos textos ya 
publicados y donde se señala que “Lo esencial de lo narrativo está, nos atrevemos 
a pensar, en estas piezas.” (Borges, Cuentos, 7, cursiva mía).17 Fragmentación y 
síntesis provenían de una totalidad a la que modificaban, y aportaron a la posi-
bilidad de reducir un texto extenso a un microrrelato,18 tendiendo a desencua-
dernar el libro, quitando y colocando sus partes en otro contexto, diluyendo a la 
vez el rol del escritor como único autor.
De las publicaciones periódicas al libro
En El hacedor (1960) la compilación de microformas conservadas en dis-
tintas publicaciones finalmente se convierte en libro y, dentro de él, la sección 
se convierte en un apartado. Tras un prólogo, un conjunto de textos en prosa 
tomados de otras publicaciones (incluso de la misma revista Destiempo) y un 
16	 Daniel Zavala Medina realiza un estudio detallado de la causalidad como tema y recurso narra-
tivo especialmente en la Antología de la literatura fantástica (198-218). 
17	 Estas manipulaciones retoman, asimismo aquellas presentes en la Revista Multicolor, donde 
“las operaciones de fragmentación y resumen se vincularon, al mismo tiempo, con una política 
de los géneros en la que se le daba un mayor valor al relato breve por sobre las obras extensas”. 
(Mascioto, Nuevos, 210).
18	 En relación con esto, Zavala Medina señala que una particularidad de la Antología de la literatu-
ra fantástica es, justamente, “la idea de que el fragmento de una obra mayor –como una novela– 
pueda ser representativo de lo fantástico” (128).
113
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | Volver sobre lo recortado: exposición y archivo en las secciones...: 101-116
conjunto de poemas se separan, mediante una frontera material y visual, del 
apartado “Museo” que, al igual que los otros “museos”, aparece hacia el final 
del ahora libro. Después de una página que contiene sólo el título, se ofrece un 
prolijo álbum de seis hojas, en cada una de las cuales se presenta un único texto 
breve en verso o en prosa. 
Ese álbum reproduce una selección de los recortes que conformaron la sec-
ción “Museo” de Los Anales… y que fueron publicados en distintas entregas, 
copiando exactamente el título, contenido y fuentes bibliográficas aunque cam-
biando las fuentes tipográficas y la relación de los textos con el espacio de la 
página. El primero de ellos, “Del rigor de la ciencia”, había aparecido en el 
número 3 y poco después había integrado la Historia Universal de la Infamia de 
1954 y Cuentos breves y extraordinarios (1955). El artificio literario exponía, al 
igual que en los publicados en la sección de las revistas Destiempo y Los Anales…, 
el recorte como técnica: como en las microformas de “Museo”, éste comenzaba 
con puntos suspensivos. 
Los dos textos que le siguieron, “Cuarteta” y “Límites” aparecieron primero 
en el “Museo” que se publicó en el número 5 de Los Anales…. “El poeta declara 
su nombradía” (49) repetía un texto que había integrado la sección en el número 
6 y tanto “El enemigo generoso” como “Le regret de Heraclite”, que se presen-
taban en las páginas siguientes del libro, habían aparecido ambos con antelación 
en el número 10 de la revista. 
A diferencia de las publicaciones periódicas y de otros libros compilatorios 
en los que se publicaron microrrelatos, tales como la Antología de la Literatura 
Fantástica, en el apartado “Museo” de El hacedor se sobre-expone (Rogers) la 
visualidad de estas microformas. El lector ya no visualiza un mosaico de retazos 
o una combinación de textos más extensos con otros breves, sino que cada re-
corte es presentado como pieza única, con su título en una hoja aparte y con un 
amplio espacio en blanco debajo. Esos espacios son los que precisamente hacen 
sobresalir su brevedad en comparación con los textos en prosa y en verso que los 
anteceden.
Conclusiones 
Sección, columna o apartado, “Museo” presentó procedimientos comple-
mentarios vinculados con una poética del recorte, como la fragmentación y la 
síntesis, en los que se puede ver una manipulación material, visual y escrituraria. 
La permanencia en el tiempo de una sección y su conversión en apartado nos 
permite identificar las complejas relaciones entre la historia de la prensa, el estu-
dio de las publicaciones periódicas y la historia del libro. Como se ha observado, 
incluso los textos apócrifos retoman y simulan estrategias de recorte. 
Nacida para rellenar espacios en blanco, la sección miscelánea se convierte en 
un espacio con visualidad propia y, además, en un museo que expone y conserva 
citas. De Destiempo a Los Anales de Buenos Aires, la iteración del nombre que da 
114
María de los Ángeles Mascioto | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
título a la sección da lugar no tanto a la repetición de los mismos textos sino a 
un modo de difusión, de conservación y especialmente de escritura a partir de 
recortes. 
El paso del tiempo expande una compilación de textos a la que Borges y Bioy 
Casares vuelven una y otra vez, pero también expande una práctica basada en 
usos o apropiaciones de textos (Chartier, “Entrevista”). Ambos releen, traducen, 
reversionan, manipulan. Sus usos de los textos implican la fragmentación, la 
síntesis, la versión, además de un trabajo con los paratextos, como prácticas de 
lectura, pero también como prácticas de escritura que surgen a partir de textos 
que tiempo después serán leídos como microficciones (Chartier, “Textos”). 
Finalmente, la presencia de “Museo” como apartado de libro vuelve a copiar 
los textos ya manipulados en Los Anales… y modifica la visualidad propia de la 
sección: mantiene la ubicación de los microrrelatos hacia el final, pero rompe el 
mosaico de fragmentos y amplía el espacio en blanco entre uno y otro, poniendo 
en evidencia la escritura de microformas. 
Bibliografía 
Balderston, Daniel. El método Borges. Buenos Aires, Ampersand, 2021.
Bioy Casares, Adolfo. Borges. Buenos Aires, Destino, 2001. 
Blanco, Mariela. “Las piezas de ‘Museo’ de B. Suárez Lynch” Variaciones Borges 
n.º 49, 2020, pp. 117-141.
Borges, Jorge Luis. “Epílogo” a El hacedor. Buenos Aires, Emecé, 1960, p. 109.
Borges, Jorge Luis. “Museo”. El hacedor. Buenos Aires, Emecé, 1960, pp. 103-
108.
Borges, Jorge Luis. Siete Noches. México, Meló, 1980.
Borges, Jorge Luis. “Nueva refutación del tiempo”. Obras Completas. Buenos 
Aires, Emecé, vol. II, 1989, p. 762.
Borges, Jorge Luis y Adolfo Bioy Casares. Cuentos Breves y extraordinarios. Bue-
nos Aires, Emecé, 1955.
Borges, Jorge Luis. (dir). Los Anales de Buenos Aires, n.° 1-11, 1946.
Borges, Jorge Luis y Ulyses Petit de Murat. (dir.) Crítica. Revista Multicolor de los 
Sábados. n.° 1-61, 1933-1934.
Borges, Jorge Luis y Adolfo Bioy Casares. (dir). Destiempo, n.° 1-3, 1936-1937. 
Borges, Jorge Luis, Adolfo Bioy Casares y Silvina Ocampo. Antología de la litera-
tura fantástica. Buenos Aires, Sudamericana, 1940 y 1965.
115
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | Volver sobre lo recortado: exposición y archivo en las secciones...: 101-116
Chartier, Roger. “Textos, impresos, lecturas”. Revista de História, n.º 132, 1er 
semestre, 1995, pp. 83-94.
Chartier, Roger. “Entrevista con Roger Chartier. Límites, prácticas y tensiones 
en una historiografía en construcción”. Meridional. Revista Chilena de Estu-
dios Latinoamericanos, n.º 13, octubre-marzo, 2019, pp. 197-217.
Garvey, Ellen Gruber. “Scissorizing and scrapbooks: nineteenth – century reading, 
remarking, and recirculating”. En: Gitelman, Lisa y Geoffrey Pingree (eds). 
New Media. 1740-1915. Cambridge, The MIT Press, 2003, pp. 207-227.
Goldgel, Víctor. “Caleidoscopios del saber. El deseo de variedad en las letras 
latinoamericanas del siglo XIX”. Estudios. Revista de investigaciones literarias 
y culturales, Vol. 18, n.º 36, julio-diciembre de 2010, pp. 272-295. 
Guelfi Campos, José Francisco. “Recortes de prensa: de la práctica social a los 
archivos”. Anuario Escuela de Archivología, n.º XI, 2019, pp. 137-160.
Louis, Annick. “Los Anales de Buenos Aires y su director, Jorge Luis Borges”. En: 
Delgado, Verónica y Geraldine Rogers (coords). Revistas, archivo y exposición. 
Publicaciones periódicas argentinas del siglo XX. La Plata, Prosecretaría de ges-
tión editorial y difusión. Colección Colectivo Crítico, 2019, pp. 93-118.
Mascioto, María de los Ángeles. “Literatura fantástica entre el diario Crítica y 
la editorial Sudamericana: Políticas editoriales, materialidad de los textos y 
modos de escritura”. Revista Chilena de Literatura, n.º 93, noviembre, 2016, 
pp. 127-153.
Mascioto, María de los Ángeles. “Borges Editor”. Anclajes, Vol XXII, n.º 2, ma-
yo-agosto, 2018, pp. 57-68.
Mascioto, María de los Ángeles. Nuevos modos de escritura en la Revista Mul-
ticolor de los Sábados. Tesis de Doctorado en Letras. La Plata, Universidad 
Nacional de La Plata, 2019. 
Mascioto, María de los Ángeles. “Poéticas del recorte: El caso de Os Sertões, de 
Euclides da Cunha en la Revista Multicolor de los Sábados”. Caracol, n.º 21, 
2021, pp. 1017-1039.
Nogales Baena, José L. “El laberinto borgeano de ´Las mil y una noches´”. Car-
taphilus. Revista de investigación y crítica estética, n.º 15, 2017, pp. 110-125.
Rogers, Geraldine. “Las publicaciones periódicas como dispositivos de exposi-
ción”. En: Delgado, Verónica y Geraldine Rogers (coords). Revistas, archivo 
y exposición. Publicaciones periódicas argentinas del siglo XX. La Plata, Prose-
cretaría de gestión editorial y difusión. Colección Colectivo Crítico, 2019, 
pp. 93-118.
Sabsay Herrera, Fabiana. “Para la prehistoria de H. Bustos Domecq. Destiempo, 
una colaboración olvidada de Jorge Luis Borges y Adolfo Bioy Casares”. Va-
riaciones Borges, n.º 5, 1998, pp.106-122.
116
María de los Ángeles Mascioto | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
Sarlo, Beatriz. “Intelectuales y revistas: razones de una práctica”. América. Ca-
hiers du CRICCAL, n.º 9/10, 1992, pp. 9-16.
Stratta, Isabel. “Documentos para una poética del relato”. En: Jitrik, Noé (dir.). 
Historia Crítica de la Literatura Argentina. Tomo 9: El oficio se afirma. Bue-
nos Aires, Emecé, 2009, pp. 39-64.
Thérenty, Marie Éve. «Métamorphoses littéraires ». En : Kalifa, Dominique et. 
al. (2012) La Civilisation du journal. Histoire culturelle et littéraire de la presse 
française au XIXe siècle. Paris, Nouveau Monde, 2012.
Viu, Antonia. Materialidades de lo impreso. Revistas latinoamericanas 1910-1950. 
Santiago de Chile, Metales Pesados, 2019.
Zavala Medina, Daniel. Borges en la conformación de la Antología de la literatura 
fantástica. México, Miguel Ángel Porrúa, 2012.
