Cntre De Quincey y Borges.
Metodologia critica en literaturas comparadas
Jeronimo Ledesma
Universidad de Buenos Aires
Consejo Nacionai de Investigaciones Cientificas y Tecnicas (CONICET)
Argentina
jledesma@filo.uba.ar
Resumen
Tres palabras —influencia, recepcion e historia— rigen el movimiento de este ensayo. Su
fin es proponer como la critica de esos enfoques, ai enfrentarnos a la necesidad de
resoiver sus problemas especificos, en ei marco de un estudio de iiteraturas
comparadas, genera una serie fecunda de desplazamientos metodoiogicos. Cuando la
critica pone al descubierto un deficit, el enfoque de ia influencia debe pedir auxilio al de
la recepcidn, y este, por su parte, al de la historia. La histona exige, a su vez, que una
reflexion metahistorica la salve del abismo de su autoconocimiento. El ensayo busca
contribuir asi al campo metodologico de las literaturas comparadas. Las observaciones
surgen de un proyecto de investigacibn concreto sobre la relacion entre De Quincey y
Borges y resultan funcionales a su desarrollo.
Palabras Claves: metodologia - iiteratura comparada -De Quincey - Borges
Keywords: methodology - comparative literature - De Quincey - Borges
Fecha de recepcion: 12/03/2004 
Fecha de aceptacion: 20/08/2004
La inestabiiidad del propio territorio es la condidon esenciai de la critica.
Una inestabilidad epistemologica, practicamente un tembiaderai que
tiende a expandirse a traves del transito obsesivo que ostenta la
conjuncion "y" de nuestros tituios.
Jorge Panesi: Walter Benjamin y la deconstruccion
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 153-180 . 
153
Jeronimo Ledesma
Tres palabras —influencia, recepcion e hisforia— punfiian ei movimiento
de este ensayo. Su fin es mosfrar que ia critica de esos enfoques, ai
enfrentarnos a ia necesidad de resoiver sus problemas especificos, en el
marco de un estudio de iiteraturas comparadas, genera una serie fecunda
de desplazamientos metodoiogicos. Dicho de otra forma: cuando la critica
pone al descubierto un deficit en ei enfoque de la infiuencia, este debe
pedir auxilio ai de ia recepcion y cuando el enfoque de la recepcion, a su
vez, se torna objeto de critica, debe despiazarse al campo de ia historia.
Pero la historia no es aqui una saiida final sino un punto de iiegada que
exige 
una 
nueva 
refiexion 
que 
ia saive dei abismo de su
autoconocimiento.
En este sentido, el ensayo busca contribuir al campo metodologico
de ias Iiteraturas comparadas. Pero ias observaciones surgen de un
proyecto de investigacion concreto y resultan funcionaies a su desarroilo.
Por io tanto, no es inconveniente advertir que no abordo estas cuestiones
con un interes puramente teorico ni por una peculiar pasion
metodoiogica, sino porque han resuitado inevitables para hacer avanzar
el estudio del tema. Por ei momento, como se vera, no es posible —
aunque tai vez tampoco necesario— desiindar ias observaciones de su
origen tecnico.
I
Mi objeto de estudio es ia reiacion entre Thomas De Quincey y Jorge Luis
Borges. Esta reunion de nombres implica, primero que nada, admitir ia
presencia de uno en ei otro, por el ejercicio de ia iectura, por supuesto,
154 
Anclajes Vlll. 8 (didembre 2004): 153-180.
Entre De Quincey y Borges. Metodologia critica en iiteraturas connparadas
pero mas especialmente por algun uso o funcion particular de esa iectura
en ei orden de la produccion textuai. Admitir esto nos obliga a reescribir la
frase 'De Quincey y Borges' como 'De Quincey en Borges'. La
preposicion 'en' inquieta mas, sin duda, que ei coordinante 'y'.
Representa, diriase, un paso mas aiia en ia metafora de ios nexos, ya
que un escritor —con su obra— queda inciuido, metido en ei otro, adentro
del otro, con todo io que una situacion de esta naturaleza supone: amor,-
incomodidades, roces, ocuitamientos, contagios...
Asimismo, ia preposicion 'en' reintroduce la metafora de la in-
fluencia, que predomino en ios estudios literarios de sesgo comparatista
durante largo tiempo. La paiabra, antiguamente, se empleaba en sentido
astrologico para referir a ias energias de las estreiias que fiuian en los
cuerpos subiunares afectando su modo de actuar.' La infiuencia, in-
fiuens, lo 'que fiuye en', ya era entonces ei pasar iiquido, ia circuiacion,
de un termino ai otro. Este pasaje, por definicion, tenia que acabar
poniendo en duda la identidad de ios terminos involucrados. ^Donde
empieza io propio, donde, io ajeno? <i,D6nde se ubica ia frontera que la
inasible influencia transgrede? La dificuitad discriminatoria se hace mas
visible y trepa al punto dei escandaio en el campo de ia morai, donde se
trata de distribuir cuipas y sanciones. ^Cuai es la responsabiiidad de
alguien que actua dominado.por una influencia, es decir, contra su
voiuntad, enajenado? ^Aigo preexistente en ei mismo lo habra heciio
particuiarmente prociive a esa corrupcion? Sin duda, ia posibiiidad mas
atroz en el universo de las infiuencias es que ia infiuencia no sea de
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 153-180. 
155
Jeronimo Ledesma
nadie y al mismo tiempo de todos: que sea el lugar dei tercero, ei
fantasma, la forma desnuda de la reiacion.
En aigun momento, la paiabra tomo el sentido que perdura hoy en
el uso comun: la influencia como proiongacion en otros de un
pensamiento, un estilo, una persona. En el piano de ia critica moderna, el
modelo de la infiuencia reprimio su origen metaforico, piegandose a un
modelo de prioridades, esenciaiista, anaiogo al del original y la copia. El
texto dei que mana ia influencia, en tal caso, se juzga pleno de sentido,
redondo en su significacion originaria, y todos los ruidos, toda la cuipa de
una distorsion, queda en el bando dei receptor, a donde ei texto iiega
interpretado y caido. Este pseudo-concepto de infiuencia, que ideaiiza a
una de las partes como la fuente originai y que degrada a ias otras como
recipientes que se iienan, ha servido para organizar ciertas historias de ia
literatura, tramando reiaciones entre unidades cuituraies discretas —ya
fueran estas individuos, grupos o cuituras— sobre una impiicita relacion
de poder.
No obstante, ei enfoque de la influencia genera una serie de
preguntas, de distinto nivei, sobre el contacto, la asimiiacion, ia
autoconciencia y la represion, que resuitan productivas a ia hora de
estudiar la frase 'De Quincey en Borges'. ,i,Cuando, donde, en que
ediciones ieyo Borges a De Quincey? (;,C6mo dice haberio ieido?
^Cuales son los indicios de presencia en el texto borgeano?
^Concuerdan esos indicios con las declaraciones de Borges acerca de su
iectura de De Quincey? ,i,Que eiementos retoricos, tematicos, estiiisticos,
sugieren que esa Iectura funciona, en efecto, como una presencia fuerte.
156 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004J: 153-180.
bntre Ue Quincey y Borges. Metodoiogia critica en literaturas comparadas
una infiuencia, digamos, en ia obra de Borges? ^Que ausencias y
operaciones habian de un intento de ocuitar la infiuencia? En ei curso de
mi investigacion, trato de contestar preguntas de este tipo. A
continuacion, en apretada sintesis, doy aigunas respuestas parciaies, que
acabaran conformando una imagen borgeana de De Quincey.
II
Borges debe haber ieido a De Quincey por primera vez en Europa
(quizas en Ginebra, quizas en Lugano, italia) entre 1915 y 1918.
Probabiemente lo haya hecho en la edicion en catorce voiumenes de
David Masson de 1889-1890, o en su segunda edicion de 1897, aunque
existe ia posibiiidad remota de que se haya topado con aigun texto
aisiado en otras ediciones que circuiaban en Ginebra hacia 1914, como la
Tauchnitz Coiection of British and American Authors (Rodriguez iVlonegai
125-26).2
En entrevistas y proiogos, Borges deciaro que desde su primer
contacto nunca dejo de reieer a De Quincey con asombro y feiicidad. Sin
embargo, sus deciaraciones sobre la influencia que esa Iectura habria
ejercido sueien ser iiamativamente marginales y equivocas. En un texto
de 1948, titulado "John Donne: El Biathanatos" (reaparece en Otras
Inquisiciones como "El Biathanatos"), confiesa entre parentesis que ia
deuda con De Quincey es tan vasta "que especificar una parte parece
repudiar o caiiar las otras" (OC^ 700). Las deciaraciones directas son mas
bien tardias y escasas. Hay, en rigor, un solo texto —que, tecnicamente,
es un paratexto— dedicado exclusivamente a De Quincey: ei prologo a la
Anclajes Vlll. 8 (didembre 2004): 153-180. 
157
Jeronimo Ledesma
edicion Los ultimos dias de Emmanuei Kant y otros escritos de ia
Biblioteca Personal, pubiicado el ultimo afio de su vida, con el numero 50
(PiKij.s La coordinacion de estos haiiazgos convierte a De Quincey en
otro "precursor velado" (Baiderston), de tanto o mas peso que Stevenson,
y vueive mas urgente la pregunta por la razon de un ocuitamiento
semejante.
Muy rara vez Borges individuaiiza ios textos de De Quincey. Casi
siempre lo refiere por ei titulo de la antedicha edicion de Masson, Writings
(Escritos), dando numero de voiumen y de pagina, como si se tratara de
una sola obra, de una sola escritura continua. Los indicios puntuales de
presencia en ei texto, son muchos: las citas y referencias son casi tantas
como las de ia Encyclopaedia Britannica. Ei dato no es soio numerico.
Efectivamente, un uso referenciai, parecido ai de una enciclopedia,
aunque una bien extravagante, define, desde ia decada de 1930, la
presencia de De Quincey en ei texto de Borges. De este modo queda
enfatizado, si no esenciaiizado, ei aspecto cuiturai e intelectual de su
obra y su figura. Este enfasis se subraya —y compiica— en ia posdata a
"Tion, Uqbar, Qrbis Tertius", donde tanto la Britannica, en reproduccion
estadounidense, como los Writings de De Quincey, son fuente de
haiiazgos 'inesperados'. En ia primera se descubre la nota sobre Uqbar;
en los Writings, el nombre Johannes Vaientinus Andrea, autor de un
supuesto iibro sobre Uqbar. Afirme que ei enfasis se compiica porque el
reiato, y en especial, la referencia, tratan justamente del abismo en que
se mueve ia produccion imaginaria y cuiturai. En "Tion, Uqbar, Orbis
Tertius", la iiteratura reveia aigo dei modo en que funciona el mundo: las
158 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 153-180.
Entre De Quincey y Borges. Metodoiogia critica en literaturas comparadas
ficciones constituyen el sentido mismo de ia reaiidad y ia enciclopedia —
como ia literatura— es tanto un intento de reproducir el mundo como una
manera primaria de producirlo. La escritura de De Quincey, los Writings,
cumpiirian y demostrarian, con el ejercicio de la "activa memoria" (PIK),
esa funcion basica de la literatura con respecto a ia produccion cuitural.
Las citas, ademas, remiten mayoritariamente al voiumen Xi de
Masson, que consta de critica literaria. Asi se destaca ei caracter iiterario,
critico y autoconciente de la imagen intelectual de De Quincey. Esta
imagen y su correspondiente identificacion con la que Borges fragua para
si, aparecen reforzadas por enunciados breves pero reiterados en los que
De Quincey encarna, aun mas que otros escritores, ei tipo dei "escritor
inteiectual", es decir, aquel que "ya en su manejo de ia prosa, ya en ei
del verso, no ha eiiminado ciertamente el azar, pero ha rehusado, en lo
posible, su aiianza incalculable" (OC 211) o, tambien, aquei que auna en
su obra "el goce intelectual y el goce estetico" (PIK). En un piano retorico-
estiiistico, esta imagen se cualifica por ei uso sistematico de ciertos
procedimientos reveladores de autoconciencia, como la ironia, ia
atribucion erronea, ei apocrifo, ia argumentacion casuistica y ei
anacronismo.
Hay otras referencias significativas que trabajan la presencia en una
imagen coherente. El epigrafe de Evaristo Carriego (1930) es una de ias
mas notables y puede ieerse hoy como un iema tanto de la poetica de
Borges como de la de De Quincey.^ "...another mode of truth, not of truth
coherent and central but angular and splintered. De Quincey, Writings XI,
68", dice. Esto es:"[...] otra forma de verdad, no una verdad central y
-Anc/a/es Vlll. 8 (diciembre 2004): 153-180. 
159
Jeronimo Ledesma
coherente sino anguiar y astiiiada". El epigrafe, una cita vioientamente
. recontextualizada,' sugiere una interpretacion de la poetica dequinceana
en funcion de la propia poetica en gestacion de Borges.
El aspecto visionario de De Quincey, finaimente, el que se iiga a los
"satanicos espiendores" (OC 279) de sus pesadiiias en Las confesiones
de un opiofago —la traduccion del titulo es de Borges—, Suspiria de
profundis y The English Mail Coach, tambien aparece en Borges, sobre
todo, en ficciones narrativas como "El inmortai", ia ya citada "Tion, Uqbar,
Orbis Tertius" o "La secta del Fenix". Esta transposicion al piano de la
tematica y ei estiio sugiere que incluso ese aspecto visionario se inscribe
en ei piano de las letras. Lo confirma ei poema "A cierta sombra. 1940",
donde ias letras pesadiiiescas de De Quincey son invocadas para que
capturen a los ejercitos fascistas en sus iaberinticas redes. No es, en
todo caso, la experiencia de la droga, como iiberacion o enfermedad, lo
que Borges rescata, sino "ia esplendida prosa en que evoco o invento"
sus pesadiiias (Borges "Nevroses" 25).
Abunde en estos resultados parciaies para mostrar que ei enfoque de la
infiuencia es productivo en un sentido muy concreto. Produce haiiazgos y
permite sacar conjeturas acerca dei modo en que eiios se pueden
coordinar en el 'interior' de una obra, como lectura, como imagen
coherente, incluso como influencia angustiante. Permite deiinear ia
presencia. Pero quiero sefiaiar ahora dos problemas que afectan su
validez y nos empujan fuera del campo de la influencia.
160 
Anclajes Vlil. 8 (diciembre 2004): 153-180.
Entre De Quincey y Borges. Metodoiogia critica en iiteraturas comparadas
El primero es el peiigro conjunto del desborde y el solipsismo. La
infiuencia, Ieida como el avance de una identidad ya formada sobre otra
en formacion, sin duda tiende al desborde y puede iiegar a colmar, en la
perspectiva del critico, todo el universo simboiico de ia obra 'segunda',
ahogando otras presencias de elementos extranjeros y sofocando
nociones importantes, como ia de uso. Este peligro parece resonar en '
esa vastedad inespecificabie que Borges encierra entre parentesis en ei
"El Biathanatos" (punto ii) o en esas narraciones donde el destino de un
personaje se reveia como dependencia absoluta de otro ("Ei duelo" o
"Los teoiogos", por ejempio). Este es, en retorica, ei juego que establece
el tropo de la sinecdoque, el reempiazo de la parte por el todo y, en
fiiosofia, la soiucion del panteismo, donde los limites entre ias cosas se
disueiven en el mar oscuro de la sustancia divina. Este desborde, de
hecho, aparece fomentado por —a ia vez que fomentando a— una
nocion soiipsista de iiteratura, es decir, de iiteratura que se resueive
siempre como literatura, arrogandose un estado de excepcion (Bessiere
2001).
En la critica contemporanea, el caso de iHaroid Bloom tal vez sea el
que representa mejor esos peligros soiidarios. No soio La angustia de las
influencias (1973), que teoriza ei enfoque de la influencia y io eieva a
teoria general de la literatura, sino tambien La compania visionaria
(1961), que indaga ei canon de la poesia romantica ingiesa como un
despliegue intrapoetico, familiar, arraigado en el concepto (romantico) de
imaginacion." Mas alia de que el programa critico de Bloom se sustente
en una 'mala' lectura del psicoanaiisis, lo mas probiematico y que parece
-4nc/a/'es Vlil. 8 (diciembre 2004): 153-180. 
. 
161
Jeronimo Ledesma
estar en la base de estos dos peligros, es el confinamiento de la
produccion cultural a la perspectiva del poeta original o, como el lo iiama,
"poeta fuerte". Este modelo intrapoetico y familiar exciuye por principio y
para siempre otro modo de concepcion de poeticas, centrado
deliberadamente en la lectura, la critica y la traduccion, es decir, en
actividades que se reconocen derivadas, perifericas y segundas.
El problema —sus peligros y limitaciones— se agrava en un estudio
sobre De Quincey y Borges. Ambos construyen sus poeticas literarias en
la crisis de la identidad y esa crisis no es distinta de ia desatada por la
infiuencia. De Quincey fue, como Borges sabe, "uno de ios primeros
iectores de Wordsworth" (PIK) y Coleridge. La formacion de su identidad
inteiectuai esta profundamente signada por esa relacion con los dos
poetas de ios Lagos, segun el mismo De Quincey se encargo de hacer
pubiico (Roberts 2000). De hecho, antes de que fuera conocido como el
opium-eater de su primer obra celebre, De Quincey ya era considerado
un violent taker (Ledesma "Al costado, mas aca"). No es casuai que la
critica haya tenido problemas al abordar este triangulo de reiaciones: no
solo ha vacilado a la hora de tener que indicar cual fue ia mayor
influencia, si Wordsworth o Coleridge, sino que, mas gravemente aun,
hasta hace muy poco, solo podia ver en De Quincey la sombra, el eco o
el recipiente prosaico de aqueiios manantiales de originaiidad lirica.s Los
estudios post-estructuralistas sobre De Quincey, dei ano 1970 en
adelante, han recuperado esta paradoja como un nucleo productivo dei
analisis. La estetica ruinosa del gotico y la figura incompleta del parasito
se han revelado mas utiies para pensar esta identidad critica y en crisis
. 162 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 153-180.
Entre De Quincey y Borges. Metodoiogia critica en Iiteraturas comparadas
que el modeio previo del poeta fuerte o el visionario romantico. Borges,
por su parte, inicia su carrera de escritor como poeta que cree en la
literatura como "confesion de un yo" ("Profesion de fe Iiteraria"), pero que,
al mismo tiempo, en sus reflexiones teoricas, soio encuentra aceptable
una nocion critica del "yo", que desestabiliza el modeio del poeta fuerte y
desmonta el terreno para trazar otros caminos. En efecto, ei desarroiio
posterior de su poetica, el crecimiento dei espacio de la prosa, como ha
mostrado Molloy (1999), esta fuertemente amarrado a la revision del
vinculo entre literatura y autofiguracion (o autobiografia). La referencia, la
representacion, la infiuencia, la prioridad estan tematizadas en ias obras
de los dos escritores. En Borges, a su vez, el hecho de ser argentino lo
llevo a intervenir en la discusion nacionalista, pensando estos probiemas
formaies y epistemoiogicos en funcion de las relaciones iiterarias
internacionaies y de la identidad cultural ("Borges nacionaiista"). De este
modo, ia exclusion de poeticas criticas por parte del enfoque intrapoetico
de la influencia es nociva en un estudio de la relacion entre De Quincey y
Borges. Piensese, por ejempio, en io paradojico que ya resulta para ese
enfoque que la fuente de la infiuencia —De Quincey— se represente a si
misma como una fuente 'infiuenciada'.
El segundo problema tambien afecta a ios limites y su transgresion,
pero desde un angulo puramente metodoiogico, como si el propio
enfoque, en su dinamica, nos propusiera ampiiar o correr ia mira.
Podemos enunciar asi este fenomeno: intentar responder las preguntas
del enfoque de la infiuencia produce otras preguntas mas abarcativas que
ya no se inscriben en el mismo campo metodoiogico y que modifican ei
Anclajes Vlil. 8 (diciembre 2004): 153-180. 
163
Jerbnimo Ledesma
objeto. Efectivamente, las respuestas a esas preguntas condicionan la
interpretacion de la 'influencia'. Doy, como ejemplo, dos preguntas
relacionadas: ,i,c6mo se explica, en terminos generales, el modo
borgeano de Iectura e incorporacion de 'elementos extranjeros'? i,Es este
modo sintomatico de Borges o paradigmatico de un grupo de escritores y
criticos de la literatura de la Argentina? Evidentemente, ante estas
preguntas es necesario tomar la influencia y sus haiiazgos parciaies
como puntos de partida para incurrir en otras perspectivas de anaiisis
ligadas a la recepcion.
IV
Yves Chevrel ha sugerido que desde los aportes, en los afios sesenta, de
la Escueia de Constanza, esto es, de Jauss y compafiia, que quisieron
combinar hermeneutica, poetica e historia, el termino 'influencia', que
ocupaba una zona poco razonada, ha sido desplazado por el mas
abarcativo de 'recepcion'. Y comenta acertadamente: "Los estudios de
recepcion optan por hacer hincapie en la actividad del que recibe mas
que en la actividad potencial del objeto recibido." (Chevrel 151). El otro
cambio que supone el paso de la influencia a la recepcion es que esa
actividad del que recibe —Iectura, discurso critico, traduccion— es mas
que la actividad de un individuo. La recepcion trala de eludir una nocion
ingenua de sujeto haciendo intervenir otras fuerzas —fuerzas historicas,
sociales, culturales e ideologicas—, otras figuras —como las instituciones
0 las tradiciones—, en la determinacion de la actividad interpretativa. De
164 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 153-180.
Entre De Quincey y Borges. Metodologia critica en literaturas comparadas
ahi el concepto, que media entre lo individual y lo colectivo, de 'horizonte
de expectativa'.
Necesariamente, adoptar un enfoque de recepcion implica revalorar
y repensar la actividad de la lectura y la figura de lector. La lectura pasa a
ser un elemento constitutivo, estructural, de la forma, que debe verse
como 
acontecimiento 
historico, 
rechazando 
las concepciones
esencialistas del texto. Esto es importante en este caso por varios
motivos. Por una parte, nos permite considerar a De Quincey y a Borges
como escritores que elaboran poeticas criticas. Por otro, nos hace ver a
Borges lector y, en especial, lector de De Quincey, con toda la
complejidad del caso. Y en tercer lugar, derivandose de lo anterior, el
enfoque nos envia al conjunto de lectores del que Borges es solo una
parte, aunque una, por cierto, muy 'influyente'.
En nuestro medio es frecuente escuchar que a la mencion de De
Quincey, se sigue la frase: "si, un escritor que le gustaba a Borges" o
algo por estilo. No descarto, por supuesto, que existan lectores
contemporaneos argentinos que hayan arribado a De Quincey por otro
carril, sin leer a Borges. Los debe haber.'" Solo transmito una asociacion
que tiene una especie de caracter nacional. Recientemente, en un
congreso al que asistia publico de diversa edad, todos criticos y lectores
entusiastas, pregunte si alguien podia desmentir esta impresion y solicite
que, en tal caso, lo manifestara. Nadie lo hizo, como supuse. Esa fue mi
propia experiencia de lectura. Lei el nombre "De Quincey" por primera
vez en el iibro Discusion de Borges y ambos quedaron asociados en mi
mente. Luego lei a De Quincey en textos que no se parecen a los de
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 153-180. 
165
Jeronimo Ledesma
Borges, y sin embargo, les encontre algo "borgeano". Ese algo estaba en
relacion, seguramente, con la imagen que trate de reconstruir en el
apartado II. No deja de ser asombroso de que manera la lectura de un
autor consagrado puede condicionar la de otros autores. De algun modo,
aqui se invierten los terminos de la influencia. La mediacion de Borges
determina nuestra recepcion de Thomas De Quincey. La influencia en
Borges acaba influyendo en nosotros, aunque este "nosotros" no este
muy definido. De hecho, su definicion depende de como se considere la
propia recepcion de Borges. Y podria postularse, tomando como base de
la sospecha la situacion del congreso que mencione, que la mediacion de
Borges ha influido especialmente en la comunidad de lectores que
guardan una relacion profesional con la literatura, como escritores y
criticos. En cualquier caso, este tipo de reflexion invierte los terminos y
queda expresada en la construccion: "Borges en De Quincey".
Esto exigiria, entre otras cosas, estudiar la imagen de lector que
Borges construye y transmite. A pesar de su definicion de la literatura
como asunto impersonal, Borges se adjudico con los libros un tipo de
relacion monopoiica y prioritaria. En textos que desarrollan su
autobiografia intelectual (no solo el Autobiographical Essay, tambien las
entrevistas y los ensayos), aun cuando insiste en su colocacion
descentrada, orillera o menor —e\ sotano de "El Aleph", digamos—,
parece estar siempre sugiriendo, incluso entre sus pares eruditos, no solo
haber Ieido todos los libros sino haberlos Ieido antes y mejor que los
demas. Esto incluye tanto a De Quincey, como a otros 'espiritus afines',
en los que alguna vez vio cifrada, como le gustaba repetir, toda ia
166 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004); 153-180.
Entre De Quincey y Borges. Metodologia critica en literaturas comparadas
literatura.^^ En el Autobiographicai Essay, en efecto, la imagen del Borges
lector es la del que establece relaciones singulares, auraticas, de placer y
afinidad individuai, con los libros de una biblioteca. Por ejemplo, cuando
evoca su solitario trabajo en la biblioteca municipal. Miguel Cane:"/ wouid
do all my library work in the first hour, and then steai away to the
basement and pass other five hours in reading or writing^' (242). Pero esta
imagen ya aparece en textos de juventud, como "La fruicion literaria",
donde la lectura se representa con un sistema metaforico ligado al
encuentro, el trato intimo y las relaciones de amistad.^^ Este modelo
refuerza la impresion de que Borges fue el primer lector argentino de De
Quincey, si no el unico, y nos invita a descartar tacitamente, con perversa
cortesia, otras vias de ingreso, otras imagenes. En el caso de escritores
ingleses no canonicos, como De Quincey, este efecto tacito de disuasion
se vio profundizado por la difusion limitada de la literatura inglesa.
Sabemos que De Quincey entro en el panteon de ios decadentistas
(por lectura directa y por la traduccion de Confessions que hizo
Baudelaire) y que alcanzo con el modernismo algun publico hispanico al
que seducian los aspectos patologicos de su imagen y su estilo, acordes
con esa estetica. No he investigado esta cuestion. Se solo de la
presencia de De Quincey en dos autores latinoamericanos consagrados
del siglo diecinueve, Ruben Dario y Jose Asuncion Silva." Me han
comentado tambien de un articulo critico sobre De Quincey en la revista
mexicana Moderna. En cierto sentido, a un nivel de lectura menos
consagrado, habria que investigar ia doble mediacion del decadentismo y
de Baudelaire en la recepcion iatinoamericana de De Quincey. No seria
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 153-180. 
167
Jeronimo Ledesma
imposible, si se hiciera esto, ver una linea de continuidad entre De
Quincey y Arlt, quien dice haber publicado, aun siendo muy joven, un
texto con el titulo Diario de un morfinomano en La noveia cordobesa
(Saitta El escritor en el bosque de ladriiios 29). Como sea esto en el
detalle, nos consta que a fin de siglo XIX, en Europa, la recepcion critica
de De Quincey se concentraba en los aspectos "morbidos", esto es,
moraimehte problematicos, de su produccion, como el opio o el crimen y
el modernismo se habria hecho eco de esa circunstancia. Estudiar a
Borges como elemento de la recepcion historica de De Quincey en
Argentina 
permitiria 
eiaborar 
nuevas 
hipotesis 
acerca 
de 
la
representatividad y las motivaciones culturales que la rigieron y tambien
sacaria a la luz otras imagenes de De Quincey, que la recepcion
hegemonica soterra. La apropiacion borgeana de De Quincey podria ser
estudiada, incluso, como un tipo particular de censura, algo tal vez mas
visibie en su tratamiento de Kafka o de Poe, dado que las lecturas rivales
de esos autores han sido mas numerosas y polemicas, dejando ver que
la de Borges es una entre tantas.
El pasaje de la infiuencia a la recepcion, aun con esta timidez, aun
sin que se desmintiera empiricamente —cosa que ocurre— la prioridad
borgeana, ya con solo cambiar el sentido de la relacion ('Borges en De
Quincey', no 'De Quincey en Borges') y extender el alcance de las
hipotesis mas alia de una idea ingenua de sujeto, resulta fructifero,
porque descubre mediaciones de otro modo camufladas en la relacion
personal de la influencia.
168 
Anctajes Viii. 8 (diciembre 2004); 153-180.
Entre De Quincey y Borges. Metodologia critica en literaturas comparadas
Esto se ve claramente en un dato revelador que solo un enfoque de
esta indole pone a la vista; que la imagen recibida de De Quincey por
mediacion de Borges no es la que predomino en su recepcion historica.
Julian North, que estudia la recepcion critica de De Quincey en Europa y
Estados Unidos de 1821 a 1994, muestra que el grueso de ella privilegio
los escritos autobiograficos, colocando en segundo lugar la labor como
critico, teorico o estudioso de la literatura. Ademas, durante el siglo
veinte, este aspecto recibio golpes fatales de criticos prestigiosos, como
Rene Weliek, para quien De Quincey era un critico fragmentario y
deshonesto, incapaz y plagiario. Evidentemente, el modo "angular y
astiilado" de verdad subrayado por Borges no era el que buscaba Weliek.
The judgements of Weliek and Eaton were, of course, based on the
assumptions that, in order to be valuable, criticism must be based on
accurate and original research and must in large part be objective in
practice and founded on a systematic body of principles. (North 125).
De modo que Borges, por una parte, contra los que privilegiaban la
autobiografia, valoro mas el aspecto intelectual de De Quincey; y por
otra, a diferencia de criticos como Weliek, preocupados por asegurar
fundamentos estables para la critica, no habria tenido ninguna intencion
de rescatar a De Quincey de su fragmentarismo y deshonestidad, porque
veia, en esos mismos rasgos, valores para la produccion literaria, indices
de un saber acerca del funcionamiento de la cultura. La conclusion es
llamativa: el lector argentino de Borges se habria nutrido de una imagen
de De Quincey que es lateral en la historia de su recepcion europea y
norteamericana, creyendo que no es este el caso. La situacibn se parece
a la del que dibuja un mapa y se imagina en el centro; la tierra que se
representa es, en este caso, la tierra del sentido. Pero mas llamativo aun
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 153-180. 
169
Jeronimo Ledesma
es que esa imagen, la borgeana, la de un De Quincey cuyo valor reside
en su colocacion segunda, en el caracter critico de su poetica, es la que
se esta imponiendo en la discusion academica actual.
[...] la verdad, cuya madre es la historia [...]
Borges: "Pierre Menard, autor del Quijote"
Por alguna razon y acaso por una de influencias, el discurso de la critica
suele verse identificado con el de Borges al tocar problemas teoricos que
el mismo abordo. Si despues de los afios setenta se afloja la dicotomia
que estructuraba los estudios borgeanos, a partir de entonces, sobre todo
desde la universidad, surge otra tendencia, que es la de leer en el sentido
de Borges, en una especie de complicidad con su inteligencia, al parecer
nunca bien comprendida. Su muerte habria sellado —y tal vez impelido—
esa tendencia, al dejar la voiuntad de Borges en manos de los
sobrevivientes, que se verian como sus lectores ideales, desvinculados
de inutiles partidismos. Una parte de la critica, pues, y de la critica tal vez
mas interesante, habria quedado contaminada por ese sentimiento de
vindicacion superadora que se parece tanto al que rige la custodia de los
muertos. Cuando se leen frases del estilo: "leen a Borges como
imaginamos, leyendolo, que el hubiese querido ser Ieido" (Giordano), se
esta frente a ese fenomeno peculiar. Los textos "Pierre Menard, autor del
Quijote" y "Kafka y sus precursores" han funcionado como redes
envolventes en el discurso critico.
170 
Anclajes Vlil. 8 (diciembre 2004): 153-180.
Entre De Quincey y Borges. Metodoiogia critica en iiteraturas comparadas
Con el enfoque de la recepcion este fenomeno se profundiza. El
asombro que manifeste un poco mas arriba por la manera en que la
lectura de un autor puede condicionar la de los otros, no difiere mucho —
salvo, diriamos, en la pobreza de mi estilo— de la categoria de precursor
que Borges formula con tanta lucidez en su "Kafka".'* Incluso el paso de
la construccion 'De Quincey en Borges' a 'Borges en De Quincey', de la
influencia a la recepcion, es el de ese ensayo. Pero la categoria de
'precursor' tiene en el "Kafka" una orientacion programatica que no
siempre se le reconoce, acaso porque el mismo la oculta. Ni la
parcialidad ni la imposicion de que el precursor es objeto estan
destacadas en Borges. Por el contrario, bajo el escudo de la paradoja
lucida, se subraya la feiicidad del encuentro que se produce entre
escritores cuando se lee a uno que crea a los demas como antecedentes
de si mismo. Pero esa feiicidad fraterna pertenece al "poeta fuerte", como
diria Bloom, no al lector: es la feiicidad de la creacion, de la metafora
exitosa, "una vinculacion tramada entre cosas distintas, a una de las
cuales se trasiega la otra" (Borges, Textos recobrados I. 114). Por
supuesto, no hay razones para impugnar la categoria de 'precursor'. Pero
es preciso emplearia con conciencia critica. Justamente, la transposicion
ciega de esta feliz observacion a ley literaria es la que ata los nudos de
una red borgeana ineludible.
Afortunadamente, esta puesta en abismo que produce en la critica
el seductor discurso borgeano es puesta en abismo, a su vez, por la
historia. Buena parte de las nociones borgeanas, incluida la de
'precursor', podrian o deberian estudiarse en un contexto de histona de
Anclajes Vlil. 8 (diciembre 2004): 153-180. 
171
Jeronimo Ledesma
las ideas y formas literarias que tome aproximadamente el periodo que
va de De Quincey a Borges, es decir, desde fines del siglo XVIII hasta
comienzos del XX. En realidad, eso es lo que se juega al relacionar estos
dos escritores de diferentes culturas separados por un siglo: definir el
sentido de la construccion 'de De Quincey a Borges'. La relacion entre los
nombres, asi reescrita, podria traducirse en relaciones temporales
historicamente asociadas con ese siglo y ese espacio intermedio. En los
terminos de Hobsbawm, por ejemplo: "De la era de las revoluciones a la
era del imperialismo". Una traduccion brutal, que no pasa de la conexion
de unos titulos, pero que ya indica posibles funciones ideologicas de la
importacion borgeana de De Quincey. <i,Que significa la lectura de un
prosista de la Inglaterra reformista e industrial en la era de las
polarizaciones imperiales de centro-periferia? ^Que conexion historica
material puede descubrirse entre estos dos puntos de densidad historica?
Tambien podria traducirse en los terminos de una historia de las practicas
artisticas: del romanticismo ingles a la vanguardia argentina. Qbligaria
esto a pensar las posibles conexiones historicas entre manifestaciones
descentradas de conceptos tradicionales de la historia de la literatura,
como romanticismo y vanguardia. Q tambien podria inclinarse esta
perspectiva hacia uno de sus conceptos primordiales, como el de poetica,
por ejemplo: de la crisis de la poetica normativa a fines del siglo XIX (de
Quincey) a la idea moderna de literatura en el XX (Borges). Estas
traducciones, al tiempo que 'salvan', por la critica, la validez de las
categorias puestas en abismo, permiten echar luz sobre su configuracion
172 
Anclajes Vlil. 8 (diciembre 2004): 153-180.
Entre De Quincey y Borges. Metodologia critica en literaturas comparadas
historica. Lo borgeano se estudiaria asi como un efecto de la historia, no
del sujeto creador.
VI
Pensar bien lo reai es aprovecharse de sus ambiguedades para modificar
ei pensamiento y alertarlo.
Gaston Bachelard: La filosofia del no
Adoptar el enfoque de la recepcion, entonces, permitiria resolver algunos
problemas de la influencia. Leer los haiiazgos que genera ese enfoque y
sus categorias criticas segun los recorridos de historia de la literatura
corregiria cierta ceguera epistemologica de (a recepcion. Pero es preciso
no descuidar, a la vez, el sentido con que se invoca a la historia en este
caso. Si el critico no intenta hacer visible, hasta donde su vista alcance,
el modelo que organiza sus indagaciones, avanzara echando mano al
que le brinde su sentido comun. Q, como ya ocurrio antes, al que le
brinde su objeto.
Hasta ahora no encontre una propuesta mas seductora y
convincente para pensar la historia desde una perspectiva de literaturas
comparadas que la ofrecida por Paul De Man en su texto sobre "La tarea
del traductor de Walter Benjamin". Repetidas veces De Man considera
que entre el siglo XVIII y el XX, se configuran y confrontan dos modelos
filosoficos con ideas muy distintas sobre el lenguaje y la historia. Uno
estaria representado por la ideologia romantica de la presencia, idealista
y teleologica en su concepcion de la historia, que sostiene el poder
representativo del simbolo; otro, por una tradicion que corona Nietzsche,
y que se define, justamente, por una posicion antimetafisica y el recurso
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 153-180. 
173
Jeronimo Ledesma
a una teoria no mimetica del lenguaje. Segun esta perspectiva, aun hoy
estariamos moviendonos entre estas dos opciones y cualquier
pronunciamiento que involucre a la historia supone elegir alguna de ellas.
Esta claro que De Man se inscribe a si mismo en la ultima. Tambien
coloca alii a Benjamin. Una cita deja ver donde coloca a la
Rezeptionsasthetik:
El debate entre Jauss y Benjamin sobre ia alegoria es un debate entre la
posicibn cISsica, representada aqui por Jauss, y una tradici6n que la
desmonta y donde figuran, en la estela de Kant, Hamann, Friedrich
Schlegel, Kierkegaard y Nietzsche, entre otros. (De Man "La lectura y la
historia" 108).
En su anaiisis de "La tarea dei traductor", De Man se enfrenta a la lectura
metafisica de Benjamin y postula que el ensayo contiene un sentido
particular de historia, contrario a esa lectura. Para De Man, Benjamin esta
interesado en la tarea del traductor, porque ella pone en evidencia la
relacion que existe entre el lenguaje y la historia. La traduccion destruye
la nocion de original porque opera como una forma de sobrevida a costa
de su muerte. Pero no porque ella lo rnate, sino porque el original ya esta
muerto de entrada, es ajeno al acontecer de la historia, ajeno a la'
traduccion que lo evoca. La reine Sprache, la lengua pura, a la que todas
las lenguas remiten, no es accesible a los hombres y, por lo tanto,
tampoco les compete. La funcion de la lengua pura, como la del original,
es sefialar "la disyuncion permanente que habita todos los lenguajes
como tales, incluyendo, y en especial, a la lengua que llamamos propia."
(142). Benjamin llamaria 'historia' a este movimiento del lenguaje que
representa la traduccion.
174 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 153-180.
Entre De Quincey y Borges. Metodologia critica en literaturas comparadas
Como tai, ia historia no es humana porque pertenece estrictamente ai
orden dei lenguaje; no es natural por ia misma razon; no es fenomenai en
el sentido de que ninguna cognicion, ningun conocimiento sobre ei
hombre puede derivarse de una historia que, como tai, es puramente una
complicadon linguistica; y tampoco es realmente temporal. Estas
disyunciones en ei ienguaje se expresan por medio de metaforas
temporales, pero soio son metaforas. (143).
Este modelo, aun cuando no se haya hecho explicito, domino el
'progreso' de este ensayo. El movimiento en el lenguaje podria ser
denominado, justamente, 'influencia', pero en su sentido mas atroz: la
influencia como el movimiento inhumano que se llama historia, como el
lugar del despiazamiento critico y de la relacion fantasmal. La relacion
entre los enfoques y los desplazamientos solicitados por sus crisis
epistemologicas, no es, por supuesto, de superacion. Son cambios en la
estructura linguistica de la relacion De Quincey y Borges. Los nexos
subordinantes, el orden de los terminos, expresan dichos cambios. A
partir de este modelo de historia, se hace necesario reformular la relacion
con una nueva frase. Ya no 'De Quincey en Borges', 'Borges en De
Quincey' o 'de De Quincey a Borges', sino 'entre De Quincey y Borges'.
No se trata de negar o superar las otras construcciones, que han probado
ser productivas en su particular disefio del objeto y en sus propuestas
metodologicas. De hecho, nuestra exposicion ha exagerado las
articulaciones, en la medida en que estas frases no se excluyen entre si
sino que modulan la relacion. Se trata, simplemente, de poner en
evidencia su naturaleza linguistica. La influencia, la recepcion y la
historia, entrelazadas en un modelo critico, pueden ser, de este modo,
enfoques fecundos para indagar que es lo que pasa entre De Quincey y
Borges.
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 153-180. 
175
Jerbnimo Ledesma
Notas
* En Bioom^se dedican aigunas iineas a sefialar los usos de la paiabra. "La
paiabra 'influencia' habia recibido el sentido de 'tener poder sobre otra persona' ya
para la epoca de la escoiastica de Santo Tomas, pero durante muchos sigios conservo
su sentido etimoibgico de 'fiuir hacia dentro" y su principal significacion de emanacion
0 fuerza provenidnte de las estreiias que rige a ia humanidad. Cuando se uso por
primera vez, la frase 'ser influido' significo recibir un fluido etereo que caia de ias
estreiias, un fiuido que afectaba al caracter y al destino propio y que aiteraba todas ias
cosas subiunares." {La^ngustia de las influencias 37).
2 Lo unico que la editorial Tauchnitz editb de De Quincey son las Confessions of
an English Opium-Eater. Ei volumen estS cataiogado en ia British Library, dentro de la
coleccibn Todd-Bowden Coiiection of Tauchnitz Edition.
5 op: abreviatura empieada para Borges, Obras Completas.
^ PiK: abreviatura empleada para Borges, Pr6logo a Los ultimos dias de
Immanuel Kant
5 Cabria sumar la resefia de "Nevroses" y la nota breve en Introduccion a la
literatura inglesa. [Obras Completas en Colaiioracidn 832-33). Tambi6n pueden
ponerse reparos a esta adicibn.
6 Asi leen, por ejempio, Margaret Russett y Estela Canto. Esta ultima afirmo;
"Uno de sus tempranos ensayos estS encabezado por una cita de Thomas De
Quincey que expresa plenamente su ambigua actitud: 'Un modo de verdad, no de
verdad centrai y coherente, sino angular y fragmentada'" (Borges a contraluz 12).
' Writings Xi, 68, remite sin engaflo al texto sobre Alexander Pope en el
volumen de critica iiteraria. Lo que si es engafioso es ei sentido programatico con que
ia extrapolacion dota a la cita. En De Quincey, ia frase trata de ser una concesibn, una
aiabanza parcial de Alexander Pope. Sblo una lectura de De Quincey en el sentido
contemporaneo de escritor menor puede hacer revertir ei enunciado sobre su po6tica.
' En La angustia de las influencias, con unos 'adarmes' de Freud y Nietzsche,
Bloom equipara la historia de la poesia a ia de las reiaciones entre 'poetas fuertes'
durante sus ciclos vitales, de modo que la historia literaria se transforma en la
escritura de una novela famiiiar regida por mecanismos de angustia y represibn
(Bioom 1997).
176 
Anclajes Vili. 8 (diciembre 2004): 153-180.
Entre De Quincey y Borges. Metodoiogia critica en iiteraturas comparadas
5 Dos trabajos recientes, ei de Margaret Russet y el de Daniei Sanjiv Roberts,
han modificado esta situacibn de forma decisiva. Trabajos previos, como los de Beer y
Gordon, abrieron el camino en esa direccibn.
1
0 Los debe haber. Las traducciones dei corpus ceiebre de De Quincey, que aun
se vincuia a la recepcibn tradicionai de su obra, no son escasas. Y dado que su
tematica provocativa (el opio, la consideracibn estetica dei crimen, etc.) se ajusta a ios
parametros publicitarios de promocibn, seria inexplicable ia falta de circulacibn de
esas obras por otro carril.
1
1 "Durante muchos afios, yo crei que ia casi infinita literatura estaba en un
hombre. Ese hombre fue Cariyie, fue Johannes Becher, fue Whitman, fue Rafael
Cansinos Assens, fue De Quincey." (Borges 1986:641)
1
2 "Despacito, a traves de inefabies chapucerias de gusto, intime con la
literatura. No aicanzo a recordar ia primera vez que iei a Quevedo; ahora es mi mas
visitado escritor. En cambio, se que fue apasionadisimo mi primer encuentro cori ei
Sartor Resartus o Sastre Zurcido del energumenico Tomas Cariyie: libro arrumbado
que hace afios esta ieyendose soio en ia biblioteca. Despues, fui mereciendo
amistades escritas que todavia me honran: Schopenhauer, Unamuno, Dici^ens, De
Quincey, otra vez Quevedo". (£/ idioma de los argentinos 88).
1
3 Ruben Dario, "Ei humo de ia pipa" (Cuentos 255-57) y Jose Asuncibn Siiva,
De sobremesa (Qbra Compieta 269). Cf. Viera "Ei viaje modernista".
1" "if one reads De Quincey after having read Borges (the kind of reverse
operation 'Pierre Menard' suggests), it is impossible not io recognize the kinship.'
(Rodriguez Monegai 126)
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 153-180. 
177
Jerbnimo Ledesma
Obras citadas
Balderston, Daniei. The Literary Universe of Jorge Luis Borges. An Index
to References and Allusions to Persons, Titles, and Places in His
Writings. Comp. NewYorl<: Greenwood Press, 1986.
.El precursor velado: R. L Stevenson en la obra de Borges. 1979.
Trad. Eduardo Paz Leston. Buenos Aires: Sudamericana, 1985.
Bacherlard, Gaston. La filosofia del no. Ensayo de una filosofia del nuevo
espiritu cientifico. Trad. Noemi Fiorito de Labrune. Buenos Aires:
Amorrortu, 1993. Primera edicion francesa, 1940.
Beer, John. "De Quincey and the Dark Subiime: The Wordsworth-
Coleridge Ethos". En: Snyder, ed. Thomas De Quincey Bicentenary
Studies: 164-98.
Bessiere, Jean. Quei statut pour ia iitterature? Paris: PUF, 2001.
Borges, Jorge Luis. "Nevroses, de Arvede Barine". Revista Ei Hogar. Afio
32, num. 1411, 30 de octubre de 1936 25. Recogido en Textos
cautivos. 149.
."Autobiographical Essay". 1970. En: The Aieph and other Stories.
1933-1969. Together with Commentaries and Autobiographicai
Essay New York: Dutton, 1978.203-60.
.Discusion. Buenos Aires: Emece, 1957.
.Discusion. Buenos Aires: Manuel Gleizer, 1932.
.El idioma de ios argentinos. Buenos Aires: Seix Barral / Espasa
CaIpe, 1994.
.Evaristo Carriego. Buenos Aires: Manuel Gleizer, 1930.
.Textos Recobrados 1. Buenos Aires: Emece, 1999.
.Qbras Compietas. Buenos Aires: Emece. 1974. Citado como OC.
.Qbras Compietas en Colaboracion. Buenos Aires: Emece, 1997.
..Prologo a Los uitimos dias de Emmanuel Kant y otros escritos.
Trad. Luis Loaya. Madrid: Hyspamerica, Col. Biblioteca Personal de
Jorge Luis Borges. 1986. Recogido en: Qbras Completas. Buenos
Aires: Emece, 1996, Vol. IV, 1975-1988.
Bloom, Harold. La angustia de las influencias. 1973. Trad. Francisco
Rivera. 2a ed. Caracas: Monte Avila, 1991.
.La compaHia visionaria. Wiiiiam Blake. 1961. Trad. Mariano Antolin
Ratto y Pablo Gianera. Buenos Aires: Adriana Hidalgo, 1999.
178 
Anclajes Vili. 8 (diciembre 2004): 153-180.
Entre De Quincey y Borges. Metodologia critica en literaturas comparadas
Canto, Estela. Borges a contraluz. Buenos Aires: Espasa CaIpe, 1999.
Chevrel, Yves. "Los estudios de recepcion". En: Pierre Brunei e Yves
Chevrel, eds. Compendio de iiteratura comparada. Trad. Isabel
Vericat Nufiez. Mexico:Siglo Veintiuno Editores, 1989:148-87.
Christ, Ronald. The Narrow Act: Borges's Art of Allusion. Boston: G. K.
Hall & Co, 1969.
Dario, Ruben. Cuentos compietos. Ed. Mayra Hernandez Menendez. La
Habana: Arte y Literatura, 1994.
De Man, Paul. "La lectura y la historia". En: La resistencia a la teoria.
1986. Trad. Elena Elorriaga y Oriol Frances. Madrid: Visor, 199G:
87-114.
."La tarea dei traductor 6e Walter Benjamin". En: La resistencia a la
teoria. 1986. Trad. Elena Elorriaga y Oriol Frances. Madrid: Visor,
1990:115-62.
De Toro, Alfonso. "La "literatura menor", concepcion borgesiana del
'Oriente' y el juego con las referehcias. Algunos problemas de
nuevas tendencias en la investigacion de la obra de Borges."
http://www.uni-leipzig.de/~detoro/sonstiges/borgoriente.htm.
De Quincey, Thomas. The Collected Writings of Thomas De Quincey. Ed.
David Masson. 14 vols. Edinburgh: Adam and Charles Black, 1889-
1890.
.The Work of Thomas De Quincey Ed. Grevel Lindop. 21 vols.
London: Pickering and Chatto, 2000-2003.
..Confessions of an Engiish Qpium-Eater Coiiection of British
authors. Tauchnitz edition. Vol. 4212. Leipzig: Bernhard Tauchnitz,
1910.
Foucault, Michel. Nietzsche, ia geneaiogia, ia historia. Trad. Jose
Vazquez Perez. Valencia: Pretextos: 1992.
Giordano, Alberto. "La creacion de una obra". Variaciones Borges, 4.
Reseiia de la obra de Annick Louis. Jorge Luis Borges: ceuvre et
manoewres.1997.0n///7e(1ittp://www.hum.au.dk/lnstitut/rom/borges/v
b4/giordano.html.)
Gordon, Jan B. "De Quincey as Gothic Parasite: The Dinamyc of
Supplementarity". En Snyder, ed. Thomas De Quincey. Bicentenary
Sfucf/es: 239-61.
Ledesma, Jeronimo. "Al costado, mas aca. Thomas De Quincey y su
ubicacion en el canon del romanticismo ingles". Ponencia leida en el
V° Congreso Internacional Qrbis Tertius de Teoria y Critica
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 153-180. 
179
Jeronimo Ledesma
Literaria, "Polemicas literarias, criticas y culturales", el 15 de agosto
de 2003. Disponible en http://163.10.30.3/congresos/orbis
_."Qtro modo de verdad. La figura de De Quincey en la poetica de
Borges". Ponencia leida en las Sextas Jornadas Nacionales de
Literatura Comparada, el 29 de agosto de 2003. Inedito.
Mac Gann, Jerome. The Romantic Ideology A Criticai Investigation.
Chicago: University of Chicago Press, 1983.
Molloy, Silvia. Las letras de Borges y otros ensayos. Rosario: Beatriz
Viterbo, 1999.
North, Julian. De Quincey Reviewed. Thomas De Quincey's Critical
Reception, 1821-1994. Columbia: Camden House, 1997.
Panesi, Jorge. "Borges nacionalista". En: Criticas. 132-51.
."Walter Benjamin y la deconstruccion". En: Criticas. 111-28.
.Criticas. Barcelona, Buenos Aires: Norma, 2000.
Roberts, Daniel Sanjiv. Revisionary Gieam: De Quincey Qoleridge, and
the High Romantic Argument. Liverpool: Liverpool University Press,
2000.
Rodriguez Monegai, Emir. Jorge Luis Borges: A Literary Biography. New
York: E. P. Dutton, 1978.
Russet, Margaret. De Quincey's Romanticism: Canonical Minority and the
Forms of Transmission. Cambridge: Cambridge University Press,
1999.
Saitta, Sylvia. El escritor en el bosque de ladriiios. Una biografia de
Roberto Arit. Buenos Aires: Sudamericana, 2000.
Silva, Jose Asuncion. Qbra compieta. Ed. Hector H. Qrjuela. Col.
Archivos. Mexico: FCE, 1990.
Snyder, Robert Lance. Ed. Thomas De Quincey Bicentenary Studies.
Norman and London: University of Oklahoma Press, 1995.
Stephens, Cynthia. "Borges, De Quincey, and the Interpretation of
Words". En: Romance Quarterly, Nov 92, Vol. 39 Issue 4:480-87.
Viera, Hugo. "El viaje modernista: la iniciacion narcotica de la literatura
hispanoamericana en el fin de siglo". En Cibertetras, Revista de
Critica 
Literaria 
y 
Cuttura. 
N° 
9, 
Julio 
de 
2003.
(http://www.lehman.cuny.edu/ciberletras/vO9/viera.html)
180 
Anclajes Vili. 8 (diciembre 2004): 153-180.
