71
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
DOSSIER
Orden, María Emilia, Regúnaga, Alejandra y Malvestitti, Marisa. “Lenguas amerindias 
y discursos culturales en la agenda de Anclajes”. Anclajes, vol. XXV, n.° 3, septiem-
bre-diciembre 2021, pp. 71-83.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2021-25310
Lenguas amerindias y 
discursos culturales en 
la agenda de Anclajes 
María Emilia Orden
Universidad Nacional de La Pampa
Argentina
mariaemiliaorden@gmail.com 
ORCID: 0000-0002-9736-3638
Alejandra Regúnaga
Universidad Nacional de La Pampa
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas, CONICET
Argentina
aregunaga@humanas.unlpam.edu.ar 
ORCID: 0000-0001-5680-1235
Marisa Malvestitti
Universidad Nacional de Río Negro
Argentina
mmalvestitti@unrn.edu.ar 
ORCID: 0000-0002-0798-8408
Fecha de recepción: 28/06/2021 | Fecha de aceptación: 16/07/2021
Resumen: Anclajes, desde sus comienzos y hasta hoy, ha propiciado la difusión de artícu-
los y reseñas de libros vinculados a la lingüística descriptiva, la sociolingüística y la histo-
riografía de las lenguas de nuestro continente. Este trabajo realiza una revisión acerca de 
cómo la publicación ha sido testigo, durante los últimos veinticinco años, de los avances 
y cambios en las investigaciones sobre lenguas, culturas y literaturas amerindias.
Palabras clave: lenguas amerindias; lenguas indígenas; historiografía lingüística; Argen-
tina; siglo XX.
Amerindian languages and cultural discourses on the Anclajes agenda
Abstract: Anclajes, from its beginnings and until today, has fostered the dissemination 
of articles and book reviews linked to descriptive linguistics, sociolinguistics and the 
historiography of the languages of Latin America. 
This paper reviews how the publication 
72
María Emilia Orden, Alejandra Regúnaga y Marisa Malvestitti | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
has witnessed, during the last twenty-five years, the advances and changes in research on 
Amerindian languages, cultures and literatures.
Keywords: Amerindian languages; indigenous languages; linguistic historiography; 
Argentina; twentieth century.
Línguas ameríndias e discursos culturais na agenda Anclajes
Resumo: Anclajes, desde os seus primórdios e até hoje, tem fomentado a divulgação 
de artigos e resenhas de livros vinculados à linguística descritiva, à sociolinguística e à 
historiografia das línguas do nosso continente. Este artigo faz uma revisão de como a 
publicação testemunhou, nos últimos vinte e cinco anos, os avanços e mudanças nas 
pesquisas sobre as línguas, culturas e literaturas ameríndias.
Palavras chave: Línguas ameríndias; línguas indígenas; historiografia linguística; Argen-
tina; Século XX.
D
esde sus primeros números, Anclajes propició la difusión de 
artículos y reseñas de libros vinculados a la lingüística descrip-
tiva, la sociolingüística y la historiografía de las lenguas que 
habitan nuestro continente, con especial énfasis en las lenguas indígenas pata-
gónicas. Han poblado las sucesivas entregas de Anclajes estudios de especialistas 
latinoamericanos enfocados en el análisis gramatical de estas variedades así como 
los cruces interdisciplinarios entre la lingüística, la antropología y la historia. El 
espacio generado en la revista para estos tópicos acompañó los avances en áreas 
que han sido un foco de interés desde mediados del siglo XX en adelante en gran 
parte de Sudamérica. 
En lo que atañe al estudio de lenguas indígenas de la región, desde los años 
sesenta este era un campo en desarrollo en algunas universidades metropolitanas 
de Argentina enmarcado en perspectivas estructuralistas. Como señala Fernán-
dez Garay (2014: 40),
en los últimos años, en paralelo con el surgimiento de los derechos indígenas en la 
Argentina, se advierte un aumento progresivo en la cantidad de investigadores que 
se destacan por la documentación de las lenguas aborígenes a través del trabajo de 
campo y por la rigurosidad con que analizan e interpretan los datos lingüísticos.
Desde la década de 1990 con una consolidación en los trabajos de descrip-
ción gramatical y de revisión de las interpretaciones culturalistas y folclóricas 
previas, el desarrollo de estas temáticas ofrece un mayor caudal de publicaciones 
así como su presencia en eventos académicos nacionales, latinoamericanos y ex-
tranjeros. En particular, para la Universidad Nacional de La Pampa, dos publi-
caciones de la Facultad de Ciencias Humanas, la revista Anclajes y el Anuario, 
propiciaron la difusión de los proyectos e investigaciones que se llevaron adelan-
73
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Lenguas amerindias y discursos culturales en la agenda de Anclajes: 71-83
te desde el Instituto de Análisis Semiótico del Discurso y, a partir de 2005, desde 
el Instituto de Lingüística. Con el devenir y el fortalecimiento de Anclajes a nivel 
internacional, autores de otras latitudes y con otras búsquedas vinculadas a las 
lenguas indígenas sumaron su experticia y enriquecieron la propuesta editorial.
En este recorrido que revisita los artículos y reseñas publicados en la revista 
nos ocuparemos de dos cuestiones nodales que estructuran nuestra contribu-
ción: cuáles fueron los aportes de Anclajes a la agenda crítica de los estudios 
indigenistas y qué avances o cambios producidos en ese campo se reflejan en lo 
publicado en esta revista. Abordaremos analíticamente el córpora de trabajos de-
dicados a la cuestión a partir de su organización en tres secciones según las áreas 
o campos disciplinares: aquellos que se encuadran en la lingüística descriptiva, 
los que presentan cruces entre la gramática y otras ciencias humanas y sociales, y 
por último, los relativos a la sociolingüística y la etnoliteratura. En cuanto a las 
lenguas involucradas, resulta de interés el volumen y amplitud de artículos sobre 
el mapuzungun y el ranquel; en menor medida, contribuciones sobre el aonekko 
’a’ien o tehuelche y sobre otras lenguas americanas.
Los cuatro artículos comprendidos en el dominio de la lingüística descriptiva 
remiten predominantemente a variedades específicas del mapuzungun, como la 
de la Línea Sur (Río Negro), y el ranquel (La Pampa). Esto refleja el desarrollo 
de estudios sobre las lenguas indígenas de la zona patagónica, en la cual se inserta 
la Universidad Nacional de La Pampa, y da cuenta de las investigaciones lingüís-
ticas de interés regional. Desde 1997 –con la incorporación de una destacada 
investigadora, la Dra. Ana Fernández Garay, a la planta docente de la Facultad 
de Ciencias Humanas– se amplió el espectro de los estudios lingüísticos hacia un 
conjunto de lenguas originarias. A partir de su labor en la enseñanza, y principal-
mente en los ámbitos de la investigación y la extensión, se generó en torno a su 
figura un espacio académico que hasta el día de hoy sigue siendo punto de refe-
rencia en esa temática. Cabe considerar que esta autora fue la única lingüista que 
documentó vocabularios y discursos en audio entre las comunidades ranqueles 
establecidas en La Pampa, en una época en la que aún no se habían producido 
relevamientos sistemáticos y solamente se contaba con algunos vocabularios dis-
persos y poco fiables. Los numerosos proyectos y grupos de trabajo que dirigió 
a lo largo de casi veinte años de trayectoria en la institución llevaron a una vasta 
producción científica, y algunos de estos aportes pasaron a formar parte de los 
contenidos de Anclajes.
El primer artículo que se publica sobre esta temática es el de Marisa Mal-
vestitti (1999), que se centra en el análisis de estructuras en lengua mapuche, a 
partir de la noción de transitividad (Hopper & Thompson 1980) y de los roles 
semánticos que pueden asumir la función de objeto (Givon 1984). Además de 
profundizar el estudio de una faceta estructural de la lengua, el artículo da cuen-
ta de las particularidades de una variedad del mapuzungun hablada en la Línea 
Sur de la provincia de Río Negro, que resultan de incuestionable valor para 
contrastes tipológicos y para la comparación dialectal.
74
María Emilia Orden, Alejandra Regúnaga y Marisa Malvestitti | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
El significativo corpus documental recogido por Ana Fernández Garay en 
sus trabajos de campo con la comunidad ranquel de la provincia de La Pampa 
es analizado desde una perspectiva etnolingüística, orientada particularmente 
por los lineamientos de la etnosintaxis (Wierzbicka 1988), en el artículo que la 
investigadora publica en 2001. En él se analiza una construcción específica, la 
incorporación nominal, tanto en sus aspectos semánticos como en sus funciones 
pragmáticas. El fundamento teórico empleado, que postula la conexión entre la 
sintaxis y el perfil cognitivo de una lengua, conduce a consideraciones sobre las 
dificultades de la traducción de esta estructura del ranquel al español.
La variedad de artículos y reseñas en torno de la lengua mapuche trae a 
colación el problema de su denominación. A eso se aboca el artículo de Anto-
nio Díaz-Fernández (2006), en el cual el autor presenta un panorama acerca de 
los glosónimos (tanto auto como exoglosónimos) con que se ha denominado 
esta lengua indígena que, por la extensión geográfica que ocupa, su variación 
dialectal y la larga tradición descriptiva y de documentación con que cuenta 
(su primera gramática, a cargo del padre Luis de Valdivia, se remonta a 1606) 
ha recibido diferentes nombres. El extenso repertorio de denominaciones (más 
allá de las más conocidas: mapuche, mapuzungun/mapudungun, chedungun) que 
recoge el artículo se complementa con un segmento dedicado al sistema fono-
lógico y los alfabetos mapuche y brinda, además, la recomendación de desterrar 
falsos glosónimos y el exoglosónimo “araucano”, rechazado por los movimientos 
de reivindicación étnica.
En esos primeros años de la revista las reseñas de libros que focalizan aspectos 
descriptivos de las lenguas indígenas también priorizan las lenguas patagónicas. 
Marisa Censabella (1997) es la encargada de reseñar del libro de Ana Fernández 
Garay Testimonios de los últimos tehuelches (1997), que compila textos de esta 
lengua originaria, pertenecientes a distintos géneros (diálogos, narraciones, salu-
taciones y discursos), algunos recogidos por Fernández Garay y otros relevados 
por Rodolfo Casamiquela en la provincia de Santa Cruz. La reseña explicita tam-
bién la metodología de análisis de tales discursos que incluye en sucesivas líneas 
la notación fonológica, la segmentación de la frase, sus glosas y la traducción 
al español. El valor de esta obra es resaltado por un comentario de Censabella 
acerca del etnocentrismo lingüístico que, en relación con la descripción de len-
guas indígenas, provoca que “varias lenguas, hoy fuertemente amenazadas por la 
extinción, todavía no posean descripciones aceptables según los criterios de las 
teorías lingüísticas contemporáneas” (181). De modo similar, Ana Gerzenstein 
(2002), al abordar otra obra de Ana Fernández Garay, Testimonios de los últimos 
ranqueles (2002), coincide en destacar el enorme valor de la documentación de 
lenguas amenazadas y las posibilidades que esto brinda para la preservación de 
la diversidad lingüística y cultural. Esta reseña detalla las características del libro, 
que contiene conversaciones, monólogos, rogativas y narraciones, analizados 
con la misma minuciosidad que el libro antes mencionado, a los que suma un 
CD de audio con fragmentos de los textos documentados. 
75
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Lenguas amerindias y discursos culturales en la agenda de Anclajes: 71-83
Ampliando la mirada desde la Patagonia para comprender lenguas de la Ar-
gentina y países limítrofes, la reseña que Marisa Malvestitti (1997) hace de Martín 
y Pérez Diez (1996), Lenguas indígenas de Argentina. 1492-1992, presenta a los 
lectores un volumen especial con catorce trabajos que, realizados desde distin-
tas perspectivas, conforman, en palabras de César Quiroga Salcedo, una suerte 
de “statu quo de la indagación etnolingüística en materia de lenguas aborígenes” 
(183). Los estudios aquí reunidos tratan de lenguas desde el Chaco a Patagonia, 
extendiéndose hacia los llanos del oriente boliviano: mapuche, tehuelche, pilagá, 
toba, wichi, maká, nivaclé, guaraní, chiriguano y chimané. También hay estudios 
más generales, como el que discute los criterios de transcripción y traducción de 
textos indígenas y el que reseña los resultados de una encuesta realizada a treinta y 
cinco investigadores de este campo disciplinar en Argentina.
En una nueva ampliación geográfica, el artículo de Zarina Estrada Fernández 
y Lilián Guerrero (2005) presenta un análisis funcional-tipológico sobre dos len-
guas yutoaztecas de México: pima bajo y yaqui. En base a los fundamentos de la 
Gramática del Rol-Referencia (Van Valin, 2005; Van Valin y LaPolla, 1997), en 
su estudio de la combinación gramatical de cláusulas, las autoras suman una mi-
rada translingüística –a partir del principio de iconicidad entre forma y función 
(Silverstein 1976; Givón 1980; Haiman, 1985) que correlaciona mayor integra-
ción sintáctica entre las unidades con una mayor cohesión semántica entre even-
tos. Este artículo contribuye significativamente al estudio de las construcciones 
complejas en lenguas indígenas de México que, para estas investigadoras, era por 
entonces una temática incipiente. 
A continuación, destacamos las contribuciones que han abordado desde un 
enfoque interdisciplinar el análisis del discurso y el léxico vinculado a las prác-
ticas culturales en contextos de recuperación de las mismas por parte de las 
comunidades indígenas involucradas. En este sentido, revisaremos los trabajos 
de Fernández Garay (2002), Fischman (2002), Fernández Garay y Hernández 
(2004) y Hernández (2013) y haremos un breve análisis de la metodología y 
objetivos que los estructuran, qué aportes realizan y cómo se enmarcan en los de-
bates sobre culturas indígenas, identidades y lenguas vigentes en ese momento. 
Los artículos publicados por Graciela Hernández y Ana Fernández Garay 
indagan las relaciones entre la gramática, el discurso y las pautas culturales de las 
comunidades ranqueles y tehuelches. En base a los trabajos de campo efectua-
dos para el ranquel y el aonekko ’a’ien, las autoras se abocan al análisis desde la 
lingüística y la antropología sobre determinados temas de relevancia en función 
de los datos lingüísticos y de entrevistas y grabaciones de textos orales realizadas. 
Como señala Graciela Hernández (2021, en prensa), el cruce entre ambas dis-
ciplinas no solamente tiene en común el lenguaje como objeto de estudio, sino 
también la metodología empleada en el trabajo de campo: 
la investigación lingüística comparte con la antropología –y en la actualidad con 
otras disciplinas como la sociología, la historia, las ciencias de la educación y la sa-
76
María Emilia Orden, Alejandra Regúnaga y Marisa Malvestitti | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
lud– el reconocimiento a la importancia de la etnografía y, más específicamente, de la 
entrevista etnográfica como una de las técnicas de investigación más utilizadas.
Fernández Garay (2002) efectúa un trabajo de segmentación y glosado lin-
güístico en un relato ficcional (el mito de Kotür) que recupera la forma tradi-
cional del pedido de mano en la cultura ranquel. El discurso que analiza en este 
artículo ayuda a comprender su complejidad cultural al ser un testimonio de an-
tiguas prácticas matrimoniales con interesantes confluencias y zonas de contacto 
entre ranqueles y otros pueblos patagónicos. En clave contrastiva, Fernández 
Garay revisa las mismas ceremonias entre mapuches de ngulumapu y también 
entre tehuelches para concluir que existieron al menos dos formas atestiguadas 
entre los ranqueles: el rapto y el pedido formal de mano por parte del novio. 
Además de presentar una transcripción completa de ese texto de arte verbal, la 
autora analiza, compara y sistematiza desde la etnopragmática la estructura del 
pedido de mano en función de los datos extractados en el discurso de la consul-
tante, Juana Carripilón. 
El trabajo conjunto de Fernández Garay y Hernández (2004) continúa la 
línea etnopragmática e indaga sobre las relaciones parentales de los tehuelches 
en función de los términos que la lingüista colectó en las sucesivas visitas a co-
munidades y hablantes entre 1970 y 1990. Las autoras señalan que relevar este 
tipo de elementos lingüísticos es un aporte importante para el acervo cultural 
de los pueblos:
El parentesco es un aspecto muy importante en la organización social de un pueblo, y 
esta organización es, a su vez, un aspecto fundamental de la cultura que señala la for-
ma de relacionarse con los vecinos, de estructurar las relaciones de poder y las pautas 
de subsistencia. Cada cultura cuenta con un determinado conjunto de términos para 
denominar los distintos grados de parentesco. (132)
La recuperación de estas pautas de organización tehuelche se realiza mediante 
el análisis y cotejo terminológico con otros términos de parentesco provenientes 
del mapuzungun. Desde un abordaje diacrónico, las autoras relevan la impor-
tancia del cambio en este campo léxico pues caracteriza las alianzas matrimo-
niales y las pautas de intercambio, además de las modificaciones que se fueron 
generando por procesos históricos que sufrió esta vasta región.
Casi después de una década Hernández (2013) ajusta el marco teórico em-
pleado para el abordaje etnográfico de discursos y considera necesarias nuevas 
perspectivas que superen la clasificación formal del relato y “que pongan el acen-
to en la complejidad de los procesos coloniales para analizar las problemáticas 
materiales y simbólicas de los pueblos originarios” (19). Hernández pone en 
diálogo diferentes versiones de ‘la Salamanca’ tomadas de textos colectados por 
Jorge Suarez en la década de 1960 en comunidades tehuelches de la provincia de 
Santa Cruz y aquellas relevadas en un taller de memoria oral en Bahía Blanca. La 
autora identifica tradiciones discursivas provenientes de Europa y otras america-
77
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Lenguas amerindias y discursos culturales en la agenda de Anclajes: 71-83
nas y señala que “ambas genealogías llegan hasta el presente, aunque la segunda 
tiende a borrarse, volverse confusa y hasta invisible ante el peso de la hegemonía 
cultural que impuso el colonialismo” (31).
Hasta aquí en los tres artículos que hemos recorrido observamos una modi-
ficación progresiva del marco teórico de referencia para el tratamiento de estos 
discursos. Los dos primeros trabajos están anclados en la lingüística descriptiva 
pues el análisis léxico y morfosintáctico permite revisar y ampliar los conoci-
mientos previos sobre el pedido de mano en el mundo mapuche y sobre los tér-
minos de parentesco de este lado de la cordillera, para poner en valor la diacronía 
y los cruces culturales que las lenguas y sus hablantes revelan. Por su parte, en 
el trabajo de Hernández (2013) las hipótesis se elaboran sobre la base de los es-
tudios poscoloniales. En este punto vemos algunas líneas de continuidades con 
las publicaciones que esta autora realizó en colaboración con Fernández Garay, 
aunque la impronta lingüística se suaviza y se delinea un análisis más ocupado 
en las tradiciones y rupturas a nivel discursivo. 
Por último, y en consonancia con los planteos que abordan la dimensión 
discursiva como una puesta en acto con múltiples niveles de elementos comu-
nicativos, el trabajo de Fischman (2002) engarza discurso, actuación y políticas 
culturales en museos y ferias artesanales. Analiza tanto la folletería, como las di-
námicas comunicacionales de las instituciones y los artesanos que ofrecen allí sus 
productos. Fischman reflexiona sobre las resignificaciones del espacio museísti-
co; y observa cómo a partir de un conjunto de líneas hegemónicas esbozadas 
desde la voz de etnólogos, antropólogos y otros especialistas sobre el valor y uso 
de estos objetos se efectúan operaciones de retradicionalización por parte de los 
artesanos indígenas que ponen en juego la tradición ancestral que ha sido corta-
da o invisibilizada y las narrativas expositivas sobre el pasado de los pueblos. Así, 
son los miembros de las comunidades quienes “establecen qué partes del pasado 
deciden recobrar, de qué manera plasman esa memoria en formas expresivas 
artesanales y cómo proponen que su cultura debe ser interpretada” (373).
En cuanto al último eje, en torno a la sociolingüística y los estudios etnoli-
terarios, los primeros tres trabajos publicados entre 2002 y 2004 proporcionan 
aproximaciones a un enfoque que relaciona lengua y sociedad y hacia la década 
de 1980 comienza a indagarse en forma recurrente en relación con distintas len-
guas originarias en el país y Latinoamérica. En este caso, los artículos abordan la 
situación sociolingüística del mapuzungun a partir del acercamiento a las comu-
nidades comunicativas en clave etnográfica. Proyectos de investigación radicados 
en la región patagónica en el caso de Virkel (2002) y Malvestitti (2002), o bien 
el conducido por tres universidades extrarregionales en Neuquén y Chubut en 
Canuti, Gianelli y Vallega (2004), relevaron la tensión entre desplazamiento 
y mantenimiento del idioma en la contemporaneidad. Si bien comparten los 
patrones de la investigación cualitativa, los focos de estos trabajos son distintos: 
Malvestitti acude a testimonios de la memoria oral, registrados con pobladores 
de parajes de la Línea Sur de Rio Negro, con el propósito de historiar el pobla-
78
María Emilia Orden, Alejandra Regúnaga y Marisa Malvestitti | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
miento de la región que en ese entonces aún era poco frecuentado en los espacios 
académicos; en tanto que Virkel y Canuti, Gianelli y Vallega dan cuenta de 
investigaciones sociolingüísticas en las provincias de Chubut y Neuquén en un 
corte sincrónico. 
Leídas desde el presente, se observa que estas indagaciones proporcionaron 
claros indicios de los procesos sociolingüísticos comunes que en esos años se 
estaban desarrollando en el norte y centro de la Patagonia. En cuanto a los 
dominios de uso del mapuzungun, Virkel observa mayor preponderancia de su 
empleo en el interior de la familia y también usos recurrentes en las relaciones 
sociales, el ámbito público y el plano espiritual. Percibe también que en esos 
años previos al establecimiento de la Educación Intercultural Bilingüe en la 
provincia de Chubut principiaban procesos de enseñanza de mapuzungun me-
diante talleres de educación no formal. Además pone en evidencia el alto grado 
de positividad en las actitudes lingüísticas de jóvenes que lo perciben como 
emblema identitario, y asimismo en habitantes de espacios urbanos, factores 
que coadyuvarían en los años sucesivos a la recuperación de esta lengua. De 
este modo, la autora destaca “una desaceleración del proceso de pérdida” propio 
de décadas anteriores, “un creciente prestigio” y “una recuperación parcial en 
ciertos dominios” de prácticas comunicativas y culturales (193). También en el 
caso del trabajo de Malvestitti se observa lealtad lingüística en las expresiones 
de las y los entrevistados, y se recalca que la vitalidad del mapuzungun “presenta 
valores positivos” en la región debido a su empleo en el dominio espiritual y 
“para fines demarcativos en el ámbito etnopolítico” (96). Por su parte, Canu-
ti, Gianelli y Vallega observan en las localidades visitadas un decrecimiento 
de la diglosia (mapuzungun en espacios del hogar y la comunidad / español 
en otros dominios). No obstante, aluden a “la presencia de situaciones en las 
cuales, a pesar de los fenómenos de erosión, la lengua tiene todavía una fuerza 
no indiferente” (24), y señalan que algunas comunidades cordilleranas pueden 
caracterizarse como “bolsones de resistencia” (72). Informan el uso de la len-
gua en modo oral con interlocutores de la familia y la comunidad y, en menor 
medida, su empleo en modo escrito y en el ámbito de la escuela primaria. Sin 
embargo, señalan cierto impacto de la enseñanza escolarizada del mapuzungun 
en niños y niñas de Paimun (Neuquén), que favorece la posible profundización 
de su aprendizaje, a diferencia de lo que registran en Lago Rosario (Chubut). 
Concluyen así que la situación de desplazamiento “se produce y se pone en 
relación dialéctica con un proceso indubitable de creciente valorización de la 
lengua” que se advierte entre jóvenes; ello podría ocasionar el freno del proce-
so de desplazamiento en curso, o bien constituir una fotografía que registrara 
“en estos años un momento de salto generacional decisivo” (73). De hecho, 
en la práctica se constata que han sido los integrantes de colectivos juveniles 
mapuche quienes, en los años sucesivos, desarrollaron mayor agenciamiento 
en relación con la revitalización del idioma (Cañuqueo, Cañumil, Pichunleo y 
Malvestitti, 2018; Cecchi, 2020).  
79
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Lenguas amerindias y discursos culturales en la agenda de Anclajes: 71-83
Por su parte, el artículo de Ana Virkel publicado en 2005 introduce la re-
flexión acerca del español de contacto, tema de actualidad en trabajos acadé-
micos desde fines de la década de 1980. En lugar de concentrarse solamente 
en aspectos gramaticales y léxicos, incorpora la perspectiva pragmática e iden-
tifica patrones interaccionales diferenciales respecto de la variedad de español 
rioplatense, en un corpus recopilado en dos comunidades rurales de Chubut con 
presencia mapuche. En su análisis desde un enfoque afín a la etnografía de la 
comunicación, observa usos marcados de pausas extensas –aspecto que también 
detallan Golluscio, Briones, Lenton, Ramos y Spoliansky (1996)–, y asimismo 
una redundancia léxico-referencial en el discurso que Virkel interpreta como “un 
modo de alineamiento, convergencia y apoyo entre los interlocutores” (273). 
La correlación de estas estrategias con variables sociales, tales como etnicidad, 
nivel socioeconómico, lugar de residencia y redes sociales en la que se participa, 
le permite “explorar las vinculaciones entre lengua, cultura y sociedad” (277) 
y atestar una asociación del comportamiento verbal descrito, la “variedad no 
estándar patagónica” y la cultura rural de la zona. Así, se abordan temáticas de 
contacto lingüístico en América, detallando préstamos y transferencias en torno 
al español, el quechua, aymara, guaraní o náhuatl, en la reseña de Silvia Spinelli 
(2003) sobre Teoría y Práctica del Contacto: El Español de América en el Candelero 
editado por Julio Calvo Pérez (2000); la de Analía Nieto González (2003) acerca 
del volumen Historia y sociolingüística del español en el Noroeste argentino. Nuevas 
investigaciones, compilado por Ana María Fernández Lávaque y Juana del Valle 
Rodas (2003); y la preparada por Edit García de Gregoire (2003) acerca de La 
Romania americana. Procesos lingüísticos en situaciones de contacto, a cargo de 
Norma Díaz, Ralph Ludwig y Stefan Pfänder (2002). 
Estos trabajos de los primeros años del siglo XXI, permeados por tradiciones 
de análisis previas, comenzaban a insinuar una nueva mirada que Virkel deno-
mina “intercultural” y que tanto Malvestitti como Canuti, Gianelli y Vallega 
sugerían realizar en términos reparatorios. Un enfoque más profundo de ambos 
conceptos se percibe en los artículos que se publican posteriormente en Anclajes, 
que ponen en evidencia las políticas escriturales y de la memoria desarrolladas 
por intelectuales mapuche. Téngase en cuenta además que, en estos casos, la 
perspectiva de análisis es desarrollada por especialistas en estudios literarios y 
críticos del discurso, ya no por lingüistas.
En su trabajo de 2019, García Barrera, Caniuqueo, Foote y Park analizan 
cómo en las últimas cuatro décadas el pueblo mapuche generó estrategias “para 
construir una nueva fuerza contrahegemónica” (6) ante el instalado discurso 
de corte estatonacional y racista, mediante el recurso a la comunicación multi-
modal de contenidos históricos, políticos y artísticos. En tal contexto, la litera-
tura mapuche actualmente es “parte de un sistema mayor que se articula entre 
discurso y praxis, como son las diversas estrategias con que se llevan a cabo las 
demandas territoriales, la aspiración a la autonomía, el reconocimiento como 
nación, el mapudungun, la defensa de la naturaleza y del medio ambiente y, en 
80
María Emilia Orden, Alejandra Regúnaga y Marisa Malvestitti | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
general, las prácticas culturales” (10). El colectivo autoral observa que tanto en 
obras narrativas y poéticas como en la revisión historiográfica, se resignifican los 
discursos autobiográficos y testimoniales que dan cuenta de situaciones en el 
pasado y de sus efectos en el presente. Un tópico similar es abordado por Silvia 
Mellado (2020) quien analiza un corpus literario contemporáneo producido a 
ambos lados de la cordillera patagónica por Liliana Ancalao, Gustavo De Vera 
y Juan Pablo Riveros, con foco en el concepto de arreo. Su trabajo revela rela-
ciones intertextuales entre fuentes documentales, registros de la memoria social 
y las narrativas mapuche denominadas ngütram, en las que se exponen despla-
zamientos de personas, en muchos casos forzados, y ocupaciones ganaderas. El 
análisis en perspectiva decolonial le permite postular en estas obras “un arte 
que interpela movido, tal vez, por el ansia de restitución, no de los cuerpos ni 
del antiguo orden, sino de una estela humanitaria en relación con las memorias 
orales” (59).
Por su parte, el trabajo de Melisa Stocco (2021), vinculado temáticamente 
a los anteriores, se centra en procesos inherentes a la autotraducción y retra-
ducción en la poesía mapuche contemporánea. Para ello toma como ejemplo 
un análisis comparativo de las versiones al mapuzungun del poema Chonkitun 
de Leonel Lienlaf, que fue autotraducido en forma simultánea por su autor, y 
tras algunos años, retraducido por Victor Cifuentes a partir de la versión en 
español. En función de categorías críticas acuñadas por la autora, detalla las 
implicancias en cuanto a innovación, fidelidad y autenticidad en cada caso, 
y elabora “los agenciamientos de autotraductor y retraductor, así como la re-
lación que estas prácticas evidencian con la condición subalternizada de la 
lengua mapuche y sus concomitantes procesos de revitalización y revaloración 
lingüística” (183-184). 
Este recorrido nos permitió reconocer la recurrente presencia de artículos 
que en Anclajes elaboraron temáticas sobre lenguas, culturas y literaturas indíge-
nas. A ellos se suman otros trabajos que abordan este campo de estudios desde la 
perspectiva de la historiografía lingüística. A modo de cierre, queremos destacar 
que el conjunto de textos analizados presentan fuentes de primera mano, lo 
que actualiza e incrementa el corpora de datos relevados hasta el momento, y 
sobre todo articulan una variedad de enfoques y disciplinas. Asimismo, emergen 
en ellos voces que visibilizan el gran esfuerzo y resistencia de los miembros de 
comunidades dispersas en todo el territorio nacional por mantener, recuperar 
y manifestar nuevos marcos de significados a sus lenguas y culturas. La figura 
académico-autoral pasa a ser parte de un cuadro polifónico, y si bien aporta mar-
cos interpretativos desde las disciplinas involucradas, no monopoliza la palabra 
desde el discurso científico sino que este habilita otras posibles lecturas. Recupe-
rando las palabras de Graciela Salto sobre una de las funciones primordiales de 
Anclajes: “reafirma la memoria como motor fundamental de la creatividad de los 
individuos y de la sociedad como punto de referencia y afirmación de su identi-
dad” (2002: 17). De este modo, desde sus inicios ha contribuido a la puesta en 
81
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Lenguas amerindias y discursos culturales en la agenda de Anclajes: 71-83
valor del patrimonio lingüístico-cultural y la producción literaria de la región 
patagónica; ha dado lugar a destacados especialistas y también a quienes en esos 
momentos iniciaban sus caminos académicos. 
Referencias bibliográficas
Canuti, Massimiliano, Luciano Gianelli y Alex Vallega. “Un ensayo de investi-
gación entre los mapuches de la Argentina”. Anclajes, vol. VIII, n.° 8, 2004, 
pp. 21-80.
Cañuqueo, Lorena, Cañumil, Pablo, Pichunleo, Patricia y Malvestitti, Marisa. 
“Formación de enseñantes de mapuzungun en Río Negro (norpatagonia ar-
gentina): una experiencia de articulación entre universidad, educación de 
nivel medio y educación no-formal desde el ‘habla de la tierra’”. Tandil, VI 
Jornadas de Extensión de MERCOSUR y I Coloquio Regional de la Refor-
ma Universitaria, 2018.
Cecchi, Paula Inés. “La recuperación mapuche del küpalme como ‘aprender a 
vivir’. Conflictos ideológicos y ontológicos con la categoría ‘descendiente’”. 
Corpus. Archivos virtuales de la alteridad americana, vol. 10, n.º 2, 2020, pp. 
1-20, https://doi.org/10.4000/corpusarchivos.4043.
Díaz-Fernández, Antonio. “Glosónimos aplicados a la lengua mapuche”. Ancla-
jes, vol. X, nº 10, 2007, pp. 95-111.
Estrada Fernández, Zarina y Lilián Guerrero. “Estrategias de unión de cláusulas 
completivas en pima bajo y yaqui”. Anclajes, vol. IX, n.º 9, 2005, pp. 213-
231.
Fernández Garay, Ana. “La traducción intercultural (II): la incorporación nomi-
nal en ranquel”. Anclajes, vol. V, n.º 5, 2001, pp. 41-53.
Fernández Garay, Ana. “El Ngillatun o pedido de mano entre los ranqueles de La 
Pampa”. Anclajes, vol. VI, n.º 6, 2002, pp. 23-44.
Fernández Garay, Ana. “La ruta de la Lingüística Indígena”. Rutas de la lingüís-
tica en la Argentina, coordinado por Angelita Martínez y Lucas Gagliardi, La 
Plata, Universidad Nacional de La Plata, 2014, pp. 39-54. 
Fernández Garay, Ana y Graciela Hernández. “La terminología de parentesco 
entre los tehuelches o aonek’enk de la Patagonia Argentina”. Anclajes, vol. 
VIII, n.º 8, 2004, pp. 121- 151.
Fischman, Fernando. ““Mostrar un museo con vida”. La representación de la 
producción artesanal indígena en el ámbito museal”. Anclajes, vol. VI, n.º 6, 
2002, pp. 359-379.
García Barrera, Mabel, Caniuqueo Huircapan, Sergio, Foote Wetherbee, Sergio 
y Park Key, James. “Pueblo Mapuche. La representación de la nación a través 
82
María Emilia Orden, Alejandra Regúnaga y Marisa Malvestitti | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
de la producción discursiva en el Gulumapu”. Anclajes, vol. XXIII, n.° 2, 
2019, pp. 1-20, https://doi.org/10.19137/anclajes-2019-2321.
Givón, Talmy. Syntax. A functional-typological introduction. Amsterdam/Phila-
delphia, John Benjamins Publishing Company, vol. 1, 1984.
Givón, Talmy. “The binding hierarchy and the typology of complements”. Stud-
ies in Language, vol. 4, n° 3, 1980, pp. 333-377, https://doi.org/10.1075/
sl.4.3.03giv.
Golluscio, Lucía, Claudia Briones, Diana Lenton, Ana Ramos y Vivian Spolian-
sky. “El discurso en los procesos de formación de «comunidad»”. Actas de 
Lengua y Literatura mapuche, vol. 7, Temuco, 1996, pp. 87-102.
Haiman, John. Natural Syntax: Iconicity and Erosion. Cambridge: Cambridge 
University Press, 1985.
Hernández, Graciela. “Las Salamancas.Testimonios etnográficos, historia oral y 
memoria colectiva”. Anclajes, vol. XVII, n.º 2, 2013, pp. 17-31.
Hernández, Graciela. “Lingüística e interdisciplina. El trabajo lingüístico/et-
nográfico de Ana Fernández Garay y la inscripción de la narratividad de 
los pueblos originarios pampeano-patagónicos”, Voces habitadas. Recorridos 
lingüísticos en homenaje a Ana Fernández Garay, compilado por Orden, María 
Emilia y Marisa Malvestitti, Santa Rosa, EDUNLPam, 2021, en prensa.
Hopper, Paul y Sandra Thornpson. “Transitivity in grammar and discourse”. 
Language, vol. 56, n.° 2, 1980, pp.251-299, https://doi.org/ 10.1353/
lan.1980.0017.
Malvestitti, Marisa. “El Objeto en la cláusula mapuche”. Anclajes, vol. III, n.° 3, 
1999, pp. 77-93.
Malvestitti, Marisa. “El poblamiento mapuche de la Línea Sur después del au-
kan. Aspectos históricos y lingüísticos”. Anclajes, vol. VI, n.° 6, 2002, pp. 
79-102.
Mellado, Silvia. “Sujetos arreados: traslados forzosos del kulliñ en textos actuales 
de la Patagonia argentina y chilena”. Anclajes, vol. XXIV, n.° 2, 2020, pp. 
47-61, https://doi.org/10.19137/anclajes-2020-2424.
Salto, Graciela. “Presentación”. Anclajes, vol. VI, n.° 6, Santa Rosa, 2002, pp. 
17-20.
Silverstein, Michael. “Hierarchy of features and ergativity”. Grammatical catego-
ries in Australian languages, editado por R.M.W. Dixon. Canberra, Austra-
lian Institute of Aboriginal Studies, 1976.
Stocco, Melisa. “Autotraducción y retraducción en la poesía mapuche: las ver-
siones al mapuzungun de Leonel Lienlaf y Víctor Cifuentes”. Anclajes, vol. 
XXV, n.° 1, 2021, pp. 181-195, https://doi.org/10.19137/anclajes-2021-
25113.
83
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Lenguas amerindias y discursos culturales en la agenda de Anclajes: 71-83
Van Valin, Robert. The Syntax-Semantic-Pragmatics Interface. An introduction 
to Role and Reference Grammar. Cambridge, Cambridge University Press, 
2005.
Van Valin, Robert y Randy J. LaPolla. Syntax. Structure, meaning and function. 
Cambridge, Cambridge University Press, 1997.
Virkel, Ana. “La lengua mapuche en Chubut: cuadro de situación”. Anclajes, vol. 
VI, n.° 6, 2002, pp. 173-196.
Virkel, Ana. “La conversación en comunidades mapuche-tehuelches. Contacto 
dialectal e interculturalidad”. Anclajes, vol. IX, n.° 9, 2005, pp. 263-280.
Wierzbicka, Anna. The semantics of grammar. Amsterdam/Philadelphia, John 
Benjamins Publishing Company, 1988.
