•eer/escribir/pensar la diversidad cultural
latinoamericana desde la Argentina
Monica Scarano
Universidad Nacional de Mar del Plata
Consejo Nacional de Investigaciones Cientificas y Tecnicas
Argentina
mscarano@mdp.edu.ar
Resumen
El trabajo aborda la compleja y controvertida nocion de "diversidad cultural" y otros
conceptos asociados a ella, atendiendo especialmente a su aplicaci6n en el Smbito
educalivo en Argentina, en las ultimas dos dfecadas. Se preocupa por leeria "en
situad6n", analizando bSsicamente tres cuestiones elegidas a partir de intereses,
inquietudes y pasiones intelectuales propios; a) el impacto de esa problematica en el
orden epistemoldgico (disciplinar e Interdisciplinar), b) sus posibles implicancias en un
replanteo de la ensefianza de la literatura y la cultura latinoamericanas, en ei marco de
las ciencias humanas y sociaies y en el cimbito educativo argentine especialmente en la
"periferia de la regi6n rioplatense", y c) los efectos de su aplicacidn en las politicas
cuituraies en la Argentina.
Palabras Claves: diversidad cuitural - lectura - escritura - ensefianza de la literatura
Keywords: cultural diversity - reading - writing • literature education
Fecha de recepci6n: 25-02-2002 
Fecha de aceptaci6n: 11 -07-2002
Leer/ escribir/ pensar la diversidad cultural latinoamericana desde ia
Argentina^
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 155-172. 
155
M6nica Scarano
Algunas precisiones
El proposito de reflexionar acerca de una nocion tan amplia y
multifacetica como la "diversidad cultural", nos obliga a anticipar ciertas
precisiones. Resulta adecuado y, en cierta forma, prudente explicitar el
objetivo de este trabajo y los alcances de nuestras apreciaciones, sobre
todo considerando el caracter abstracto, general y teorico que predomina
ultimamente en el tratamiento de esta cuestion.
Por esta razon, es necesario aclarar que en estas notas no
pretendemos trazar el itinerario historico del concepto en los estudios
latinoamericanos ni tampoco esbozar un estado de la cuestion del
impacto que ha tenido en el campo cultural y educativo argentino en
general, ya que esto demandaria un proyecto de investigacion mucho
mas ambicioso de lo que actualmente estamos en condiciones de
desarrollar. Por lo contrario, sin ignorar la trayectoria historica que ha
tenido el tratamiento de estos temas, especialmente en la decada de los
setenta, debemos advertir que enmarcaremos nuestras afirmaciones en
el debate que, en las ultimas dos decadas, algunos teoricos y criticos
culturales han planteado sobre estas cuestiones, desde diferentes
campos disciplinarios, sobre todo en la academia norteamericana y en las
de algunos paises de nuestro subcontinente. Asimismo, como fuente de
nuestros aportes y a la vez como punto de partida de la presente
indagacion, 
remitiremos a la experiencia adquirida en el trabajo de
campo en la practica docente, con maestros y profesores del area de
Lengua en el tercer cicio de la Educacion General Basica, y en el nivel
Polimodal, en el ambito de la provincia de Buenos Aires.
156 
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 155-172.
Leer/ escribir/pensar en la diversidad cultura latinoamen'cana desde la Argentina
En este contexto y hechas las precisiones del caso, se podria
sostener que las reflexiones que proponemos, sin presentarse como
definitivas, ilustran de que modo este trabajo de campo se nutre de las
reflexiones teoricas y al mismo tiempo las afecta y replantea, Dos razones
explican nuestra decision de otorgarte valor provisorio a estas
observaciones. En primer lugar, el hecho reciente de la revaloracion de
las tematicas ligadas a la diversidad cultural, propiciado por la
transformacion educativa del ultimo lustro de ios noventa en la Argentina,
torna prematura toda evaluacion definitiva, Y en segundo lugar, las
dimensiones inusitadas que ha alcanzado la crisis extrema que esta
viviendo actualmente la Argentina hacen mucho mas incierta cualquier
propuesta o elucubracion referida a la construccion de modelos y
horizontes sociales y culturales que nos cohesionen como comunidad
nacional, Como no advertir entonces que, en un paisaje colectivo donde
zozobran las planificaclones institucionales y se debilita de manera
alarmante el Estado en su conjunto, las bases que necesariamente
deberlan sostener estas propuestas demandan una voluntad politica
legitima que las reponga con cierto consenso. En consecuencia, creemos
apropiado atribuir a nuestro trabajo la intencion de sefialar posibles
modificaciones, alertar sobre presuntas inadecuaciones, o simplemente
contribuir al debate acerca de la necesidad de formular politicas publicas
respecto de nuestras identidades y diferencias colectivas, como pueblo,
como nacion, como parte de un bloque regional o continental, o dentro de
una comunidad mayor.
Como es obvio, nos interesa distanciamos de la tendencia que
podriamos describir como "la liviana y tranquilizadora globalizacion de la
Anclajes Vl,6 Parte I (diciembre 2002): 155-172. 
157
Monica Scarano
diversidad", pnuy generalizada hoy en dia,. y notablemente acentuada y
difundida en el ambito academico argentino. Es probable que, alrededor
del final del milenio, el acto mismo de discurrir sobre un concepto como la
"diversidad de las culturas", de larga tradicion en la historia de las
ciencias humanas y sociales, parezca a simple vista una tarea tan obvia
como irrefutable. En verdad, i,quien podria negarse a reconocer la
existencia de innumerables diferencias cuituraies en nuestro tiempo, ante
la proliferaclon de los saberes sobre los modos de vivir y de pensar de los
mas diversos grupos cuituraies (etnicos,.sexuales, de clases sociales,.
religiosos, etarios, entre otros)? ^Quien podria pemianecer indiferente —
sea cual fuere la actitud que se adopte en cada caso— ante la multitud de
noticias y de imagenes de un mundo diverso, abigarrado y heterogeneo,
poblado de mezclas y de conflictos, que los medios masivos de
comunicacion y las nuevas tecnologias de la informacion difunden
diariamente a escala mundial? 
0 ^como ignorar la experiencia del
intenso y creciente fenomeno migratorio de contingentes humanos y de
individuos que, procedentes de distintos lugares del planeta, se
desplazan, impulsados por diferentes causas, hacia los grandes centros
urbanos y las regiones de mayor crecimiento economico o hacia aquellas
que les ofrecen garantias para poder desarrollar una vida mejor, en
condiciones mas humanas y en un contexto mas democratico e
integrador?
En efecto, tos ultimos anos de nuestro siglo han visto multiplicarse
aceleradamente las referencias a una serie de topicos emparentados con
las nociones de "pluralidad, diferencia o diversidad cultural", y con las de
"multiculturalismo, interculturalidad, fronteras y zonas de contacto
liai 
Anclajes VI.6 Parte 1 (diciembre 2002): 155-172.
Leer/ escribir/pensar en la diversidad cultura latinoamericana desde la Argentina
cultural", hasta el punto de llegar a convertirse en un lugar comun y en
una herramienta conceptual que ha contribuido, como pocas, a definir
cabalmente nuestro tiempo como el reves de la trama de la sociedad
global, desterritorializada y transnacional. Invocadas una y otra vez, en
distintos contextos y dentro de marcos disciplinarios muy disimiles,
remiten a una misma dimension: la cuitura, que ha cobrado una sostenida
centralidad tanto para una comprension profunda de los cambios en curso
como para la prefiguracion tentativa del futuro.
Pero lo obvio y familiar de los terminos emparentados no anula ni
nos preserva de la confusion y el equivoco en el uso. Suele ocurrir que,
cuando utilizamos uno de ellos, pensamos que estamos hablando de lo
mismo, pero en verdad sucede que lo estamos aplicando con funciones
opuestas o atribuyendolo a simples datos susceptibles de comparaciones,
que no siempre son pensados con el mismo sentido ni como elementos
de un mismo fenomeno o proceso de interaccion. Mas aun, es evidente
que las transformaciones economicas, tecnologicas y culturales
desarrolladas en los ultimos decenios de nuestro siglo han profundizado
vertiginosamente los efectos del proceso globalizador. Al mismo tiempo y
paradojicamente, han puesto al descubierto una faceta especifica de ese
fenomeno de "mundializacion de la cultura", estudiado y designado asi
por Renato Ortiz, quien lo describe como el proceso real transformador
del sentido de las sociedades, que tiene lugar en el dpminio de la cultura,
en tanto que la voz "globalizacion" queda ligada a la esfera de la
economia y la tecnologia (Ortiz: 22). Desde esta perspectiva, se introduce
un nuevo giro que, en los afios noventa, pretende reorientar la dinamica
entre lo local y lo global, hasta entonces regida por este ultimo termino, ya
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 155-172. 
159*
M6nica Scarano
que —como sefiata el mismo autor— "la modernidad-mundo se realiza a
traves de la diversidad", atravesando realidades nacionales y locales
variadas de manera diferenciada, de modo que "diversidad y semejanza
caminan juntas", en una compleja y cambiante interaccion, cuyos limites
son a veces borrosos y dificiles de discernir (Ortiz: 22),
Por otra parte, la estrecha vinculacion con los conceptos de "cultura
e identidad", tambien amblguos y polisemicos, incrementa la densidad y
la contradiccion de su horizonte de significacion. En este aspecto y solo a
fin de cefiir el alcance excesivamente amplio y variado del concepto,
convlene aclarar el sentido que le asignaremos de un modo operativo al
termino "cultura", Siguiendo la definicion propuesta por Pierre Bourdieu, la
visualizamos aqui como un "campo" de fuerzas que, conscientemente o
no, ejerce una lucha permanente por imponer sus propios sistemas de
significaciones que organizan el universo segun la logica de los intereses
materiales y simbolicos. La entendemos tambien como una forma de
interpelacion y de acceso e intervencion en el espacio publico donde se
deciden, deconstruyen y replantean las identidades sociales y culturales
(Bourdieu 1984),
Por ende, si pretendemos revisar criticamente esa nocion, leyendola
"en situacion", es necesario circunscribir previamente el lugar (locus)
desde donde formulamos estas reflexiones, mas cercanas al horizonte de
la interrogacion que al de la formulacion rotunda de conclusiones
cerradas y definitivas, Ese lugar no sera otro que el campo disciplinario
de nuestra fomiacion y especializacion, la critica literaria y cultural
latinoamericana, al que afiadiremos —como ya lo adelantamos—
nuestras vivencias personates y grupales de docencia e investigacion en
"iio 
Anclajes Vl,6 Parte I (diciembre 2002): 155-172,
Leer/ escribir/pensar en la diversidad cultura latinoamericana desde la Argentina
el ambito institucional de la Universidad Nacional de Mar del Plata, desde
la periferia de la region rioplatense en la Argentina, y las experiencias
recogidas 
en el curso de 
las 
actividades 
de extension que
desempenamos, hace unos anos, en los otros niveles del sistema
educativo en el interior de la provincia de Buenos Aires, especialmente
con docentes del area de Lengua, del tercer cicio de la Educacion
General Basica (7°, 8° y 9°) y del nivel Polimodal.^
Teniendo presente este contexto y el recorte de un objeto que —
para quienes lo abordamos desde un aspecto especifico y limitado— se
nos presenta multifacetico y por momentos inaprehensible y dificil de
capturar, podemos senalar tres cuestiones que articulan el concepto que
nos ocupa, con nuestros intereses, inquietudes y pasiones intelectuales.
Los ejes seleccionados —que abordaremos a continuacion— podrian
formar parte de la agenda de un debate aun pendiente que urge y seria
saludable promover. Ellos pertenecen a tres ordenes o niveles
diferenciables: el orden estrictamente disciplinar, el educativo y el politico-
cultural.
Un lugar de lectura: las literaturas y culturas latinoamericanas
("unidad en la diversidad")
Para quienes leemos, analizamos, escribimos y pensamos sobre las
practicas cuituraies, discursivas y semioticas latinoamericanas, en y
desde Latinoamerica, la "diversidad cultural" se nos presenta como un
objeto inasible que solo podemos concebir y abordar parcialmente, en la
medida que desborda nuestras competencias y excede los limites del
canon literario y cultural latinoamericano que, hasta hace solo unas
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 155-172. 
161
Monica Scarano
decadas, recortaba y excluia las practicas no letradas, hibridas o
subalternas, por mencionar solo tres casos de un enorme muestrario de
zonas, por ese entonces negadas o desplazadas de las preocupaciones y
de los intereses dominantes en la academia. Es preciso recordar que,
hasta no hace mucho tiempo, el estudio de la literatura latinoamericana
consistia nada menos que en un capitulo mas de la literatura espafiola,
con la consabida lista de textos, autores y problemas elididos por ese
encuadre.
Enumeraremos a continuacion un primer gmpo de cuestiones
centradas en el objeto y el metodo de la critica literaria y cultural
latinoamericana, que nos sugieren el siguiente interrogante: ^Que aportes
nos ofrece una perspectiva que privilegie la nocion de "diversidad,
pluralismo, heterogeneidad cultural", para desarrollar una version
actualizada de la disciplina? Sin duda alguna, en los noventa, el campo
de los estudios latinoamericanos fue reconfigurado de un modo decisivo y
fue conmocionado fuertemente por la irrupcion de esa nocion que
finalmente 
llego 
a 
desempenar 
un 
rol 
central, 
desplazando
paulatinamente las tendencias homogeneizantes y restrictivas heredadas
de la literatura colonial, hasta el punto de cuestionar los criterios a partir
de los cuales se construyen las herramientas conceptuales de io que se
entiende por "literatura latinoamericana" y "cultura latinoamericana". La
exigencia de incorporar en ese objeto de estudio las practicas y discursos
excluidos extendio el cuestionamiento hacia otras nociones tales como
"texto" y "texto de cultura", 
"escritura", "lectura", entre otras.^ De
inmediato se tomo conciencia de la masa inmensa de los que
considerados "sin voz" —en rigor, privados de ella— que durante siglos
"162 
Anclajes VI.6 Parte I (didembre 2002): 155-172.
Leer/ escribir/pensar en la diversidad cultura latinoamericana desde la Argentina
habian quedado ignorados, sin ser escuchados, considerados y mucho
menos comprendidos ni interpretados. Eliminar del canon literario y
cultural de nuestros paises la oralidad, la imagen o los sistemas mixtos de
representacion, como las performances, en defensa de la supuesta
"pureza" de las representaciones letradas —limitadas exclusivamente a
las escritas en letra alfabetica y en lengua espafiola—, supone a todas
luces un riesgo que hoy ya no podemos seguir tomando con inocencia.
Pero aun habria que sefialar junto a este justo aunque tardio gesto
reparador, la pervivencia de ciertas cuestiones que hoy en dia no dejan
de despertar suspicacias y recelos entre los defensores de la "literatura",
en la acepcion mas restringida y esteticista del termino, segun el modelo
moderno y preferentemente frances. Nos referimos a la impugnacion de
la idea de i/a/orestetico'' o a su devaluacion niveladora con otros textos y
objetos de la cultura popular, oral tradicional, de los medios masivos y
audiovisuales, mixtos. Todos ellos, deudores —en su ponderacion— de
la cuestionable y peligrosa postura etica, relativista a ultranza, frente a las
diferencias culturales que, en un gesto pretendidamente democratico,
sostiene que "todas las culturas y sus objetos son lo mismo".
Una segunda objecion suele plantearse a proposito de la inevitable
mediacion que se interpone en el proceso de transcripcion y transposicion
de ciertos textos orales, iconograficos o audiovisuales y de aquellos
pertenecientes a sistemas de escritura no alfabetica, y ante la
correspondiente traduccion de la lengua original a alguna otra lengua
generalmente occidental. La consiguiente desnaturalizacion de estos
materiales pone en evidencia, en estos casos, la hibridez del texto
"intercultural o transcultural" —segun corresponda— resultante de la
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 155-172. 
iiT
M6nica Scarano
mediacion. Se hace necesaria entonces la introduccion de una
metodologia de analisis interdisciplinaria, que se haga cargo de la
condicion heterogenea de su objeto de estudio, nfiediante un instrumental
adecuado de saberes diversos. El caracter especificamente fronterizo,
plurilingue, multitemporal y multicultural de la(s) literatura(s) y cultura(s)
latinoamericanas, una y diversa al mismo tiempo —si retomamos la
formula con que el mexicano Jose Luis Martinez caracterizara el
subcontinente, cuerpo vivo atravesado de contradicciones y paradojas, de
tensiones, matices y ritmos diferentes—, reclamara, desde los inicios de
su vida independiente, herramientas metodologicas y un arsenal teorico
pluridisciplinar que ya se encontraba en las posibilidades indagatorias del
ensayo de interpretacion culturalista decimononico. Carlos Real de Azua
vio en el ensayo un territorio "intuitivamente interdisciplinario" y fue uno de
los primeros en advertir, con una enorme lucidez, la predisposicion del
ensayo para admitir la coexistencia de pianos, ordenes de ideas y puntos
de vista diferentes (Real de Azua:15).
Asi, en lo sucesivo, los estudios literarios latinoamericanos se veran
paulatinamente desplazados e impugnados por un conglomerado
pluridisciplinario de dificil articulacion politica y de incierta filiacion
ideologica, denominado estudios culturales, al cual algunos criticos han
atribuido un precedente autoctono en el ensayo cultural latinoamericano.s
Otros metodos y combinaciones disciplinarias, como el "comparatismo
contrastivo" propuesto por Ana Pizarro, la "hermeneutica pluritopica"
sugerida por Walter Mignolo, las "ciencias sociales nomades" que Nestor
Garcia Canclini reclamaba para el analisis de los objetos hibridos,^ entre
otros, han buscado dar respuesta o cubrir los vacios dejados por las
•I 64 
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 155-172.
Leer/ escribir/pensar en la diversidad cultura latinoamericana desde la Argentina
competencias insuficientes de las disciplinas tradicionales, incapaces de
satisfacer las demandas de las nuevas particularidades de esos objetos.
Luces y sombras de un proyecto de educacion multicultural en
Argentina
La segunda cuestion atafie a la promocion de la diversidad cultural como
contenido cognitivo, socioafectivo y procedimental, dentro de la revision
de los contenidos basicos cun"iculares llevada a cabo por la reforma
educativa que propone la Ley Federal de Educacion en la Argentina,
implementada en varias provincias de nuestro pais hace poco mas de un
lustro. Si revisamos las condiciones en ias que se ensefia, se discute, se
enuncia y se practica la diferencia y el pluralismo cultural en nuestro pais,
corresponde hacer algunas observaciones, siempre ateniendonos al
recorte del campo disciplinario antes mencionado y a la realidad concreta
de nuestra region. En principio, hay que reconocer que el
latinoamericanismo sufrio una dura den-ota en la Argentina, en los anos
setenta, de la que —en algunas areas, mas que en otras— todavia
parece dificil imaginar una posible recomposicion, ni siquiera en un futuro
mediato. Es asi como quedo agonizante, apresado a veces en un
discurso tan nostalgico como anacronico, desarticulado de los lugares de
poder y, en otros casos, recluido en el menos rispido estudio de
problematicas mas puntuales Iigadas al territorio nacional, con un criterio
mas homogeneizante y metropolitano que no se detiene demasiado en
matices, contrastes o diferencias y, por ultimo, en otros, refugiado en el
tratamiento abstracto y generalizado de los rasgos, tendencias y
cuestiones especificas.
Anclajes VI.6 Parte 1 (diciembre 2002): 155-172. 
165"
Mdnica Scarano
. 
Pero, admitida una indiscutible predisposici6a.de. los.estudios sobre..
Latinoamerica para reflexionar acerca de la diversidad cultural, para
leerla, escribiria y promover acciones con ese rumbo, habria que destacar
dos hechos que reclaman especialmente nuestra consideracion. En
primer lugar: la posicion excentrica y marginal de los latinoamericanistas,
especie rara y en vlas de extincion al parecer en la Argentina del fin de
siglo actual —por lo menos tal como lo visualizamos desde el Rio de la
: 
Plata y el litoral de nuestro pais—, y en segundo lugar: la disolucion de
los contenidos de la(s) literatura(s). y la(s) cultura(s) latinoamericanas,
subsumidos en las categorias de "literaturas en lengua espanola" y
"literaturas americanas", en los nuevos contenidos curriculares que
j 
acaban de ser implementados en la mayoria de las provincias de nuestro
pais,
^Cuales podran ser sus efectos sobre el proposito —tambien
1 
reciente— de impulsar una educacion multicultural, vale decir: que se
funde en la diversidad cultural y el respeto por la alteridad y la diferencia?
En este punto, lamentamos no poder ser mas entusiastas y reafirmamos
una vez mas nuestra reserva cautelosa sobre las posibilidades reales de
su concrecion en nuestro pais. Otros datos colaboran para argumentar a
j 
favor de nuestra poco feliz prediccion, Por un iado, las practicas y los
' 
comportamientos 
autoritarios, 
segregacionistas 
y 
discriminatorios
fuertemente arraigados en los habitos sociales y en las disposiciones
culturales de nuestra praxis diaria suelen ser verdaderos signos
preocupantes que atentan contra la preservacion de un clima apropiado
i 
para el ejercicio de la tolerancia, la democracia o la solidaridad, Por otro,
; 
el ritmo compulsivo de la implementacion de la Ley Federal de Educacion
i
166 
Anclajes Vl,6 Parte I (diciembre 2002): 155-172.
Leer/ escribir/pensar en la diversidad cultura latinoamericana desde la Argentina
en la Provincia de Buenos Aires se vio inevitablemente acompafiado por
la improvisacion en la capacitacion de los agentes educativos y la
incorporacion acritica de los nuevos contenidos. Y esto se torna
particularmente riesgoso, sobre todo cuando tratamos con nociones como
la que nos ocupa, que mal podrian ser transmitidas sin haber sido
debidamente sedimentadas con anterioridad, por parte de los maestros y
profesores, quienes suelen terminar sucumbiendo ante la seduccion de la
sutil manipulacion de los saberes estructurados y promovidos desde y en
los medios masivos, la cultura del shopping, del fast food y del Internet.
En suma, por la ilusion que caracteriza al argentino medio de las
ciudades, de "pertenecer al primer mundo" y de vivir como si asi fuese.
Conocimiento, debate e integracion ("los puebios que no se
conocen han de darse prisa para conocerse")
Frente al panorama sombrio que trazamos, quedaria pendiente de
acuerdo con lo anunciado, referirnos a una tercera cuestion: ^como
pensar la diversidad cultural en un proceso incipiente de integracion, es
decir —volviendo a esa dimension relacional de la cultura que
sugerimos—: en la perspectiva de afianzar el dialogo, de buscar espacios
de convergencia, sin diluir tensiones ni ocultar conflictos y diferencias
locales?
La reflexion acerca de esa nocion nos acerca nuevas posibilidades
que al parecer anuncian un paisaje mas alentador, frente a la necesidad
de redisefiar el mapa de la nacion y de la region, a la luz de las diferentes
realidades locales, en una logica compleja, cambiante y discontinua o
ante los desafios que nos plantean los bloques supranacionales como el
Anclajes V1.6 Parte I (diciembre 2002): 155-172. 
167*
Monica Scarano
Mercosur, 
la comunidad 
iberoamericana, 
el ALCA 
y 
otros
reagrupamientos continentales y hemisfericos con los que tambien nos
interrelacionamos. Por cierto, la perspectiva de un dialogo en un marco
iberoamericano, por una parte sugiere una prometedora reubicacion en
proyectos donde el latinoamericanismo recuperaria un rol provocativo y
revitalizador, como ocurre con la propuesta del "neohispanismo"
promovido por Alberto Moreiras, entre otras nuevas alternativas. Por otra
parte, las diversidades latinoamericanas tienen aun mucho que aportar a
la revaloracion de las diferencias que, por en estos mismos tiempos,
estan fortaleciendose en la otra orilla del Atlantico. Sin embargo, el
desconocimiento, los prejuicios y las reticencias para reconocer y
jerarquizar las diferencias tanto en las fronteras internas de la Argentina
(de la nacion hacia adentro), como en las externas (de la nacion hacia
fuera, con nuestros paises vecinos y socios, o con otros bloques o
comunidades), nos recuerdan la siempre oportuna y actual advertencia de
Jose Marti, pronunciada taxativamente y en forma de sentencia al
vislumbrar la amenaza imperialista, pocos afios antes del fin de siglo
pasado: "Los pueblos que no se conocen han de darse prisa para
conocerse", si quieren marchar juntos (Marti 1977 [1891]: 26). ^Es
posible integrarnos sin conocernos? ,i,C6mo evitar los dos riesgos que
siempre acechan la dinamica compleja de la tension entre lo local y lo
global? ^Como evitar globalizar nuestras diferencias hasta anularlas, sin
terminar por hipostasiarlas, y sin fundamentalismos que nos aislen?
Ciertamente, todo nos induce a pensar que estas preguntas seguiran
permaneciendo en un futuro cercano aun abiertas y sin respuesta. Pero si
alguna vez se concretara esa Utopia, si alguna vez se alcanzara ese
"i68 
^ 
Anclajes VI.6 Parte I (dicienfibre 2002): 155-172.
Leer/ escribir/pensar en la diversidad cultura latinoamericana desde la Argentina
delicado equilibrio y pudieramos imaginar y hacer realidad una
globalizacion que no derribara ni eliminara las fronteras sino que
"rearticulara las diferencias" —como prefiere pensarla Garcia Canclini
(1999)—, con solidaridad, respeto y pluralismo, en una actitud critica
creativa y liberadora, ya no deberiamos soportar mas la interminable
repeticion de lo mismo para que nada cambie, Tal vez entonces y solo
entonces, tendriamos por fin un mundo que valga la pena de ser vivido,
Entretanto, solamente nos resta promover el debate, dilucidar los
conflictos, abrir alternativas, crear un espacio de dialogo y de produccion
de saberes y actitudes liberadoras. ^sta —creemos— es nuestra tarea
pendiente, aun cuando solo podamos ser interpretes, y ya no jardineros o
legisladores en el campo de la cultura —como sugiere Zygmunt Bauman
(1997)—, y sin resignarnos tampoco a que nos convlertan en
"intelectuales organicos de la globalizacion", al decir de Jesus Martin-
Barbero,
Pero, como reza un proverbio oriental, para llegar a la meta,
ponerse en camino es el primer paso para alcanzarla,,.
Notas
1 Una primera version de este trabajo fue leida en la Mesa redonda: Diversidad
cultural: un enfoque interdisciplinario, correspondiente 
al Area 
tematica:
Multiculturalismo e identidades. Estudios en/sobre America Latina, en el marco del
Encuentro de Fin de siglo LATINOAMERICA. Utopias, realidades y proyectos 1999
(Salta, 3,4 y 5 de noviembre de 1999),
2 Algunas de las retlexiones aqui reunidas provienen de las conclusiones
extraidas de la tarea de docencia universitaria desempefiada junto con las demas
docentes-investigadoras del area de Literatura Hispanoamericana del departamento
de Letras de la Facultad de Humanidades de la UNMDP, y especialmente de las
Anclajes Vl,6 Parte I (diciembre 2002): 155-172, 
169
M6nica Scarano
actividades de investigacion acad6mica, perfeccionamiento y capacitaci6n docente
desarrolladas en el marco del proyecto del grupo de investigacion Latinoamerica:
literatura y sociedad (OCA 347-93), tituiado: "Una redefinicion de las fronteras
en/desde Latinoamerica: textualidades, discursos, terrritorialidades" {W&-2000), bajo
nni direccion, cofinanciado por la UNMDP y el CONiCET. Las tareas de capacitacion
que mencionamos se encuadran en la Red Federal de Formaci6n Docente Continua,
y en el Programa de Capacitaci6n para Docentes dei 3° Cicio de EGB de la Direccion
Generai de Cultura y Educaci6n del Gobiemo de ia Provincia de Buenos Aires,
desarrolladas en Mar del Plata y otras ciudades de la costa atlantica bonaerense, asi
como en distintas localidades de ia zona oeste dei inten'or de esa provincia, desde
1994 hasta la fecha. En ellas he compartido la responsabilidad de su dictado con ias
otras docentes investigadoras del grupo, Graciela Barberia, Gabriela Tineo y Monica
Marinone.
^ Remitimos a ia rcformulacion de estos conceptos propuesta en Walter
Mignoio (1995). The darker side of the Renaissance. Literacy, territoriality and
colonization. Ann Arbor, Michigan, University of Michigan Press. Asimismo, eiaborS una
definicion operativa de la nod6n texto, siguiendo esos mismos lineamientos, con la
intencion deiiberada de trascender las limitaciones de la letra alfabetica y ei soporte del
papel, en la introducci6n del volumen, M. Scarano-M.Marinone-G.Tineo (1997): 16-17. Aili
proponemos la siguiente definicion que resuita io sufidentemente ampila como para
induir los textos cuiturales mas diversos:
Retomando ia nodon barthesiana de lejido' que atiende a ia etimoiogia
latina dei termino, [...] [consideramos] ia perspectiva de ia semioiogia y ia
semiotica de la cuitura, que lo conciben como un sistema complejo de
interacciones encarnadas tanto en ei discurso oral como en ias mas diversas
inscripciones signicas materiaies reaiizadas en diferentes sistemas de
escritura, mas aiia de la letra aifabetica, incluso en sistemas graficos no
verbaies (ImSgenes, dibujos, pinturas, etc.) y sistemas mixtos.[..] Situado en
una historia y una cultura determinada, ei texto puede ser definido como un
complejo signico coherente, inseparable de su dimension culturai y social
(Lotman y Uspenskij, Bajtin), siendo io literario uno de los numerosos estratos
que io constituyen. De manera tal que si entendemos a ia cuitura como
sistema semiotico u ordenado de comunicadon, que Clifford Geertz describe
con ia imagen de una "urdimbre" de significaciones, cuyas manifestaciones
concretas son los textos, es posibie afirmar que todo texto es "texto de
cuitura"( Mignolo, 1982).
* Una exceiente muestra que ilustra daramente ios terminos actuaies del
debate acerca de ia crisis de la idea de "valor est6tico" en el campo cuitural, estetico
y iiterario contempor^neo, se puede encontrar en el debate que sostuvieron Beatriz
Sarlo y Roberto Schvi/arz sobre Literatura y vaioren la apertura del Vl° Congresso de
ABRALIC (Universidade Federal de Santa Catarina, agosto de 1998).
170 
Anciajes VI.6 Parte I (didembre 2002): 155-172.
Leer/ escribir/pensar en ia diversidad cuitura iatinoamericana desde la Argentina
5 Esta tesis ha sido defendida por George Yudice y John Beverley, entre otros.
Asimismo ios argumentos que desarrollamos se encuentran expuestos con mayor
detaiie en la nota preliminar y en ei Capituio 1 de ia Primera Parte de mi tesis de
doctorado: 'Latinoamerica a trav6s del espejo. El ensayo latinoamericano como
discurso cultural: de Sarmiento a Mariategui" (UBA, 2001). Cfr. tb.\ Monica E.
Scarano, "Ei ensayo latinoamericano en cuesti6n. Refiexiones sobre ensayo, cuitura y
poiitica", en Wiifrido H. Corrai, Walter Mignoio, Pedro Auiion de Haro, Miguei G6mes,
Monica Scarano, Ma. Elena Arenas Cruz y otros. La tradicidn critica en torno al
ensayo hispanoamericano: teoria y praxis. W.H. Corral, compii. Caracas: Monte Aviia
edit., 2001.
s "Necesitamos dendas sodales nomadas, capaces de drcuiar por ias
escaleras que comunican esos pisos [...). 0 mejor: que redisefien ios pianos y
comuniquen horizontalmente ios niveies". Nestor Garcia Canclini (1989). Cu//uras
iiibridas. Estrategias para entrar y salir de la modernidad. Mexico, Grijaibo, 15.
Obras citadas
Bauman, Zygmunt. Legisiadores e interpretes. Sobre ia modernidad, ia
posmodemidad y ios intelectuaies. Bernal; Univ. de Quilmes, 1997.1°
edic. en ingles: Polity Press, 1995
Bourdieu, Pierre. Questions de socioiogie. Paris: Minuit, 1984.
Calderon, Fernando, Martin Hopenhayn, Ernesto Ottone. Esa esquiva
modernidad. Desarroiio, ciudadania y cuitura en America Latina y ei
Caribe. Caracas: UNESCO - Nueva Sociedad, 1996.
Cuche, Denys. La nocion de cuitura en las ciencias sociaies.
Buenos Aires: Nueva Vision, 1999. V ed. en frances: Paris: La
Decouverte, 1996.
Garcia Canclini, Nestor. Cuituras hibridas: Estrategias para entrar y salir
de ia modernidad Mexico: Grijaibo, 1989.
. "Narrativas sobre fronteras moviles entre Estados Unidos y
America Latina", La dinamica de io global I local. Cultura y
comunicacion: nuevos desafios. Comps. Rubens Bayardo y Monica
Lacarrieu Bs.As.: Ediciones Ciccus - Ediciones La crujia, 1999: 53-
70.
Marti, Jose (1977). "Nuestra America" [1891], 
Nuestra America.
Seleccion y notas de Hugo Achugar. Caracas: Biblioteca. Ayacucho,
1977.
Martin-Barbero, Jesus. "Globalizacion comunicacional y descentramiento
cultural", Dia-iogos de la Comunicacion 49. FELAFACS. Lima, Peru.
Anciajes VI.6 Parte I (didembre 2002): 155-172. 
171
Monica Scarano
Mignolo, Walter D. The darker side of the Renaissance. Literacy,
territoriality and colonization. Ann Arbor, Michigan; 
University of
Michigan Press, 1995.
Moreiras, 
Alberto. 
"NEOHISPANISM 
a 
program 
for 
tongue
dispossession", Charlie Blake and Linnie Blake, eds. Intellectuals
and global culture, ANGELAKI 2, 3 (1997): 29-40.
. "Neohispanismo y poiitica de la cultura". Journal of Hispanic
Researc/7, 2 (1993-4): 407-22.
Ortiz, Renato Mundializagao e cultura. 2^ edigao. Sao Paulo: Editora
Brasiliense, (1994).
.Otro territorio. Ensayos sobre el mundo contemporaneo. Trad, por
Ada Solari. Bernai: Universidad Nacional de Quilmes, 1996.
Real de Azua, Carlos. "Introduccion y Advertencia", Antologia del ensayo
uruguayo contemporaneo, Tomo I. Montevideo: Universidad de la
Republica - Departamento de Publicaciones - Letras Nacionales 5
1964.
Sarlo, Beatriz, Roberto Schwarz (1998), "Debate sobre LITERATURA Y
VALOR", soba coordenagao de John Kraniauskas. Auditorio do
Predio da Reitoria da Universidade Federal de Santa Catarina,
19. 
VI11.1998. Transcrigao de Jorge Wolff, Leituras do cicio. Ana
Luiza Andrade, Maria Lucia Camargo Barros, Raul Antelo (orgs.).
Florianopolis: ABRALIC (1996-8); Chapeco: Grifos, 1999:287-306.
Scarano, Monica, Monica Marinone, Gabriela Tineo. La reinvencion de la
memoria. Gestos, textos, imagenes en la cultura latinoamericana.
Rosario (Argentina): Beatriz Viterbo Editora, 1997.
Scarano, Monica E. "El ensayo latinoamericano en cuestion. Refiexiones
sobre ensayo, cultura y poiitica", en: Wilfrido H. Corral, Walter
Mignolo, Pedro Aullon de Haro, Miguel Gomes, Monica Scarano,
Ma. Elena Arenas Cruz y otros. La tradicion critica en tomo al
ensayo hispanoamericano: teoria y praxis. W.H. Corral, (comp.).
Caracas: Monte Avila, 2001.
Anclajes \/l.6 Parte I (diciembre 2002): 155-172.
