127
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Avilés, Clara María. “Instantáneas transatlánticas: la apuesta por la fotografía de la 
revista ilustrada Elegancias (1911-1914)”. Anclajes, vol.26, n.° 1, enero-abril 2022, 
pp. 127-139.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2022-2619 
Instantáneas 
transatlánticas: 
la apuesta por la 
fotografía de la revista 
ilustrada Elegancias 
(1911-1914)
Clara María Avilés
Instituto de Humanidades y Ciencias Sociales, INHUS / Centro de Letras Hispa-
noamericanas, CELEHIS
Universidad Nacional de Mar del Plata
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas, CONICET
Argentina
avilesclaram@gmail.com
ORCID: 0000-0002-3109-9803
Fecha de recepción: 14-09-2020/ Fecha de aceptación: 07/03/2021
Resumen: La sociedad de publicaciones en español de los hermanos uruguayos Guido 
edita, desde París, una serie de impresos dirigidos al público latinoamericano hispanoha-
blante. Entre 1911 y 1914, Rubén Darío se dedica a la dirección literaria y envía contri-
buciones a dos de ellas, Elegancias y Mundial Magazine. La primera se presenta como una 
revista profusamente ilustrada, que busca la atención del lectorado femenino en las 
dos orillas del Atlántico. En Elegancias, la dirección editorial, artística y literaria concede 
cierta importancia a la fotografía. Analizamos esta cuestión a partir de un artículo in-
corporado en el número cuarenta y dos, “El arte y la fotografía”, en el que se discute el 
novedoso alcance de dicho medio técnico. 
Palabras clave: Elegancias; fotografía; publicaciones periódicas; siglo XX; Río de la Plata.
Transatlantic Snapshots: the Bet for Photography 
of the Illustrated Magazine Elegancias (1911-1914)
Abstract: The publishing company founded in Paris by Uruguayan brothers Alfredo and 
Armando Guido edited a series of magazines aimed at the Spanish-speaking public of 
Latin America. Between 1911 and 1914, literary editor Rubén Darío sent contributions 
to two of them, Elegancias and Mundial Magazine. The former, sought female readership 
on both sides of the Atlantic, was an abundantly illustrated magazine while Elegancias 
128
Clara María Avilés | 
 XXVI.1 (enero-abril 2022) ISSN 1851-4669
Al dedicar mis esfuerzos á estas dos publicaciones 
de Mundial y Elegancias, tan hermosamente pre-
sentadas, son mis deseos que ellas sean un punto 
de encuentro de la mentalidad iberoamericana, 
con cuya buena voluntad he de contar en ambos 
continentes.
Rubén Darío, “Un Banquete de homenaje 
y de despedida” (1912)1
L
os escritores modernistas hispanoamericanos expusieron un gran 
interés por las innovaciones en la técnica y en la reproducción 
masiva de discursos, sonidos e imágenes2. Contemporáneo al 
proceso de modernización global, Rubén Darío (1867-1916) dedicó parte de 
los últimos años de su vida profesional a materializar su fascinación por el uso de 
1 
Fragmento extraído del discurso que Rubén Darío ofreció, el 23 de abril de 1914, en la fiesta 
celebrada con motivo del inminente viaje de promoción de las dos revistas –encabezado por el 
poeta y cronista nicaragüense, el periodista y redactor Javier Bueno y Alfredo Guido–, a la que 
acudió “lo más selecto y lo más prestigioso del intelectualismo hispano-americano residente en 
París”. (Mundial Magazine, XIII, 70)
2	
Adela Pineda aborda, en un reciente trabajo sobre Mundial, la relación de Rubén Darío con la 
tecnología como factor determinante en las relaciones de producción de bienes culturales, desde 
una lectura benjaminiana. Si bien los intereses y el público de las dos revistas dirigidas por Darío 
no fueron los mismos, creemos que es posible recuperar la propuesta de Pineda para reflexionar 
sobre Elegancias de igual manera.
also lent a modest importance to photography. We analyze this topic from an article 
that appeared in issue number 42, “El arte y la fotografia”, in which the scope of this 
technical medium is discussed.
Keywords: Elegancias; photography; periodical publications; 20th century; Río de la 
Plata.
Instantâneas transatlânticas: a aposta na 
fotografia pela revista ilustrada Elegancias (1911-1914)
Resumo: A sociedade de publicações em espanhol dos irmãos uruguaios Guido publica, 
desde Paris, uma série de impressos dirigidos ao público latino-americano de língua 
espanhola. Entre 1911 e 1914, Rubén Darío se dedicou à direção literária e enviou con-
tribuições a duas delas, Elegancias e Mundial Magazine. A primeira é apresentada como 
uma revista profusamente ilustrada, que busca a atenção do público feminino de ambos 
os lados do Atlântico. Em Elegancias, a direção editorial, artística e literária atribui certa 
importância à fotografia. Analisamos essa questão a partir de um artigo incorporado no 
número quarenta e dois, “El arte y la fotografia”, em que se discute o alcance inovador 
desse meio técnico.
Palavras chave: Elegancias; fotografía; publicação de jornal; século XX; Río de la Plata.
129
 XXVI.1 (enero-abril 2022) ISSN 1851-4669 | Instantáneas transatlánticas: la apuesta por la fotografía de la revista...: 127-139
la fotografía y el incipiente crecimiento de la cultura cinematográfica, sin descui-
dar, por supuesto, sus tareas como cronista, poeta y diplomático. Los casos más 
notorios en esa dirección son, entre la vasta producción dariana, las colaboracio-
nes que, como corresponsal desde Europa del diario porteño La Nación, publicó 
en la sección titulada “Films”3 y, sobre todo, su papel de dirección literaria de dos 
revistas culturales profusamente ilustradas, editadas en París.
La Sociedad de publicaciones en español comenzó a editar la revista quince-
nal Elegancias –que luego se vio forzada a modificar su periodicidad y editarse 
una vez por mes– y el magazine mensual Mundial, desde mayo de 1911 hasta 
agosto de 1914, en la ciudad de París. Si bien había diferencias en cuanto a la 
ejecución de los proyectos, las revistas gemelas alimentaban la propuesta edito-
rial de insertar a Hispanoamérica en el centro de la metrópolis moderna y de 
acercarle al público hispanohablante las últimas novedades culturales en ambos 
lados del Atlántico. Por este motivo, es preciso recuperar las posturas críticas 
asumidas con respecto a la importancia que tuvo la fotografía para la dirección 
artística y literaria del magazine Elegancias (Gluzman; Torres “Rubén Darío: la 
fotografía…”), y se detiene especialmente en la consideración de un artículo pu-
blicado en uno de los últimos números: “El arte y la fotografía”, que trata sobre 
el incipiente medio técnico y lo posiciona como un objeto con valor artístico 
propio (Torres “Rubén Darío: la fotografía…”).
En las siguientes páginas, se indagan los posibles aportes de la puesta en valor 
de la fotografía como forma del arte en Elegancias, una revista ilustrada de moda 
femenina que se editó en París. En esa publicación periódica, la fotografía, ade-
más de ser ponderada por la dirección de la revista como un producto cultural 
complejo con valor estético propio4, es un vehículo fundamental para la inser-
ción del público femenino hispanohablante en las nuevas tendencias metropoli-
tanas y en el mercado. Por lo tanto, el gesto de legitimación de este medio como 
un objeto propio del gusto estético y con valor artístico, transmite los intereses 
comerciales de una publicación editada para el atractivo mercado hispanoha-
blante en plena expansión. 
Modernidad en las dos orillas del Atlántico: 
la fotografía en Elegancias
El fin de siècle favoreció una intensa comunicación entre América Latina y 
diferentes regiones de Europa y América. Como parte de ese intercambio entre 
3	
Una selección de estas crónicas y de otros escritos dispersos publicados en periódicos y revistas 
de la época fue recogida en Todo al vuelo (1912), volumen antológico compilado bajo el criterio 
editorial de Rubén Darío y publicado en Madrid.
4	
María Alejandra Torres aborda en sus estudios tempranamente, ya desde 2008, la dimensión ar-
tística de la fotografía en la obra de Rubén Darío, la atracción de los modernistas por los nuevos 
medios técnicos y la reproducción masiva de imágenes. Para ampliar sobre este abordaje, ver: 
Torres, “La Verónica modernista…” y Torres, “Rubén Darío: la fotografía…”. 
130
Clara María Avilés | 
 XXVI.1 (enero-abril 2022) ISSN 1851-4669
las dos costas del Atlántico, se generó un considerable número de publicaciones 
periódicas entre los últimos años del siglo XIX y el comienzo de la Primera 
Guerra Mundial. Nos referimos a una serie de revistas y magazines editados en 
la capital francesa y destinados al lectorado de hispanoamericanos residentes en 
París, a los parisinos hispanohablantes y a los suscriptores rioplatenses y españo-
les5. En el caso de Elegancias, esto último se advierte en el hecho de que, en la 
contraportada del primer número, figura –entre otros datos editoriales– el costo 
de las suscripciones en París, Buenos Aires y España, respectivamente (sin con-
tar los números exclusivos para las montevideanas). Además, se mencionan las 
empresas encargadas de distribuir los ejemplares en numerosos países de nuestro 
continente (Chile, Paraguay, Panamá, Venezuela, entre otras). 
En este marco finisecular, y siguiendo el enfoque histórico-medial y cultural 
propuesto por Hanno Ehrlicher para el estudio de revistas y magazines del mo-
mento, consideramos que estas publicaciones periódicas articulan discursos de 
la modernización de las elites intelectuales y artísticas y, además, son testimonios 
elocuentes de los fundamentos materiales de esa modernización acelerada que se 
inició a fines del siglo XIX. En este sentido, recordemos que la revista se publicó 
en un momento coyuntural, caracterizado por la expansión del capital, el creci-
miento de las conexiones, la circulación de la noticia y las comunicaciones glo-
bales (Osterhammel 90). La consolidación de los ideales de una cultura burguesa 
trajo consigo lo moderno y sus derivados –tecnología, progreso, novedades–, 
configurados sobre una raíz común: el fenómeno de la “unificación del mundo” 
(Hobsbawm 60). 
Elegancias es un magazine que forma parte de un nutrido grupo de impresos 
de diálogo transatlántico, dirigido a las hispanohablantes de ambas orillas del 
Océano Atlántico, editado y publicado desde París, “la metrópolis que los ava-
laba como artistas de primer orden ante el mundo” (Pineda 108). Como conse-
cuencia de esto, queda al descubierto el deseo editorial, no solo de responder a 
los requerimientos de una modernidad emergente, sino también de atender las 
demandas de incipientes públicos especializados, entre los que surgen las lecto-
ras. Sin embargo, es preciso señalar que Elegancias fue parte de una iniciativa 
editorial mayor que se propuso contar con Rubén Darío en la dirección literaria, 
destacarse por su calidad material y editarse en París, cosmópolis del modernis-
mo hispanoamericano. Tal como lo señala Alejandra Torres (“La conformación” 
106), Mundial y Elegancias sucedieron –en prestigio y materialidad– al magazine 
Gustos y Gestos (1910-1911). Las publicaciones fueron solventadas por los tres 
conocidos editores propietarios: los uruguayos empresarios del libro, Alfredo y 
Armando Guido –Guido Fils–, y el fotógrafo y dibujante español, Leo Merelo, 
también responsable de la dirección artística de las revistas.
5	
En este punto, seguimos la investigación realizada por Margarita Merbilhaá (2014).
131
 XXVI.1 (enero-abril 2022) ISSN 1851-4669 | Instantáneas transatlánticas: la apuesta por la fotografía de la revista...: 127-139
Con la propuesta editorial de estas publicaciones lujosas, los hermanos Gui-
do contactaron –por recomendación de Alejandro Sux6– a Rubén Darío, una de 
las plumas más reconocidas del modernismo hispanoamericano. Darío, quien 
se encontraba en la capital francesa como corresponsal del diario porteño La 
Nación, se convirtió en director literario de Mundial y Elegancias. Así evocaba 
el nicaragüense la convocatoria a participar en Mundial –ya sobre el final de la 
autobiografía que publicó por entregas en la revista Caras y Caretas: 
Llamado por el artista Leo Merelo para la fundación de la revista Mundial, entré lue-
go en arreglos con los distinguidos negociantes señores Guido, y he consagrado mi 
nombre y parte de mi trabajo a esa empresa, confiando en la buena fe de esos activos 
hombres de capital. (La vida de Rubén Darío… 198)7
De ese modo, Rubén Darío ingresó a Mundial para desarrollar tareas de 
director literario y colaborador –así señalado entre las primeras páginas de cada 
número– sobre los diferentes temas abordados en el magazine cuyo subtítulo 
anunciaba “Arte, Ciencias, Historia, Teatro, Actualidades y Modas”. Lo mismo 
pasó, aunque apareciera nombrado director literario desde el número dieciséis 
en adelante, con la otra revista, cuya primera sede fue también el Boulevard 
des Capucines, 24: Elegancias. Como adelantamos, fue una revista ilustrada, 
artística, literaria, de modas y actualidades, con información general dedicada 
por entero al género femenino que, en los primeros doce números, tuvo una 
periodicidad quincenal y luego salió mensualmente. En la dedicatoria del pri-
mer número, los editores Leo Merelo, Alfredo y Armando Guido anunciaron 
sobre Elegancias que “será el exponente de la vida hispano americana en París 
y se ocupará de las mundanidades y de modas, de todo aquello, en fin, que se 
relacione con las bellas artes, la vida femenina y la sociedad” (Elegancias I 1). En 
esos momentos, las mujeres lectoras no eran una rareza, sino que contribuían 
al lectorado diversificado y creciente que consumía impresos de todo tipo. Ya 
eran frecuentes las lectoras de periódicos y semanarios, de magazines ilustrados 
o de revistas de moda que se imprimían solo para ellas y en los que colaboraban, 
además, asiduamente, como redactoras (Batticuore 28).
Elegancias, vio la luz el 1º de mayo de 1911, mientras que el número cua-
renta y seis, el último, fue publicado en agosto de 1914. Por ese entonces, du-
rante las primeras décadas del siglo XX, la prensa periódica había alcanzado un 
gran desarrollo y las publicaciones existentes ya contaban con reporteros, cro-
nistas y fotógrafos. Debido al proceso de industrialización, iniciado en Europa, 
se implementó la experimentación con innovaciones técnicas como el grabado 
6	
En “Rubén Darío visto por Alejandro Sux”, el escritor y periodista argentino relata cómo le 
propuso la dirección de la revista Mundial Magazine a Rubén Darío, una vez que él rechazó el 
ofrecimiento de Leo Merelo (Sux 303).
7	
Si bien menciona únicamente a Mundial –porque de las dos revistas esta última fue la que le 
exigió más compromiso y dedicación–, fue el director artístico también de Elegancias.
132
Clara María Avilés | 
 XXVI.1 (enero-abril 2022) ISSN 1851-4669
y la fotografía, que se incorporaron en las páginas de la prensa periódica de la 
mano de sus especialistas –grabadores, dibujantes–, cada vez con mayor fre-
cuencia. Esto dio como resultado la conformación de un nuevo público lector, 
caracterizado por el creciente acostumbramiento de este tipo de textos icónicos. 
Desde fuera de Latinoamérica, estas publicaciones periódicas –y la prensa como 
institución en general– habían comenzado a ocupar un espacio discursivo privi-
legiado, desde el cual apelaron a la unidad y construcción de la identidad propia 
–“iberoamericana”, en palabras del nicaragüense–, y se inscribieron en el centro 
de la modernidad.
Ya en su concepción, Elegancias supuso la incorporación de un gran número 
de imágenes que se materializaron en la sintaxis de un magazine profusamente il-
ustrado. Y, en este sentido, el primer detalle que llama la atención es el hecho de 
que se presente como una “revista ilustrada”, lo que le confiere desde lo discur-
sivo y lo material un sitio destacado a la imagen, específicamente a la fotografía, 
la reina del magazine. Elegancias, además de disponer de la prestigiosa dirección 
literaria y de las contribuciones del mismo Darío, contó con artículos, poemas, 
cuentos y crónicas de reconocidos autores del modernismo hispánico, como los 
enviados por Juan Ramón Jiménez, Amado Nervo y Enrique Gómez Carrillo 
–muchos de ellos conocidos y amigos de Darío.
La inversión editorial en un formato lujoso, extendido a los aspectos “tipo-
gráficos y artísticos” (Merbilhaá 102), dio como resultado una revista de edición 
lujosa con gran variedad de recursos visuales: fotografías, ilustraciones en blanco 
y negro y a color, reproducciones fotográficas de pinturas y dibujos. El afán por 
constituir “el doble locus de enunciación del magazine, parisino y latinoameri-
cano” (Merbilhaá 101) y por dar a conocer al público femenino hispanohablante 
los temas de moda y actualidad se vieron reforzados por el marcado interés pues-
to en la fotografía, una herramienta cuya difusión fue relativamente rápida, cada 
vez más portátil y de mayor acceso. 
La fotografía, entonces, fue uno de los aspectos más cuidados y presentes en 
ese magazine ilustrado. Por esta razón, es interesante recuperar la crónica que Ja-
vier Bueno publicó en el número quince de Mundial, en la que relata en primera 
persona las peripecias del viaje publicitario Mundial y Elegancias:
Todas las fotografías que llegan aquí, bien en revistas, en libros o sueltas se guardan 
y se catalogan. Así, por ejemplo, si su majestad, en un momento cualquiera, quiere 
conocer o recordar a Rubén Darío, envía un recado y al instante podemos darle su 
retrato. De seguro que encontramos a Darío. En un cofre de madera, en donde por 
orden alfabético están ordenados unos cartones, encontramos uno que en efecto dice: 
Rubén Darío. ‘Mundial’, ‘Elegancias’ (“El viaje de Mundial”. (Mundial XV 253) 
Evidentemente, el uso de la fotografía era muy valorado en la época, como 
lo expresa Bueno en su relato sobre el encuentro de la tripulación de Elegancias 
con El Conde de las Navas, en la biblioteca del rey de España. El cofre de ma-
dera sintetiza, en la voz de Bueno, el fichero de fotografías como otra dimensión 
133
 XXVI.1 (enero-abril 2022) ISSN 1851-4669 | Instantáneas transatlánticas: la apuesta por la fotografía de la revista...: 127-139
de la prensa y la escritura –conserva, aún, el rótulo de las revistas– susceptible 
de clasificación, posiblemente por dos cuestiones: el volumen de imágenes dis-
ponibles en las páginas del magazine y el creciente valor asignado a los textos 
icónicos. Esta convergencia entre visualidad y escritura hizo posible que la ima-
gen gradualmente adquiera mayor protagonismo –en gran medida, producto de 
las transformaciones culturales antes mencionadas– y que la difusión de nuevas 
tecnologías permitiera ampliar el horizonte de posibilidades dentro del ámbito 
gráfico.
El arte en la fotografía: pintar con luz o publicar a contraluz
“El arte y la fotografía” es un brevísimo artículo que integra el número cua-
renta y dos de la revista Elegancias, publicado en abril de 1914 –ya sobre el ocaso 
de este emprendimiento editorial que concluyó con el desencadenamiento de 
la Primera Guerra Mundial. El texto comparte su ‘contexto de publicación’8 
con una fotografía: el retrato de una niña que posa recostada sobre un puente y 
toma, con actitud risueña, una caña de pescar. Una pequeña inscripción sobre 
el margen inferior izquierdo adjudica la fotografía a “Talbot” (entendemos que 
se trata del Estudio fotográfico Talbot, ubicado a unos pasos de la imprenta de 
Elegancias, en rue de Royale, 25, en París).
La autoría del texto en “El arte y la fotografía”, por su parte, no está explí-
cita como en el caso de la fotografía. Si bien no figura el nombre ni las iniciales 
de Rubén Darío, es decir, no aparece una firma editorial como sucede en la 
gran mayoría de sus textos publicados en prensa, Alejandra Torres le adjudica 
el escrito al nicaragüense. La especialista reconoce la “impronta” “dariana”, en 
tanto que, en sus propias palabras, “sigue la línea trazada por el autor en relación 
a la concepción de la fotografía” (“Rubén Darío: la fotografía…” 98) en dos 
cuentos publicados con anterioridad. Podríamos agregar además que, para ese 
entonces, Rubén Darío figuraba como director literario de Elegancias, en la tapa 
de la revista, desde el decimosexto número, en febrero de 1912, de manera que 
es posible aventurar que este es otro de los textos escritos por el director, pese 
a que no cuente con su signatura. Otra posible razón que podría alegarse es 
que los números de Elegancias recibían trabajos de diferentes fotógrafos y casas 
fotográficas –como, por ejemplo, Félix y Talma–, por lo que es factible que la 
decisión editorial fuese no colocar la firma de Darío para no sesgar el criterio ni 
hacer explícita la preferencia por los estudios Talbot (Torres “Rubén Darío: la 
fotografía…” 103).
El artículo en cuestión discute la fotografía como medio técnico y pondera 
sus cualidades en la contemporaneidad, a comienzos del siglo XX. En este senti-
8	
Annick Louis propone la noción de ‘contexto’ como un abordaje productivo para el estudio de 
las revistas ilustradas. Define ‘contexto de publicación’ como los elementos que conviven en la 
misma página (escritos o iconográficos). Lo que más nos interesa de la propuesta de Louis es la 
consideración de la revista en su materialidad (35).
134
Clara María Avilés | 
 XXVI.1 (enero-abril 2022) ISSN 1851-4669
do, resulta interesante –y novedoso– que el autor de ese texto breve discuta allí 
lo que, años más tarde, Roland Barthes señalaría sobre la fotografía: la impor-
tancia de la imagen no radica únicamente en su tarea de ‘acompañar’ las palabras 
(12). Si bien suelen aparecer junto a diferentes formatos de textos y anotaciones 
–sobre todo aquellas publicadas en la prensa–, las fotografías exigen, al decir de 
Barthes, una estructura propia de análisis que, al momento de suscitarse la dis-
cusión en la revista Elegancias, resultaba prácticamente desconocida.
Las primeras líneas elaboran una discusión etimológica y estética sobre qué es 
el arte y aquello que le concede estatuto artístico a una ‘obra de arte’ –nada me-
nos que en la voz de quien en ese momento, para muchos, empuñaba la pluma 
más importante de las letras en lengua española: 
La fotografía ¿es un arte? Indudablemente, pero no con el mismo derecho que la pin-
tura, porque el esfuerzo del fotógrafo, por hábil que sea, no alcanzará nunca al de un 
Bonnat, Jacques Blanche, y tantos otros de los tiempos modernos, sin hablar de los 
antiguos. Con la punta de su pincel, un gran retratista, traza una figura y la anima, 
idealiza una fisonomía, y hace palpitar el alma. (Elegancias XLII 201. La cursiva es 
nuestra)
Si bien en el imaginario “dariano” la fotografía, a priori, no está a la altura 
de “un Bonnat” o un cuadro pintado por Jacques Blanche, algunos fotógrafos 
son verdaderos artistas. Precisamente, el caso de Talbot es el más emblemático y, 
por ese motivo, se dedica los siguientes párrafos del artículo a legitimar el valor 
artístico de los trabajos del fotógrafo:
En la primera fila hay que poner á Talbot, que posee este don creador, propio del 
artista. Nada encontraréis en él de convencional y de vulgar. Cada persona colocada 
frente á su objetivo tiene su fisonomía propia, viviente, su actitud natural, idealizada 
por la ciencia del hábil fotógrafo, que conoce todos los secretos de los movimientos 
armoniosos. (Elegancias XLII 201. La cursiva es nuestra)
El poeta-cronista nicaragüense pondera, como resulta evidente, el estatuto 
artístico del retrato fotográfico en el disparo de Talbot, y encuentra vasos comu-
nicantes que posicionan la fotografía en diálogo con la pintura. En el texto, se 
valora la fotografía como arte y se traspasa el concepto de ‘arte bello’ de un me-
dio a otro –de la pintura a la fotografía–, a partir de la idea de que Talbot logra 
captar ‘algo más’ en una foto, aquello que excede la captura más tradicional del 
medio técnico. La alusión al arte del retrato en la pintura, y a dos grandes retra-
tistas franceses, cede el espacio para comenzar a discutir el arte de los retratos de 
Talbot, como el de la niña de la foto que encabeza el artículo. 
 Pocos años después de la publicación de este artículo, en 1931, Walter Ben-
jamin escribe “Breve historia de la fotografía”. En ese ensayo, reflexiona acerca de 
las relaciones entre arte y fotografía y reconoce, en ellas, una tensión similar a la 
discutida en el artículo de Elegancias. Para Benjamin, el concepto mismo del me-
135
 XXVI.1 (enero-abril 2022) ISSN 1851-4669 | Instantáneas transatlánticas: la apuesta por la fotografía de la revista...: 127-139
dio técnico es inseparable de la polémica histórica que suscitó su invención, un 
acontecimiento cuya aparición supuso cierta ruptura para el arte. La disyuntiva 
planteada por Benjamin a los lectores del siglo XX enfatiza en la novedad histó-
rica que representa la fotografía y, como consecuencia, la reproductibilidad y su 
impacto en la obra de arte. Con ese objetivo, propone correrse de la discusión 
acerca de si es un arte o no lo es, para reflexionar acerca de si el arte se puede o no 
hacer con este nuevo medio técnico. La fotografía debe examinarse, en adelante, 
a partir de la propia relación del retratista con la técnica, precisamente porque él 
es quien puede darle a sus producciones “valor mágico” (Benjamin 87).
Por su parte, el escritor y crítico belga Philippe Dubois traza en su libro 
El acto fotográfico (1986) un recorrido que va desde la representación hacia la 
recepción de la fotografía, tal como lo enuncia en el subtítulo de su volumen. 
El autor señala que se trata de una “imagen-acto”, porque involucra el acto de 
producción y, a la vez, es inseparable del acto de recepción y contemplación. En-
tonces, se aprecia el acto fotográfico y, en consecuencia, su producto, en palabras 
de Dubois, como 
un medio mecánico, óptico-químico, pretendidamente objetivo, del que con fre-
cuencia se ha dicho, en el plano filosófico, que se realiza “en ausencia del hombre”, 
implica de hecho ontológicamente la cuestión del sujeto, y más específicamente del 
sujeto en marcha. (11-12. En cursiva en el original)
La definición de Dubois de la fotografía como “imagen-acto” contribuye a la 
discusión del artículo que analizamos porque, como se observa en el texto atri-
buido a Darío, en Elegancias la fotografía de Talbot cumple dos funciones claves: 
constituye, fundamentalmente por el uso de la fotografía, el “programa estético 
del magazine” y, a la vez, posee “su fisonomía propia, viviente” (Torres “El uso 
de la fotografía…” 19). No obstante, no es la primera vez que leemos el nombre 
de ese fotógrafo. El número de colaboraciones de Talbot en esta revista ilustrada 
es otra prueba del reconocimiento del valor artístico de su obra, con la diferencia 
de que en “El arte y la fotografía” es la primera vez que se lo propone como un 
tema a discutir. La cantidad de trabajos de Talbot recuperados en diferentes ‘con-
textos editoriales’ (Louis 35) y con distintos propósitos es muy significativa por 
su repetición: quizás el detalle más saliente sea que, desde su primera aparición 
en la publicación de diciembre de 1911, no hay números posteriores sin trabajos 
de esa casa fotográfica. 
En el primer apartado de Lo obvio y lo obtuso, Roland Barthes analiza lo que 
él denomina “La escritura de lo visible” (9). El semiólogo explica allí que la 
fotografía de prensa es en sí un mensaje (12) que requiere una fuente emisora, 
constituida por el grupo de técnicos que integra la redacción del periódico y que 
son los encargados de tomar las instantáneas, seleccionarlas, colocar un epígrafe 
y comentarlas. En este sentido, teniendo conocimiento de que el artículo que 
analizamos fue adjudicado a Rubén Darío, y dada la materia que aborda, podría-
mos aventurar que muy posiblemente fuera él quien tomó la decisión de incor-
136
Clara María Avilés | 
 XXVI.1 (enero-abril 2022) ISSN 1851-4669
porar el trabajo de Talbot, autor sobre el que versa el texto. Conocemos además 
que, cuando se publicaron las revistas, el equipo editorial no contaba con un 
contratado –como sí lo tuvieron posteriormente otras publicaciones periódicas–, 
sino que compraban las imágenes a las casas dedicadas a tal fin –por lo general, 
las mismas tres– o directamente a los retratistas. 
La fotografía de moda ha evolucionado desde su creación, de acuerdo con 
los desarrollos técnicos en la impresión y los usos (aquellas dedicadas a la prensa 
o como obra de arte independiente). Por eso es preciso señalar que, si bien en 
números anteriores de Elegancias hubo contribuciones de ese estudio, es intere-
sante que fuera seleccionado para este texto en particular porque, desde nuestra 
perspectiva, además de discutir el sentido artístico del medio técnico, el artícu-
lo reconoce específicamente a Talbot, la firma que más se repite en Elegancias, 
como un artista de la lente. 
En la París de Elegancias eran pocos los estudios fotográficos de moda y, de 
los más famosos, la mayoría había publicado en la revista: Boissonnas y Tapo-
nier, Reutlinger, Félix y, por supuesto, Talbot. Las casas de moda más “elegantes” 
del momento exhibían modelos vestidos con sombreros, trajes e indumentaria, 
algunas firmadas directamente sobre la imagen, otras con un epígrafe que re-
conocía al autor de la fotografía. En este sentido, señalamos el flagrante gesto 
por parte de la dirección de la revista en publicar lo que a nuestros ojos es una 
declaración sobre la fotografía del arte, pero, sobre todo, una forma de publicitar 
a una de las tres casas fotográficas más conocidas en la París de la preguerra.
El segundo elemento que reconoce Barthes, al considerar la fotografía como 
un mensaje, es el receptor: el público lector de esa revista. En este caso, se trata 
de un público de habla hispana, como se ha mencionado, que mayormente ac-
cedía a la revista en su lugar de origen, París, o con la posibilidad de acceso a las 
ediciones especiales dirigidas al lectorado rioplatense. 
El semiólogo francés se detiene, por último, en el canal de transmisión. Para 
ello, define la propia revista como un entramado que compromete
un complejo de mensajes concurrentes que tienen a la fotografía como centro, pero 
cuyo entorno está constituido por el texto, el titular, el pie de foto, la compaginación 
y, también, de un modo más abstracto, pero no menos «informativo», la misma 
denominación del periódico (puesto que su nombre constituye un saber que puede 
pesar muchísimo en la lectura del mensaje propiamente dicho). (11)
Anteriormente señalamos que en la revista ilustrada aparece el nombre de 
Talbot, en diferentes contextos editoriales. Por ejemplo: al pie de la fotografía 
que es tapa de revista en los números veintisiete y cuarenta y seis, en fotografías 
grupales de eventos sociales, en retratos de señoritas de la aristocracia hispano-
americana o francesa de la época y, con motivos más publicitarios, se le atribuyen 
también otras fotografías de accesorios de vestimenta femenina, únicamente de 
los objetos o de mujeres posando con ellos. Si seguimos la lectura que ofrece 
137
 XXVI.1 (enero-abril 2022) ISSN 1851-4669 | Instantáneas transatlánticas: la apuesta por la fotografía de la revista...: 127-139
Barthes, es importante considerar que el acompañamiento de fotografías se pro-
puso como una herramienta fundamental para captar la atención de sus lectoras 
urbanas, acostumbradas al ritmo contingente y siempre renovado de las ciudades 
en transformación. Por esta razón, no sorprende que la revista solicitara colabo-
raciones fotográficas y literarias que despertaran la curiosidad y fueran novedosas 
para su público. Además, la versatilidad que ofrecen los diferentes usos de la 
fotografía no atenta, necesariamente, contra la valoración artística del medio 
técnico, sino que la pondera, como sucede en “El arte y la fotografía”. 
Consideraciones finales
Para concluir, se podría afirmar que el proyecto editorial, encabezado por los 
hermanos Guido y el dibujante y fotógrafo Leo Merelo, se constituyó en el de-
seo de interesar a las lectoras de los dos lados del Atlántico –“Iberoamérica”, en 
las palabras de Darío que abrieron este trabajo. Por esta razón, la naturaleza del 
magazine, que se define como “ilustrado”, remite a la importancia que tuvo para 
Elegancias la presencia de las imágenes, entre las que se destaca la fotografía. 
Es evidente, entonces, que, en los dos magazines cuyo director literario fue 
Rubén Darío, la imagen –y, muy en primer lugar, la fotografía– se ha ganado un 
lugar importante en el marco del propósito general del grupo editorial: comuni-
car París y España con Latinoamérica. Es preciso señalar que, sin contar las pu-
blicidades, todos los textos incorporados en Elegancias compartieron el contexto 
de publicación, en la distribución de la página, con una o más fotografías. En 
cada una de ellas, se despliega una variedad de recursos visuales –fotografía, di-
bujo, tipografía, caligrafía, diseño gráfico– que interactúan con el texto literario 
para privilegiar el sentido de la vista. El reconocimiento de la fotografía como 
otra manifestación del arte y los deseos de una publicación periódica de modas 
elegante por difundir las novedades sartoriales y promover las ventas (de la mis-
ma revista y de los productos de las casas parisinas) dan cuenta de un magazine 
que busca el diálogo entre el arte, la moda y la modernidad para difundirlo entre 
las lectoras hispanohablantes. 
Referencias bibliográficas 
Barthes, Roland. Lo obvio y lo obtuso. Imágenes, gestos, voces. Barcelona, Paidós, 
1986.
Batticuore, Graciela. Lectoras del siglo XIX. Imaginarios y prácticas en la Argenti-
na. Buenos Aires, Ampersand, 2017. 
Benjamin, Walter. “Breve historia de la fotografía”. Estética de la imagen. Buenos 
Aires, La marca, 2018, pp. 83-108.
138
Clara María Avilés | 
 XXVI.1 (enero-abril 2022) ISSN 1851-4669
Bueno, Javier. “El viaje de Mundial”. Mundial Magazine, n.° XV, abril 1912, pp. 
242-58, https://americalee.cedinci.org/wpcontent/uploads/2017/11/Mun-
dialMagazine_n15.pdf . 
Darío, Rubén. “Un Banquete de Homenaje y de Despedida”. Mundial Magazi-
ne, XIII: mayo 1912, pp. 70-1, https://americalee.cedinci.org/wp-content/
uploads/2017/11/MundialMagazine_n13-1.pdf. 
_____. Todo al vuelo. Madrid, Editorial Mundo Latino, 1912.
_____.“El arte y la fotografía”. Elegancias, vol. 6, año 3, n.° XLII, abril, 1913, p. 
201, https://archivoiiac.untref.edu.ar/uploads/r/null/0/b/0/0b07b44f5f082
f6027a9877537a2af39c5db3df0694e96d6b201606642626cc5/42.pdf. 
_____. La vida de Rubén Darío escrita por él mismo. Barcelona, Maucci, 1915.
Dubois, Philippe. El acto fotográfico. De la Representación a la Recepción. Barce-
lona, Paidós, 1986.
Ehrlicher, Hanno y Nanette RiBler-Pipka (editores). Almacenes de un tiempo en 
fuga: Revistas culturales en la modernidad hispánica. Aachen, Shaker Verlag, 
2014.
Elegancias (1911-1914). Darío, Rubén (Dir. literario), Merelo, Leo (Dir. artístico), 
París, 46 números, https://archivoiiac.untref.edu.ar/index.php/elegancias. 
Gluzman, Georgina. “Gustos y gestos (1910) y Elegancias (1911-1914) imagen 
y palabra para la mujer moderna”. A vuelta de página. Imágenes y textos en 
publicaciones argentinas. Siglos XIX y XX, Buenos Aires, Edhasa, 2018, pp. 
153-79.
Hobsbawm, Eric. La era del capital: 1848-1875. Barcelona, Crítica, 2006.
Louis, Annick. “Las revistas literarias como objeto de estudio”. Almacenes de un 
tiempo en fuga: Revistas culturales en la modernidad hispánica. Aachen, Shaker 
Verlag, 2014, pp. 31-57.
Merbilhaá, Margarita. “Letras y Artes, comercio y diplomacia en el proyecto 
editorial de Mundial Magazine (1911-1914)”. Badebec. Revista del Centro 
de Estudios de Teoría y Crítica Literaria, vol. 8, n.° 15, septiembre 2018, pp. 
101-27, https://revista.badebec.org/index.php/badebec/article/view/326. 
Osterhammel, Jürgen. La transformación del mundo. Una historia global del siglo 
XIX. Barcelona, Crítica, 2015.
Pineda Franco, Adela. “Rubén Darío ante los retos tecnológicos del siglo vein-
te: una lectura del Mundial Magazine (1911-1914)”. Zama. Extraordinario: 
Rubén Darío, abril 2016, pp. 107–23, https://revistascientificas.filo.uba.ar/
index.php/zama/article/view/3411/3136. 
Sux, Alejandro. “Rubén Darío visto por Alejandro Sux”. Revista Hispánica Mo-
derna, año 12, n.° 3/4, julio-octubre 1946, pp. 302-20, https://www.jstor.
139
 XXVI.1 (enero-abril 2022) ISSN 1851-4669 | Instantáneas transatlánticas: la apuesta por la fotografía de la revista...: 127-139
org/stable/30208474?refreqid=excelsior%3Ab160001d82c06f623e1a37cf7
2354851. 
Torres, Alejandra. “El uso de la fotografía en la revista ilustrada Mundial Ma-
gazine: el caso de la República del Paraguay”. Rubén Darío en su laberinto. 
Madrid, Editorial Verbum, 2013, pp. 187-200.
_____. “La conformación de los lectores y lectoras en la revista ilu-
strada Gustos y Gestos (París, 1910-1911)”. Lecturas y lectores. Caen, 
 
Université de Caen, 2018, pp. 105-17.
_____. “La Verónica modernista. Arte y fotografía en un cuento de Rubén Dar-
ío”. Ficciones de los medios en la periferia. Técnicas de comunicación en la ficción 
hispanoamericana moderna. Köln, Universität Köln, 2008, pp. 73–83.
_____. “Rubén Darío: la fotografía y el arte (en la revista ilustrada Elegancias)”. 
CELEHIS. Revista del Centro de Letras Hispanoamericanas, año 26, n.° 33, 
2017, pp. 97-110, https://fh.mdp.edu.ar/revistas/index.php/celehis/article/
view/2180/2280. 
