w 
arta al hijo:
la construcci6n patemalista de la Nacidn
Maria Candelaria de Olmos
Universidad Nacional de Cordoba
Centro de Estudios Avanzados
Argentina
cdeolmos73@hotmail.com
Resumen
El presente articulo se detiene en el andlisis de una carta enviada por Martin de Gainza,
Ministro de la Guerra del presidente Sarmiento, a uno de los ultimos caciques ranqueles
del sur de la provincia de C6rdoba, Mariano Rosas, el 25 de mayo de 1873, es decir, siete
meses despues de la finna del ultimo tratado de paz entre el gobierno nacional y las
tribus ranquelinas y apenas cinco aflos antes de la "Campafla al Desierto', encabezada
por Julio Argentino Roca. Hasta esa campaHa, que disolviera el "conflicto con el indio',
se produce un intercambio epistolar nutrido entre los caciques, las autoridades de la
nacion y los padres franciscanos que, Instalados en la Villa Concepcidn de Rio Cuarto,
ofician de mediadores entre ambos. Conservadas en el Archivo Hist6rico del Convento
San Francisco Solano de la ciudad de Rio Cuarto, esas cartas permiten leer las
estrategias de manipulacidn del gobierno hacia los Indigenas, asi como la construcci6n
de una ciase, Hamada a intervenir en la construcci6n de la naci6n, como 'los padres de la
patria'. La carta aqui analizada es una' rareza en un cxirpus de cuarenta y dos
dxumentos seleccionados para otra publicacion y da cuenta de esas estrategias.
Palabras claves: anilisis del discurso - discurso epistolar - historia - Argentina - ranquel
- Mariano Rosas
Keywords: discourse analysis - epistle discourse - history • Argentine • ranquel - Mariano
Rosas
Fecha de recepci6n: 25-03-2003 
Fecha de aceptacl6n: 29-07-2003
0. El documentor
Anctajes Vll. 7 (diciembre 2003): 169-200. 
169
Maria Candelaria deOlmos
Ministerio de la Guerra
Buenos Aires Mayo 25/73
Al Cacique General Mariano Rosas
El Sr. Presidente me ha entregado la carta que le has dirijido con
fecha 20 del mes pasado, y me encarga te la conteste.
Tanto el como yo, estamos satisfechos de tu conducta porque
creemos que la pequefia invasion que ha tenido lugar ultimamente ha
sido sin tu conocimiento.
Como tu sabes y lo dices en tu carta ha sido castigada, y esto
sucedera siempre a los invasores porque el Gobierno tiene muchos
elementos y fuerzas para perseguirlos en todas partes.
Segun me lo asegura el Padre Marcos tu estas decidido a cumplir
estrictamente los compromisos que tienes con el Gobierno. Yo creo esto,
y por mi parte te ofrezco cumplir tambien todo lo que se te ha ofrecido.
Debes tener entera confianza en mi y creer que tus raciones y
regalos te seran entregados tal cual se te ofrecen en el tratado. Ademas
de esto, no dudes que si tu conducta en adelante responde a la confianza
que hoy tiene el Gobierno en ti yo te hare voluntariamente algunos
regalos extraordinarlos aunque no este asi estipulado en el contrato.
Ya he ordenado que hagan el vestuario para tus Capitanejos y que
asi que este conciuido [te lo envien].
Debes ser siempre leal y buen amigo del Gobierno, tener confianza
en el y servirie bien, porque el recompensa a todos los que se conducen
bien con el. Sigue este consejo que te doy para que veas que quiero a los
indios y que estoy dispuesto a protegerlos siempre que ellos sean
nuestros verdaderos amigos.
Martin de Gainza.
1. Contexto de produccion y genero
El 20 de octubre de 1872 el Gobierno Nacional fimia el ultimo Tratado de
Paz con las tribus ranquelinas de Mariano Rosas y Baigorrita. Siete
170 
Anclajes Vll. 7 {diciembre 2003): 169-200.
Carta al hijo; la construccion paternalista de la Naci6n
meses mas tarde, Martin de Gainza, Ministro de la Guerra de Sarmiento,
dirige esta carta inusual a Mariano Rosas. Inusual porque en el nutrido
intercambio a que dio lugar el conflicto de frontera previo a la campafia de
Roca (1878), las cartas de autoridades del gobierno nacional a los
caciques indigenas son practicamente inexistentes, asi como las cartas
de los caciques al gobierno. En cambio, son frecuentes las cartas de
ambas partes a quienes fueron los mediadores en el conflicto: los
misioneros franciscanos instalados en la Villa del Rio Cuarto y en otras
Iocaiidades y fortines de frontera.' Ellos constituyen el vertice superior de
un triangulo que vendria a representar las relaciones —discursivas—
entre los actores sociales de un proceso, primero dipiomatico; luego,
veiadamente belico.3
En consecuencia, la carta de Martin de Gainza a Mariano Rosas es
una rareza en el corpus y una excepcion generica: supone un
enunciatario nuevo para un genero viejo cuyas reglas, entonces, pueden
ponerse en suspenso. Y es que, en efecto, el membrete impreso en el
extremo superior izquierdo del papel ("Ministerio de la Guerra") y el
encabezamiento por el cual el destinatario aparece designado por su rol
de agente social ("Cacique General") y su nombre y apeilido completos,
instalan una expectativa de genero que luego no se cumpie: la de la carta
oficial y, en consecuencia, formal. Por oficial cabe entender aquello "que
es de oficio, o sea que tiene autenticidad y emana de la autoridad
derivada del estado, y no particular o privado".* De esta definicion se
desprende que lo oficial tiene caracter autentico —en el sentido que su
verdad y originalidad estan legitimadas por una autoridad competente y
Andajes Vll. 7 (diciembre 2003): 169-200. 
171
Maria Candelaria deOlmos
en funciones, es decir, que actua como tal— y caracter publico —por
oposicion a "privado" y, sobre todo a "particular"—, puesto que lo oficial
concierne al interes de un colectivo y es, al mismo tiempo, lo que se
impone como verdadero a un colectivo. Caracter autentico y caracter
publico se entrecruzan: solo lo que es autentico puede circular
publicamente y es ese hacer publico lo que contribuye a (demostrar) la
autenticidad de una cosa.
En cuanto a la formalidad que es dable esperar de una carta oficial,
ella tiene que ver, precisamente, con las formas que deben guardarse en
su ejecucion y que son "formas estandarizadas", poco propicias a la
inscnpcion de la subjetividad del enunciador en el enunciado o, en
terminos de Bajtin, al "reflejo de lo individual en el lenguaje" (Bajtin 1995:
252). Ello obedece a que este tipo de generos privilegia el rol de agente
social del enunciador y anula todo otro rol posible, como no pertinente. Al
fin y al cabo, es de ese rol y de su estatuto jerarquico que "derivan" la
legitimidad del enunciador y la autoridad y autenticidad del documento
oficial. Las marcas de la subjetividad estan vedadas a tal punto, que
incluso el rol de agente social aparece como un rotulo puesto por otro en
los margenes del enunciado (escrito): el membrete en el encabezamiento,
el sello al pie de la pagina. Son las huellas de la palabra ajena, la palabra
de ese "meta-colectivo singular" (Veron 1987: 18) que es la
institucion/estado. El enunciador es, entonces, la autoridad autorizada y
su subjetividad —cuando no tambien, su legitimidad— queda a
consideracion de los grafologos: se aloja en el pufio y letra, en el trazo de
la firma.
172 
Anctajes Vll. 7 (diciembre 2003): 169-200.
Carta al hijo: la construccion paternalista de la Nacibn
Pero, si la construccion del yo esta cenida a las limitaciones
impuestas por las reglas del genero —coacciones que borran las marcas
de la subjetividad—, tambien la inscripcion del tu en el enunciado se
somete a ciertas normas. Ante todo, el "tii" no es °tu°, sino "usted", dado
que la formalidad del genero exige un trato tambien formal y supone
siempre un grado considerable de distancia entre el enunciador y el
enunciatario. La relacion entre ambos se desarrolla no sobre el eje de la
intimidad social, sino sobre el de la dominacion.
2. Desplazamiento de genero y sujetos de la enunciacion
En la carta oficial que Martin de Gainza dirige a Mariano Rosas, la
distancia entre destinador y destinatario que el genero hacia prever se
reduce 
hasta 
volverse 
nula 
apenas 
superados 
membrete y
encabezamiento. Porque si el membrete —al cual la firma al pie remite
anaforicamente— inviste de autoridad al destinador y este, a su vez,
reconoce la autoridad del destinatario al designario por su cargo
jerarquico, entonces, es dable esperar una relacion respetuosa y distante
entre pares, acentuada, eventualmente, por el apelativo "Al" que antecede
a "Cacique" y que hace del "tu" un "el".* Sin embargo, el vinculo que el
enunciador establece con el enunciatario a partir de la primera linea del
cuerpo de la carta, es de tipo informal e intimo, dado por el uso de tu, en
lugar de usted ("has dirijido"). Lo que se anticipaba como oficial deviene
familiar en el sentido mas amplio del termino. Esa famiiiaridad atenua —o
mas bien borra— la jerarquia del destinatario admitida por el destinador al
conferirie el rango —con mayusculas— de "Cacique General". Al
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 169-200. 
173
Maria Candelaria deOlmos
respecto, cabe hacer un par de aclaraciones. La primera tiene que ver
con el contexto de la enunciacion y es que "General" no es un titulo que
emplearan los caciques ranqueles. De ello puede inferirse que el
enunciador atribuye al enunciatario un rango comun en el escalafon de
las instituciones militares, lo cual le permite aproximario a sus propios
valores culturales —atenuar la diferencia que lo hace radicalmente otro o,
incluso, un no-otro— y volverlo un interlocutor valido, un par. Pero otra
hipotesis —que exige establecer relaciones intertextuales y que es, tal
vez, mas interesante— permitiria sugerir que, con el calificativo "General",
el enunciador extiende el alcance del poder del "Cacique" hasta
reconocerlo como el unico legitimo. Si "general" designa aquello que es
"comun a todos los individuos que constituyen un todo" (D.R.A. 1994),
entonces, Mariano Rosas es el cacique comun a todos los "indios", ya
que el destinador no emplea el gentilicio "ranqueles". En este sentido,
Martin de Gainza desconoce la autoridad del cacique Baigorrita que fuera
el otro firmante del Tratado de 1872 y que, segun carta de Mariano Rosas
a Marcos Donati, fechada el 15 de marzo de 1873,^ habria sido el
responsable de la "invasion" a que se hace referencia en la carta. En tal
caso, Baigorrita podria aparecer como un destinatario indirecto que, sin
participar de la relacion de alocucion, funcionaria como testigo de la
misma —testigo en el cual el destinador procura suscitar la codicia— o,
incluso como un "contradestinatario" (Veron 1987: 17). Pero, para poder
avanzar sobre esta hipotesis, deberia ser posible identificar a los
"invasores" —designacion generica— con Baigorrita —designacion
especifica—, operacion que el enunciado en si mismo no autoriza.
174 
AtKlajes VII. 7 (diciembre 2003): 169-200.
Carta al hijo: la construccion paternalista de la Nacion
Baigorrita es, precisamente, el sujeto no nombrado; mientras que los
"invasores" son el sujeto explicito negativo aunque difuso: aparece
designado como colectivo y por la nominaiizacion del verbo negativo
"invadir" que, de hecho nunca se emplea; en cambio, hay otra
nominaiizacion con pasivacion impersonal ("invasion que ha tenido lugar",
"ha sido") que borra la identidad de los responsables. De todos modos,
los "invasores" son el adversario destinador y, por ende, destinatario, de
antivalores conforme la figura juridica del "castigo". Mariano Rosas, por
su parte, hace las veces de "paradestinatario" (Veron 1987: 17)' —ni
positivo, ni negativo— al que todavia hay que convencer, hacer "creer",
puesto que es un potencial adversario, un posible falso "amigo",
susceptible de identificarse con los "invasores". En este punto, la
persuasion se ejerce a traves del miedo: Mariano Rosas no tenia
"conocimiento" de la invasion —destinatario positivo—; en cambio, posee
un "saber" acerca de la suerte de los invasores: sabe o debe saber que,
llegado el caso —de hacer como ellos—, esa suerte podria ser la suya
—destinatario negativo—.
La otra adaracion tiene que ver con los alcances semanticos —y,
en relacion con el contexto de enunciacion, tambien politicos— del trato
familiar que el destinador dispensa al destinatario y que contribuye a la
construccion que el primero hace de si mismo, del otro y de la naturaleza
del vinculo entre ambos. Familiar debe ser entendido, en primera
instancia, en sentido no literal —connotacion—: es aquello que resulta
conocido —no extrario ni ajeno— y por lo tanto proximo a la percepcion
por los sentidos o a la aprehension intelectual, segun la indoie del objeto
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 169-200. 
175
Maria Candelaria deOlmos
que se conoce —que se re-conoce— como familiar. Lo que es proximo,
lo que es conocido suscita confianza: un margen de previsibilidad que es,
tambien, un margen de seguridad. En la carta, el pronombre personal tu
—en lugar del usted que el genero exigiria— acorta la distancia entre los
sujetos de la enunciacion: el enunciador hace proximo al enunciatario, lo
vuelve un conocido para si —en este sentido es vaiida la primera
acepcion de "General" considerada mas arriba— y el mismo se torna un
conocido para el, un conocido al que puede tratar con confianza. Esto es
importante porque la "confianza" —junto con la creencia— es,
precisamente, uno de los valores puestos en circuiacion en el enunciado
y funciona sobre el eje de lo pasional: se trata de suscitar en el
destinatario "la esperanza [firme] de que conseguira lo que desea"
(D.R.A. 1994); "la esperanza de una cosa" (D.R.A. 1994) —"raciones y
regalos"—. pero, en tanto que pasion orgasmica y, por ende,
intersubjetiva (Parret 1995: 80), "la esperanza de una persona" (D.R.A.
1994), en este caso, del enunciador y del supradestinador al cual este
representa: el "Gobierno".
De otra parte, familiar debe ser entendido en el sentido literal de
pariente —denotacion—: el trato de confianza es posible porque el
destinador hace como si el destinatario fuera un familiar o, al menos, un
"verdadero amigo". Sin embargo, si la relacion con los parientes se
desarrolla en el eje de la intimidad social, aqui, el vinculo se desplaza
hacia el eje de la dominacion y repone la distancia entre un sujeto de
poder —Martin de Gainza— y un sujeto de deber —Mariano Rosas—.
Pariente alcanza, entonces, su sentido mas estrictamente etimologico:
176 
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 169-200.
Carta ai hijo: la construccion paternalista de la Nacion
parens, de parere 
—engendrar—, reduce el campo semantico del
termino que se reservaria para referir, de modo exdusivo, al padre o a los
padres. Una relacion de padre e hijo es la que el destinador de la carta
establece con el destinatario, lo cual se evidencia en cierto didactismo y
en la construccion de la imagen det enunciador como supradestinador
que establece el deber hacer —y, lo que es, quiza, mas importante, el
deber ser— del otro, que sanciona ese hacer y que, segun la sancion
sea positiva o negativa, es dador de valores —recompensa— o
antivalores —castigo—.
3. Desplazamientos de identidad: el destinador y el supradestinador
A pesar de lo dicho, la construccion de la imagen del enunciador no es
tan sencilla. Y esto, porque si la pasivacion y el uso del impersonal
impiden identificar a los "invasores", los mismos recursos vienen a
dificultar la identificacion de "Martin de Gainza" con el "Gobierno". De
hecho, la firma del enunciador aparece despojada de titulos o sellos que
acrediten su rol social que, como se ha sefialado, solo puede
establecerse por remision anaforica al membrete impreso en un lugar
distintivo del papel —en un extremo y arriba: antes de la carta
propiamente dicha—. La estrategia contribuye, por un lado, a enfatizar el
tono familiar e intimo: Martin de Gainza firma con su 'nombre y apellido,
esto es: dice en calidad de "amigo" de los indios —de hecho, porque es
"amigo" puede dar "consejo"—, y no en tanto que Ministro de la Guen-a.
Por otro lado, la ausencia de todo calificativo en la firma y la distancia que
la separa del membrete se traducen en una distancia entre el enunciador
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 169-200. 
177
Maria Candeiaria deOlmos
y el "meta-colectivo singular' al cual este representaria: el "Gobierno". La
inscripcion masiva del enunciador en el enunciado —basta observar la
gran cantidad de pronombres personales y posesivos en primera persona
singular— pone en suspenso su rol de agente social y su pertenencia a la
institucion, su papel de delegado y portavoz de la misma. Porque, aunque
en las dos primeras lineas, Martin de Gainza aparece como portavoz del
Sr. Presidente"^ —donde la designacion por rol de agente social y la
formula de respeto o rango, "Sefior" dan cuenta de la autoridad del
mandante y legitiman, al mismo tiempo, el hacer/decir del mandado—, en
ningun momento la voz del otro superior se inscribe en el enunciado. En
cambio, hay un avance gradual hacia la presentacion del enunciador
como sujeto cuyo poder y querer hacer emanan de si mismo. Se trata de
un avance gradual porque, si en los dos renglones con que se inicia la
carta, el enunciador se presenta como un subordinado —destinatario de
un mandato de decir que no puede no cumplir, puesto que debe
obediencia al mandante—, en las lineas siguientes, corrige esa posicion
por una de igualdad. A traves de la locucion adverbial comparativa
"tanto... como", el que en principio no era mas que un delegado del sujeto
de poder "Sr. Presidente", se transforma en un sujeto que detenta "tanto"
poder "como" este y con el cual confonna un nosotros. Ese poder es el de
un supradestinador, es decir, el de una instancia superior incuestionable
que puede hacer hacer a otro —a un destinatario que, en este caso, es
Mariano Rosas y los indios a los que el representa— y, posteriormente,
sancionar ese hacer. La etapa de sancion es la que se cumple en estas
dos lineas: el "Presidente" y "Martin de Gainza" estan "satisfechos" con la
178 
Anclajes VIL 7 (diciembre 2003): 169-200.
Carta ai hijo: la construccion paternalista de ia Nacion
conducta de Mariano Rosas que no ha participado —de hecho, ni siquiera
ha tenido noticia— de la invasion recientemente ocurrida. En este sentido
y con relacion a ciertas estructuras narrativas, podria decirse que la carta
comienza in media res: la sancion que ejerce el supradestinador refiere a
un deber ser/hacer destinado con anterioridad. Por eso es inevitable
aludir a otros documentos del corpus que constituyen, en parte, el
contexto de enunciacion. El ser/hacer, cuyo cumplimiento se sanciona,
remite al propio Tratado de Paz (Doc. 259 - AHCSF), donde el "Excmo.
Gobierno Nacionai", a traves de su delegado —el "General D. Jose
Arredondo Comandante de las Fronteras de Cordoba"— y de los
delegados del delegado —^"Fr. Moyses Alvarez y Fr. Tomas Maria Gallo,
Comisionados"—exige "fidelidad" de parte de los caciques firmantes y de
las tribus que les estan subordinadas. Ese deber ser —^"fidelidad" es
"lealtad, observancia de fe que uno cfefae a otro" (D.R.A. 1994)— se
traduce en una serie de obligaciones —deber hacer— y prohibiciones
—no deber hacer— para el destinatario.' Entre esas prohibiciones se
cuenta la de "venir de Tierra Adentro" que, en el articulo 16° se considera
condicion necesaria para que el tratado siga en vigencia. Por eso, ante la
"pequeha invasion que ha tenido lugai' —y el sustantivo "invasion" da
cuenta de la prohibicion en tanto supone el ingreso no permitido y por la
fuerza a un sitio ajeno—, el supradestinador ha de discriminar al
destinatario de una sancion positiva —Mariano Rosas— de los
destinatarios de una sancion negativa —los "invasores"—, a los fines de
confirmar con el primero la continuidad de lo pactado e insistir en el deber
ser/hacer, lo que se pone de manifiesto en el uso reiterado del modo
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 169-200. 
179
Maria Candelaria deOlmos
imperativo y del verbo "deber". Sin embargo, la necesidad de re-destinar
al destinatario merecedor de una sancion positiva el deber ser/hacer,
obedece a su condicion de "paradestinatario": la sancion negativa a los
invasores tiene un caracter aleccionador. Lo que en el tratado era
advertencia —"A la primera invasion grande o chica [...] el presente
tratado quedara sin efecto"— en la carta es amenaza: "esto [el castigo]
sucedera siempre... en todas partes" —donde el adverbio temporal y la
localizacion espacial, acompafiada del adverbio de cantidad, enfatizan la
amenaza y dan cuenta del poder del supradestinador para hacer en todo
tiempo y en todo lugar—.
Pero, quien se dice amigo de los indios, no puede amenazarios, por
eso el enunciador hace uso de un verbo impersonal —"sucedera"— que
contrasta directamente con el uso de la primera persona singular, cuando,
en lugar de anticipar la destinacion de antivalores, promete hacer entrega
de objetos de valor: "yo te hare voluntariamente algunos regalos
estraordinarios". Este es el punto en que el destinador se separa
definitivamente de su investidura institucional: lo oficial deviene particular
—y por afuera de ia ley: "aunque no este asi estipulado"—; el "Presidente"
no vuelve a ser mencionado y el "Gobierno" aparece, a lo largo de toda la
carta, en tercera persona, como una entidad abstracta, un "meta-colectivo
singular" no identificable con sujetos concretos, en especial, no
identificable con el enunciador.io Esta no-identificacion tiene una doble
consecuencia que es, en realidad, una paradoja: por un lado y como ya
se ha visto, da lugar a la inscripcion de la subjetividad del destinador en el
enunciado; por otro, en cambio, autoriza su borramiento, esa "relativa
180 
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 169-200.
Carta al hijo: la construcci6n patemalista de la Naci6n
desaparicion" que es propia del discurso didactico (Kebrat Orecchioni
1986: 219). El didactismo se hace particularmente evidente en dos
afimnaciones que, formuladas en tercera persona del presente indicativo
con valor generico, tienen cierto caracter de "principio general" o
"maxima" (Veron 1987:21):
a) "El Gobierno tiene muchos elementos y fuerzas para
perseguirlos"
b) 
"(El Gobierno) recompensa a todos los que se conducen
bien con el"
Ambas afirmaciones aparecen inmediatamente despues del conector
causal "porque", lo cual acentua la funcion didactica o explicativa de las
mismas. Con el concurso de las dos, el enunciador construye la imagen
del Gobierno como supradestinador y, al mismo tiempo, su propia
competencia para decir. Martin de Gainza —sujeto individual que conoce
la institucion pero esta fuera de ella— sabe y hace saber al enunciatario
que el Gobiemo es un sujeto de poder, de cuya sancion dependen la
destinacion de antivalores (a) o valores (b). Su imagen, al contrario,
queda exenta de severidad: el es, apenas, un "amigo', un mero
destinador de valores, tanto materiales —^"regalos estraordinarios",
"vestuario"— cuanto simbolicos —afecto, proteccion y, sobre todo,
"consejo"—.
4. La palabra ajena en el enunciado
La distancia que el enunciador establece con respecto al Gobiemo se
traduce en proximidad respecto de su destinatario, el indio. Por eso, si la
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 169-200. 
181
Maria Candelaria deOlmos
maxima autoridad de la nacion es designada por rol de agente social —
"Sr. Presidente"—, en cambio, la principal autoridad eclesiastica
mediadora en el conflicto de fronteras es designada, ya no solo por rol de
agente social, sino tambien, por el'nombre de pila, sin el apellido "Padre
Marcos"." Como en el caso del calificativo "General" atribuido al cacique,
aqui conviene hacer una adaracion que involucra al contexto de
enunciacion; si "Padre" refiere a un actor social, aun asi, esta
denominacion no es la que la Orden Franciscana otorgaba —y, todavia
hoy, otorga— a sus miembros. El titulo reconocido por la institucion es el
de fraile y en los documentos oficiales y cartas del corpus emanados de
las autoridades del convento o de alguno de sus subordinados —del
propio Donati o de Moyses Alvarez, por ejempio, entre quienes el
intercambio epistolar es mas que abundante— nunca aparece el
calificativo "Padre", asi como nunca deja de anotarse el titulo "Fray" —o,
en su defecto, la abreviatura "Fr."— antes del nombre completo, ya sea
en el encabezamiento o en la firma. Son los indios los que se dirigen a los
franciscanos con el apelativo "Padre", antecedido, casi siempre, por el
pronombre posesivo en primera persona singular "Mi Padre", con lo cual
la designacion supone un trato familiar como el que Martin de Gainza
pretende establecer aqui con su destinatario; familiar en sentido literal y
no literal.'2 En consecuencia, que Martin de Gainza se refiera al "Padre
Marcos" y no a "Fray Marcos Donati", contribuye a crear ese simulacro de
proximidad con el indio, a traves de la presunta proximidad —en terminos,
otra vez, de confianza e intimidad— con el sujeto mencionado en tercera
persona. El enunciador guarda con el "Padre Marcos" un vinculo tan
182 
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 169-200.
Carta al hijo: la construccion paternalista de la Nacion
estrecho como el que este tendria con el enunciatario: el que quiere ser
"amigo" del indio es ya amigo del amigo del indio. Martin de Gainza no
apela a la autoridad que el reconoce o deberia reconocer como tal —el
presidente—, sino a la que es realmente autoridad para su destinatario, el
sacerdote." Es la palabra de este ultimo la que se inscribe en el
enunciado, y si la sola mencion de su nombre es ya un modo de legitimar
el decir del enunciador, lo que este a su vez le hace decir tiende a
comprometer el hacer futuro del enunciatario. Porque lo que el
enunciador pone en boca del Padre Marcos es un saber positivo acerca
del querer hacer del indio: Mariano Rosas "esta dispuesto a [...] cumplir
[...] con el Gobierno", esto es, quiere "hacer [...] aquello que debe o a que
esta obligado", definicion que el Diccionario de la Real Academia, ofrece
del lexema "cumplir" (1994). En otros terminos: Mariano Rosas quiere la
obligacion "los compromisos" que el Gobierno le destina: su querer hacer
coincide con su deber hacer/ser.
Un saber positivo acerca del otro y que se transmite al otro es lo
que constituye la figura de la seduccion. El laconismo del enunciador le
impide ensayaria porque, en tanto que genero, ella exige cierto tono
barroco. Por eso, y como en otras cartas del corpus, la seduccion es
siempre atributo y obligacion de los sacerdotes a quienes los
representantes del gobierno nacional hacen decir.'^ Pero, al margen del
contexto de enunciacion, si Martin de Gainza hace decir al Padre Marcos,
es porque ello le permite no solo comprometer a su destinatario en el
cumplimiento de una obligacion, sino, ademas, no comprometerse a si
mismo en la enunciacion de una verdad aiin no demostrada. Alii donde el
Anctajes Vll. 7 (dicienfibre 2003): 169-200. 
183
Maria Candelaria deOlmos
Padre Marcos "asegura", el enunciador prefiere "creef. 
Verbos
modalizantes ambos, el primero expresa certidumbre sobre un hecho
probado; mientras que el segundo pone en suspenso la certeza, como
cosa improbable o, a lo sumo, a ser probada en el futuro. En este sentido,
aun no ha sido probado que el destinatario sea el sujeto positivo que la
palabra ajena dice que es. Por eso, vale insistir en la idea de que se trata,
en realidad, de un "paradestinatario" al cual hay que persuadir a traves
del miedo, o sea, haciendolo testigo del castigo que recibieron los
responsables anonimos de la "invasion", ya que tampoco ha sido probado
que el no haya intervenido en la misma. De hecho, es para referir a este
acontecimiento que el enunciador utiliza por primera vez el verbo "creer":
el y el "Presidente" creen —pero no estan seguros— que Mariano Rosas
no se contaba entre los "invasores".
5. El hacer no calificado del destinatario
Si el verbo "creer" se inscribe sobre el eje que va de la certidumbre a la
duda, el destinador —y tambien el supradestinador— pueden tomarse la
licencia de poner en tela de juicio la "buena conducta" pasada o futura del
destinatario, lo que, por otra parte, se hace manifiesto en el uso del
condicional —"si... en adelante" ; "siempre que... sean"— y en el uso
mismo del sustantivo "conducta", nominalizacion del verbo conducir(se)
que tiene un caracter neutro y que, por ende, requiere del auxilio de un
calificativo que lo marque positiva o negativamente. Tales calificativos
estan, sin embargo, ausentes, toda vez que "conducta" refiere al hacer,
actualizado o virtual, del destinatario. En el primer caso, el predicativo
"iaJ 
Anctajes Vll. 7 (diciembre 2003): 169-200.
Carta al hijo: la construccibn paternalista de la Nacibn
"satisfechos" soporta la valoracion positiva, con lo cual la evaluacion del
hacer bien ajeno, pasa por el sentir propio el nosotros exdusivo que
conforman Martin de Gainza y el "Sr. Presidente". El desplazamiento es
sutil y da por resultado, otra vez, la ambiguedad: el enunciador no
arriesga un saber positivo acerca del enunciatario; ahorra adjetivos, evita
la seduccion y, en cambio, ejerce sancion a traves del adverbio. En este
sentido, la satisfaccion es siempre retrospectiva: en tanto pasion supone
un estado de ausencia de pasiones que han sido "sacladas'.i^ Lo que es
saciado tiene caracter no tanto de deseo, cuanto de necesidad.''^ Un
sujeto satisfecho es aquel que ha entrado en conjuncion con los objetos,
adecuados en calidad y suficientes en cantidad, y ha conseguido
transformar, asi, un estado de carencia inicial. Las ideas de suficiencia y
transformacion estan contenidas en la etimologia misma del termino que
viene del latin satis —bastante— y facere —hacer—. Pero, esta definicion
se complejiza cuando el objeto que procura satisfaccion es, no
precisamente un objeto, sino el hacer (bastante/suficiente) de otro sujeto.
Ello supone una relacion intersubjetiva particular: la medida de lo
suficiente —donde el rasgo cuantitativo es tambien cualitativo-axiologico,
puesto que se trata siempre de lo suficientemente bueno— 
es
establecida por uno solo de los sujetos de la relacion. Sujeto de poder, es
la medida de su expectativa —en la cual se oculta la destinacion de un
deber hacer (obligacion)— la que el otro debe colmar. La satisfaccion es
mezquina: no admite excesos ni faltas y alii donde refiere al hacer de
otro, no dice todavia nada de su ser.
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 169-200. 
185
Maria Candelaria deOlmos
En el segundo caso, la calificacion positiva de la "conducta" del
enunciatario depende de estrategias similares: la ausencia de adjetivos
es llenada por el sustantivo "confianza" que, en el nivel sintactico,
funciona como objeto directo del verbo transitivo "tener' cuyo sujeto es °el
Gobierno". La confianza que "hoy" —adverbio neutro que aqui expresa,
sin embargo, simultaneidad con la instancia de la enunciacion—, tiene el
Gobierno en Mariano Rosas, obedece a las demostraciones que este ha
dado de su bien hacer, es decir, de su hacer satisfactorio a las
expectativas del supradestinador. Como la satisfaccion, la confianza es
intersubjetiva, pero, a diferencia de aquella, tiende hacia el futuro, es, al
decir de Parret, "prospectiva": "La solicitud, al igual que la confianza, el
odio, la desconfianza, la amistad y el amor se abren en el tiempo: todos
estos proyectan una temporalidad de la que tienen necesidad para
realizarse. Estas son pasiones que 'tienen un porvenir' [...]" (Parret 1995:
86).
La satisfaccion, en cambio, no solo es retrospectiva sino que,
ademas, dausura toda temporalidad, cierra el pasado, ignora el futuro y
se paraliza en el presente: lo que ya ha sido saciado no puede ni requiere
ser objeto de una nueva expectativa. Es en la confianza donde la
expectativa se mantiene vigente. La diferencia entre una y otra, es la que
separa lo actualizado de lo virtual. En el enunciado es tambien la
distancia que separa la sancion que ejerce el enunciador de la
destinacion de un deber hacer, que es un deber seguir haciendo con
arreglo a la expectativa —en tanto que "esperanza firme" (D.R.A. 1994)—
depositada por el "Gobierno" en el enunciatario: "responder" es, en un
186 
Anclajes Vll. 7 (diciembre 2003): 169-200.
Carta al hijo: la construccion paternalista de la Nacion
sentido, "surtir el efecto que se espera de alguna cosa" (P.L.I.).; y, en
otro, ser responsable. La tension hacia el futuro que es propia de la
confianza aparece acentuada por la locucion adverbial "en adelante" que
indica posterioridad a la instancia de enunciacion y punto de partida: toda
destinacion inaugura un comienzo; toda sancion decide un final. Aqui,
ademas, la sancion inicial, aunque positiva, deja lugar a la amenaza;
mientras que la destinacion —o la redestinacion— de la obligacion, se
pone al abrigo de la promesa. Ya se ha sefialado que quien amenaza es
el Gobierno como supradestinador, como "meta-colectivo singular" no
identificable con personas concretas y que la promesa corre por cuenta
del enunciador como sujeto individual, cuyo querer hacer —
"voluntariamente"- se coioca al margen de su deber hacer conforme la
institucion que representa y la Ley por ella establecida: "aunque no este
asi estipulado en el contrato". Hacer particular lo que es oficial, significa
apartarse de lo legal —de la legalidad del genero, por empezar—: la
figura de don y contradon contenida en la promesa deviene soborno, es
decir, lo que "se pone de ariadidura" (P.L.I.) —"ademas"—, a cambio de
un beneficio. En el soborno los objetos de valor que se intercambian son
equivalentes, pero no iguales: el trafico es, casi siempre, de un objeto
material que se reconoce como "dadiva" (P.L.I.), "regalo" —por un objeto
simbolico— "conducta"." Regalo o dadiva es lo que no tiene obligacion
de ser dado y que, de hecho, solo puede ser ofrecido por quien lo posee:
en el soborno se oculta una relacion de poder que va del sobornador al
sobomado, del que puede hacer hacer al que puede hacer/aceptar
(libertad) o no hacer/aceptar (independencia). Sin embargo, el soborno
Anctajes Vll. 7 (diciembre 2003): 169-200. 
187
Maria Candelaria deOlmos
esta mas cerca de la amenaza que de la promesa: quien puede hacer
hacer esta dotado de las competencias necesarias para colocar al otro en
la posicion del que no puede no hacer (obediencia). Mariano Rosas no
puede no hacer porque sobre el pesa la amenaza y porque aun la
promesa/soborno tiene un tono imperativo, una cuota de violencia
contenida en la enumeracion de los bfineficios que le reportaria cumplir
con la obligacion que se le destina. Porque si del lado del destinatario el
"imperativo transforma [su] situacion juridica, poniendolo delante de una
alternativa juridica casi inexistente [...]: obedecer/desobedecer" (Ducrot,
en Kebrat Orecchioni 1986: 242); del lado del destinador el imperativo se
oculta:"[...] una violencia que es aun mas manifiesta cuando se nos la
dirige 'por nuestro bien'. Por mas que se piense, el imperativo es serial de
dominio, es un deseo de poder [...]" (Barthes, en Kebrat Orecchioni 1986:
249).
Aquello que se °nos dice por nuestro bien" tiene un nombre:
"consejo", que es lo que el destinador dice "dar" al destinatario, en las
ultimas lineas de la carta. Pero, el consejo prefiere el condicional al
imperativo, modo verbal que contribuye a establecer la relacion
enunciador-enunciatario prevista por el genero. Esa relacion es en
principio, horizontal, no coercitiva, donde la destinacion de una
sugerencia de hacer, exige del destinador estar en posesion de un saber
que el otro no tiene —posicion diferenciada— y, al mismo tiempo, un
ponerse en el lugar del otro —simulacion de una no diferencia— que solo
es posible en un piano de igualdad y proximidad con el.'s Al destinatario,
en tanto, le queda la opcion de hacer o no hacer, porque la destinacion
188 
Anctajes Vll. 7 (diciembre 2003): 169-200.
Carta al hijo: la construccidn paternalista de la Nacion
del saber como/que hacer, no es destinacion de deber hacer. El consejo
—objeto de valor en si mismo— esta lejos del sobomo, pero es, en
ocasiones, la contracara de la amenaza. Asi lo insinua Recanati cuando
sefiala que"[...] mientras no se sepa si tal enunciado es, por ejempio, un
consejo o una amenaza [...] es evidente que no accedemos a su sentido
global [...]" (Recanati, en Kebrat Orecchioni 1986:253).
A esta altura del analisis, casi no hace falta sefiaiar que el sentido
global de la carta se desprende de un juego de estrategias manipulatorias
con arreglo a las cuales el consejo final del destinador no puede mitigar la
violencia contenida en la sancion/amenaza, en la promesa/soborno y en
el tono imperativo de ese mismo consejo que, entonces, esta lejos de ser
tal. Como otras veces, la violencia del enunciador para con el
enunciatario —su lugar de poder— se oculta y repercute en los generos
que utiliza... yviolenta.
El consejo de Martin de Gainza es destinacion de un saber acerca
del Gobierno que funciona como pretexto para imponer obligacion —
deber hacer— y, mas aun, necesidad de obediencia, no poder no hacer.
Para Parret, la necesidad de obediencia equivale "a la imposibilidad de
independencia" que caracteriza a uno de los modos de la confianza y
que, en realidad, "califica en relacion de desconfianza" (Parret 1995: 83).
Asi, si en tanto que pasion orgasmica, la confianza apunta "hacia la
realizacion de la intersubjetividad (o la relacion 'prescriptiva')" entre un
sujeto que domina el deber y otro dominado por el poder (Pan'et 1995:
80-1), en este caso se excluye toda posibilidad de alcanzar una
"intersubjetivacion positiva" (Parret 1995:83). La presunta "confianza" que
Anctajes Vll. 7 (diciembre 2003): 169-200. 
189
Maria Candelaria deOlmos
el Gobierno "tiene" en Mariano Rosas —y que este "debe tener' en el
Gobierno/enunciador— es, en verdad, desconfianza: por eso ei consejo
es, tambien en verdad, amenaza y la "recompensa a todos los que se
conducen bien', persecucion "en todas partes" para los que se conducen
mal. Como Mariano Rosas bien puede pertenecer a unos o a otros, su
"conducta" no puede ser calificada ni positiva ni negativamente: el
sustantivo solo se hace verbo y recibe un adverbio euforico, alii donde
refiere a un colectivo abstracto, anonimo. La nominalizacion del adjetivo
"todos" —en plural y opuesto a algunos/ninguno— da cuenta del caracter
cuasi-divino del supradestinador, ya sugerido en ocasion de la amenaza:
et que es ubicuo y puede perseguir/castigar en "todas partes" es, tambien,
justo con "todos" y a todos "recompensa". Segun el Diccionario de la Real
Academia, "recompensar" es tanto "retribuir o remunerar un servicio",
cuanto "premiar un beneficio, favor, virtud o merito" (1994). Servicio —y
Martin de Gainza recomienda/ordena a su destinatario "servir bien" al
Gobierno— es lo que se da a cambio de nada o de poco; asi como
premio es lo que no tiene obligacion de ser dado. En este sentido, el
Gobierno es, ademas de justo, generoso, calificacion positiva que, sobre
el final de la carta, le permite al enunciador volver a utilizar la primera
persona del plural y, asi, reconocerse parte del meta-colectivo. Ello no
obstante, Martin de Gainza se sostiene hasta el ultimo como sujeto
individual: destinador de valores que solo se identifica con el Gobierno alii
donde este tambien lo es. Esa es la imagen que construye para el otro,
que quiere que el otro perciba de si. El consejo es una demostracion que
se explicita —"para que veas que quiero a los indios"—, objeto de valor
190 
Anclajes Vll. 7 (diciembre 2003): 169-200.
Carta al hijo: la construccion patemalista de la Nacion
que se "da", casi podria decirse, en calidad de adelanto de los demas
objetos prometidos —simbolicos, pero sobre todo, materiales—; en
calidad de prueba de afecto y a cambio de confianza. La mezquindad que
se deja leer en la satisfaccion y que se oculta en la recompensa, es
mezquindad de la relacion contractual que el enunciador establece con el
enunciatario: todo —incluso el decir— es dado a cambio de algo. El
afecto y la proteccion son extorsivos.
6. El hacer (decir) del destinador y su temporaiidad
Pero to que es efectivamente dado es tan solo el consejo, lo demas es
apenas ofrecido. El verbo tiene el significado de "prometer, obligarse uno
a dar, decir, algo" {D.R.A. 1994) y apunta, como la confianza, hacia el
futuro. Acto performativo, la promesa hace al decir; Martin de Gainza
tambien. De hecho, al principio de la carta, el aparece como destinatario
de un mandato de hacer que consiste en decir. A partir de alii, la figura
del enunciador se construye como sujeto que hace al decir y que decir es
lo unico que hace. En otros terminos: su hacer es cognitivo —decir
equivaie a hacer saber— y nunca pragmatico; virtualizante y nunca
actualizante. Martin de Gainza "contesta", "ofrece" y "aconseja". Tambien
"ordena", o sea, delega el hacer practico a otros, hace hacer y dice para
que otros hagan: "Ya he ordenado que hagan [...] y [...] envien [...]". El
verbo impersonal, sin embargo, no da cuenta de quienes son los
responsabies de ese hacer. La estrategia contribuye a destacar la
jerarquia y el poder del enunciador en tanto que garantia: no importa
quienes hagan, es Martin de Gainza quien les ha mandado a hacer. Pero
Anctajes Vll. 7 (diciembre 2003): 169-200. 
, 
191
Maria Candelaria deOlmos
el uso del impersonal y de la pasivacion es reiterado y, si siempre
conduce a borrar la identidad de quienes Ilevan a cabo las acciones
practicas, ese bon-amiento tiene, segun el caso, consecuencias
diferentes. Por un lado, y al inicio de la carta, la pasivacion del verbo
castigar —°ha sido castigada"— vueive anonimos a los responsabies de
esa accion y hace ambigua, si no la sancion negativa, al menos, la
participacion material del Gobierno en ella. La ausenda del complemento
agente es sustituida por una explicacion causal con arregio a la cual el
Gobiemo se construye como sujeto cuyo poder —figurativizado en los
"muchos elementos y fuerzas"— lo habiiitaria para hacer 
—el
complemento de finalidad deja a ese hacer en estado virtual, no
actuaiizado—. Asi, el destinador atenua, o mas bien disfraza, la severidad
del supradestinador. Por otro lado, la pasivacion y el uso del impersonal
son los recursos que el primero tiene para separarse del segundo, para
no comprometerse en su hacer —o en su hacer hacer— ni responder
por el. Tal parece que la (des)confianza del enunciador respecto del
enunciatario es tambien (des)confianza respecto del supradestinador. En
cualquier caso, para el enunciador se trata de atenuar, ya no la amenaza,
sino la promesa y de no involucrar a nadie en su cumpiimiento material,
principaimente, a si mismo. Por eso, a Mariano Rosas, las raciones y
regalos le "seran entregados" tal y como "se" le han "ofrecido" o "se" le
"ofrecen" en el tratado. Quien ha ofrecido, quien va a hacer entrega, es
algo que el enunciador prefiere no especificar. El unico sujeto identificabie
es el destinatario de la oferta y de la entrega: Mariano Rosas.
192 
Ancls^es Vll. 7 (diciembre 2003): 169-200.
Carta al hijo: la construccibn patemalista de la Nacion
Si ia pasivacion y el impersonal desresponsabiiizan y desobligan,
tambien el verbo "ofrecei' supone no-obligacion. La primera acepcion del
termino sugiere que quien ofrece no esta obligado a dar/decir, sino que
"se obliga" a si mismo en virtud de una promesa. La segunda acepcion es
mas esclarecedora al respecto: "ofrecef es "presentar y dar
voluntariamente una cosa" (D.R.A. 1994). De ambas conviene retener el
valor de promesa y el caracter voluntario: ofrecer no es todavia dar y,
ademas, involucra, un querer antes que un deber, un acto de
generosidad, antes que de obligacion. En el enunciado, supradestinador y
enunciador se construyen como sujetos de querer hacer: el primero,
"recompensa"; el segundo, promete hacer regalos por fuera de la ley —
voluntariamente"— y, ademas, "ofrece cumplir' la Ley. En este sentido, ni
siquiera la Ley es mandato para el enunciador: si ha de cumpliria es
porque quiere. El poder deviene prepotencia; la obediencia, sumision.
Mariano Rosas es destinatario de una obligacion con respecto a la cual
no puede no hacer. Como en el caso del enunciador, ese hacer es,
fundamentalmente, cognitivo: "deber creer", "deber tener confianza" en
Martin de Gainza y en el Gobiemo y "no dudar'. 
Asi, si el
supradestinador y el destinador pueden tener (des)confianza en el
destinatario, este, en cambio, esta obligado a confiar y, aun mas a creer.
El verbo modal se inscribe, por mandato, del lado de la certidumbre y
busca enfatizar la "verdad" de la promesa. Otras estrategias colaboran
con semejante intencion: Mariano Rosas "debe creer que" recibira las
"raciones" y los "regalos" previstos en el tratado. El pronombre posesivo
"tus" para referir a ellos instala el futuro en el presente; hace actual lo
Andafies Vll. 7 (diciembre 2003): 169-200. 
193
Maria Candelaria deOlmos
virtual: las raciones y regalos de Mariano Rosas ya son suyas, aunque
aun no las posea material o fisicamente.
Pero, si todo el enunciado se tensa hacia el futuro —promesa,
amenaza, oferta y creencia suscitan la espera de un tiempo que vendra—
el enunciador se encarga de aproximar el mafiana, de construir su
inmediatez. De alguna manera, ese el es efecto que consigue la
abundancia de verbos en presente indicativo y el uso del demostrativo
"esto" —aqui/ahora—, que remite cotextual y anaforicamente a una
accion futura: "sucedera", cumpliras, "seran entregados". En otro sentido,
el enunciador hace inmediato tambien el pasado. La fecha del
encabezamiento y la fecha de la carta que dice contestar —que no es
casual que anote— son sorprendentemente proximas. Asimismo, la
invasion a que alude en las primeras iineas, ha ocurrido "ultimamente" y,
de hecho, todo acontecimiento del pasado es un acontecimiento reciente:
una gran cantidad de verbos aparecen en preterito perfecto, cuando no
en presente con valor historico, como es el caso de "encarga" y "asegura"
que hace proximos, ademas, a los sujetos de esos haceres. La
inmediatez del pasado tiene, como el consejo, valor demostrativo: es
prueba de eficacia y poder para hacer, en un futuro que no se demora.
7. La manipulacion
El discurso epistolar admite e, incluso, solicita una respuesta, aun cuando
esta, en virtud de la naturaleza del canal de comunicacion, sea diferida.
Pero, ique clase de respuesta puede esperar una carta como la que
Martin de Gainza escribe a Mariano Rosas? Aqui cabe tener en cuenta el
194 
Anclajes VIL 7 (diciembre 2003): 169-200.
Carta al hijo: la construccion paternalista de la Nacion
sentido bajtiniano de respuesta y su relacion con los conceptos de
dialogismo y responsabilidad, en los que se juegan valores eticos y
politicos. La carta de Martin de Gainza no puede esperar respuesta de
ningun tipo porque la palabra que en ella se inscribe es monologica: el
destinador construye el ser/hacer del otro como un deber que este no
puede no aceptar. En terminos de Parret, la relacion entre enunciador y
enunciatario se define, no por la "interaccion", sino por la unilateralidad
que es propia de los discursos manipulatorios y que hace de la
comunicacion una instancia "mutilada" (Parret 1995: 108-13). Mutilada
porque no admite la palabra ajena en tanto que respuesta" —para volver
sobre Bajtin— y porque "se neutraliza una sub-intencion de la intencion
global de comunicacion" —para insistir con Parret (1995: 113)—. El
prefijo "sub" dice del caracter no confesional de toda manipulacion, del
juego de mascaras que oculta el querer decir. En este caso, las mascaras
son, como se ha visto, genericas —consejo por amenaza^ y arrastran
ocultamientos de identidad - carta personal/particular por carta con peso
oficial. En este sentido, se hace patente otra de las operaciones que son
propias de la manipulacion: "[...] el sujeto de la enunciacion trata de
borrarse como manipulador, haciendo ver que las transformaciones
propuestas derivan de un deber hacer impuesto por otros destinadores,
mas competentes, incuestionables, y que [...] estan en condiciones de
imponer ese deber." (Mozejko 1994:90-1)
El destinador incuestionable esel Gobierno, institucion con la cual el
enunciador guarda una relacion de pertenencia que se hace ambigua en
la instancia de la enunciacion: de alguna manera, su palabra no responde
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 169-200. 
195
Maria Candelaria deOlmos
por ella, no se hace responsable. Sin embargo, no cabe duda que, desde
el "Ministerio de la Guerra", habla/escribe en su representacion, lo que, en
este caso, y dado el contexto politico/social de produccion del enunciado,
equivale a hablar/escribir como "portavoz de un grupo social, de una
instancia ideologica-institucional" (Kebrat Orecchioni 1986: 235). Ese
grupo es el de la clase dirigente de mediados y fines del siglo XIX cuyoa
miembros se reconocen a si mismos como los "padres de la patria". Por
eso, en el didactismo de Martin de Gainza y en su trato familiar para con
Mariano Rosas se deja leer el simulacro que la clase ha construido para
si. Castigar, recompensar y, sobre todo, proteger es lo que los padres
hacen con los hijos. La proteccion que el enunciador ofrece a cambio de
sumision se hace explicitamente "Paternal" en el tratado previo a la carta
(Doc. 259 - AHCSF) y es, antes que "amparo" y "defensa", °favor° (D.R.A.
1994). La construccion de una imagen paternalista de la nacion repercute
en la construccion de la imagen de quienes estan al margen de sus
fronteras:^'' ellos —"los indios", la no-nacion— son los hijos y, como tales,
no estan llamados a participar del proyecto de construccion nacionai, sino
a "reconocer y acatar" la autoridad y el deber ser/hacer de quienes lo
llevan adetante. Hay, en los "padres de la patria", una cuota de
romanticismo bien empleado que entiende sobre la infancia de los
pueblos.
Notas
^ Documento numero 309, segiin el inventario del AHCSF. Las bastardillas a la
izquierda con-esponden a un membrete. Se ha conseivado la ortografia del original.
196 
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 169-200.
Carta al hijo: la construccion paternalista de la Nacion
2 Estas hipbtesis se sostienen sobre la Iectura y seleccion de un conjunto de 42
documentos que forman parte del acervo del Archivo Historico del Convento San
Francisco Solano de Rio Cuarto (AHCSF) y que van de 1872 a 1879, es decir de la
tirma del ultimo Tratado de Paz a la campafia de Roca que lleva la frontera hasta el
rio Negro. La seleccibn sera publicada prbximamente en revista Tramas... para leer la
titeralura argentina.
3 El nombramiento de Roca como Ministro de la Guerra, tras la muerte de
Adolfo Alsina en 1977, significo un cambio de estrategias de las autoridades
nacionales respecto del conflicto con el indio: de una actitud defensiva a una
avanzada decididamente ofensiva. En un trabajo que se detiene en la Iectura de las
fotografias tomadas por Antonio Pozo durante la expedicibn de 1878-1879, Paola
Cortes Roca analiza los significados que adquieren los terminos "expedicion",
"campana" y "conquista" en la construccion del desierto como lo desiertcVvacio para
ocultar el enfrentamiento belico (Cortes Roca 2000:52-62).
* Diccionario de ta Reed Academia, Madrid, Espasa-Caipe, 1994. (D.R.A. de
aqui en mas).
5 El apelativo hace suponer una mediacion entre destinador y destinatario con
an'eglo a la cual el primero no se dirige directamente al segundo. Comun en las cartas
del corpus al que se ha hecho referencia, el apelativo parece instalar en el genero, la
naturaleza compleja del canal de comunicacion, esto es el correo de la epoca y sus
avatares —mensajeros, postas, intemiediarios, etc.— "AT es una advertencia, una
informacion suplementaria para un eventual receptor aleatorio. A los accidentes del
con'eo de la epoca hay que anadir —dato no menor— las multiples mediaciones que
hacen al contexto de la enunciacion: es casi seguro que esta carta fuera enviada, no a
su destinatario, sino a los padres franciscanos en tanto que embajadores de la
relacion entre Gobierno Nacional y tribus raquellnas y que aun requlriera de la
concuR-encia de un lenguaraz para que tas psJabras de Martin de Gainza llegaran,
finalmente, a otdos del cacique—traduccibn de una lengua a otra y de la escritura a
la oralidad—.
6 El primer pSn^fo de esa carta dice: "Mi respetado padre y amigo; quiero
ponerle en Conosimiento lo q^ susede por aca, estaban saliendo las Yndiadas para
todas partes con el objeto de bolear y juntar plumas y cueros [.] Un resto de Yndlada
q° habia salldo para la Laguna del racado ahora he sabido por unos Yndlos q*' se
han buelto (f estos se anydo amalon pero no se el punto donde se dirigen. Ml padre
[,] yo Creo q° esto debe ser con Conosimiento de Balgonia (...) Amas de se q° habia
dicho Baigorria q« el estaba aburrido con esta paz..." (Doc. 298 - Archivo Historico del
Convento San Francisco Solano. De ahora en adelante: AHCSF). Es posible que esta
Andajes Vll. 7 (diciembre 2003): 169-200. 
197
Maria Candelaria deOlmos
sea la carta que responde Martin de Gainza, ya que, a modo de despedida, Mariano
Rosas solicita a Donati: "Mi padre esta quiero que me la pase al Presidente y U. le
adjunte otra asiendole ver q° todos los articulos q" estaban en el tratado no se han
cumplido..."
' 
Aunque Eliseo Veron reserva estas categorias —"prodestinatario",
"contradestinatario" y "paradestinatario"— al andlisis del discurso politico, se ha
considerado oportuno utilizarlas aqui con cierta libertad. Al fin y al cabo, la carta de
Martin de Gainza es, de algun modo, un discurso politico.
" Samiiento.
s "Fidelidad" es un eufemismo por sumisidn: el tratado comienza explicitando
—en una introduccion previa a los articulos propiamente dichos— lo que parece
estar fuera de toda negociacibn: que los caciques finnantes "reconocen y acatan
como miembros de la Republica Argentina, la Soberania y Autoridad de la Nacibn"
(Doc. 259-AHCSF).
^° La no identificacion del enunciador con el colectivo tiene su correlato en la
construccion que hace del enunciatario separado del colectivo que t\ representa. Los
regalos son regalos particulares para Mariano Rosas y "los indios" aparecen en
tercera persona (22).
" Se refiere a Fray Marcos Donati.
^
2 Es sabido que los indios o, cuanto menos, los caciques principales,
estabiecian relaciones de parentesco con los franciscanos haci6ndolos padrinos de
sus hijos, que eran bautzados por los mismos franciscanos.
^
3 En otra carta del corpus, Mariano Rosas le escribe a Donati: "mas bale
parami la influencia de un sacerdote q° el poder militat" (Doc. 257 -AHCSF).
'* En telegrama del 25 de octubre de 1874, Roca le dice a Donati: "Se le va a
entregar a los indios sus raciones y sus sueldos, es necesario que U. les haga
comprender como cosa suya que ahora mas que nunca deben conservar la Paz que
la Nacion con motivo de la reveiion de Rivas y An-edondo tiene un poderoso ejercito
con numerosas Caballadas que se emplearan contra ellos si no respetasen la Paz.
[...] Haga presente a los Casiques que yo soy uno de los mayores amigos que tienen
y mas decidido para ellos."
'5 Cfr. Diccionario Pequeho Larousse ttustrado, P.L. I., de aqui en adelante.
198 
Anctajes Vll. 7 (diciembre 2003): 169-200.
Carta al hijo: la construccidn paternalista de la Nacion
''^ Clertamente, es posible satisfacer o saciar un deseo, pero, entonces, este
adquiere caracter de necesidad.
" Los seis primeros articulos del Tratado —de un total de 23— detallan ios
objetos materiales que el Gobierno entregaria a los indigenas —a los caciques— a
cambio de su "fidelidacT, a saber: pesos boliviahps, libras de tabaco, harina, azucar,
yerba, jabon, cuadernillos de papel, yeguas, bueyes, rejas de arado, palas, azadas,
hachas, fanegas de maiz y de trigo y hasta pipas de aguardiente (Doc. 259 -
AHCSF).
^
^ La maxima de Martin Fien-o, "un padre que da consejos, mds que padre es
un amigo", expresa bien la naturaleza de esta relacion: el consejo bon'a jerarqulas.
1
9 La unica respuesta posible para el destinatario es obedecer, responder al
deber en tanto que estimulo. En las pasiones org^smicas —dice Pan'et— "el deber
constituye una especie de previo y expresa [...] el momento de la motJvacidn [...]"
(1995:31)
^ "Al margen de las fronteras", se traduce, sin embargo, como "Tien-a Adentro"
que asi se denomin6 el ten-itorio ocupado por los indios, desde el rio Cuarto hacia el
Sur. Al respecto, Fermin Rodriguez sugiere que la inversibn de los terminos
adentro/afuera con que habitualmente se construye la exclusion hace pensar en "el
desierto como el inconsciente de la nacion, como un campo de produccion de fuerzas
ingobernables [...]" (Rodriguez 2000:45)
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 169-200. 
199
Maria Candelaria deOlmos
Obras citadas
Batjin, M. M. °EI problema de los generos discursivos". En Estetica de la
creacion verbal. Mexico: Siglo XXI, 1995:248-293.
Cortes Roca.P. "La representacion del paisaje en la campana al desierto.
La escritura de un rostro". Tramas... para leer la literatura argentina.
Vol 6. n" 11. Cordoba: El Planeta Grafico, (2000): 53-62.
Kebrat Orecchioni, C. La enunciacion. De la subjetividad en el lenguaje.
Buenos Aires: Edicial, 1986.
Maragioti, R. Reconidos 
semiologicos. 
Signos, 
enunciacion y
argumentacion. Buenos Aires: Eudeba, 1998.
Mozejko, T.D. La manipulacion en el relato indigenista. Buenos Aires:
Edicial, 1994.
Parret, H. Las pasiones. Ensayo sobre la puesta en discurso de la
subjetividad. Buenos Aires: Edicial, 1995.
Rodriguez, F. "La representacion del paisaje en la campafia al desierto.
Los mapas de la guerra". Tramas... para leer la literatura argentina.
Vol. 6. n" 11. Cordoba: El Planeta Grafico, 2000:45-52.
Veron, E. "La palabra adversativa. Observaciones sobre la enunciacion
politica". En A.A.V.V., El discurso politico. 
Lenguajes y
acontecimientos. Buenos Aires: Hachette, 1987:11-26.
200 
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 169-200.
