El cine latinoamericano:
del código realista
al código postmodemo
Gastón
Lillo y Albino
Chacón
G.
Universidad de Ottawa - Universidad Nacional de Costa Rica
Resumen:
En el cine latinoamericano pueden distinguirse cuatro pe-
ríodos. El primero va de los años 30 a los 60, caracterizado por los
melodramas y las cabareteras. El segundo período corresponde a los
años 60, con un cine comprometido política y socialmente, de de-
nuncia, que se concibe como un arma cultural para la transforma-
ción social. Este segundo período finaliza en los años 70 con los
golpes de estado. En el cine de la década de los 70 la problemática
latinoamericana recibe un tratamiento más intimista. El nuevo cine
comienza a privilegiar nuevos espacios, como las contradicciones
familiares y el humor toma un papel preponderante. El cuarto perío-
do del cine latinoamericano es el que se está haciendo hoy. Los ci-
neastas manifiestan un fuerte pesimismo, acompañado de un humor
corrosivo. Es un cine que tiene en común la incorporación de lo lú-
dico y una caída casi total del principio de impresión de realidad.
Hay también producciones dentro del género biográfico o documen-
tal, pero la influencia de una estética posmodema se ha hecho sen-
tir fuertemente, con todas sus consecuencias formales e ideológicas.
Cuatro grandes períodos podemos reconocer
en el ci-
ne latinoamericano
a partir del nacimiento
del cine sonoro en
los años 30. Un primer período se extiende hasta los años 60
y comprende
todas las producciones
tipo rancheras,
los melo-
dramas y las cabareteras
de la época de oro del cine mexica-
Anclajes. Revista de/Instituto de Análisis Semiótico de/ Discurso 11.2(1998):45-56.
Gastón
Li110 Y Albino
Chacón
G.
no. Es el período que podríamos
llamar «el viejo cine latinoa-
mericano».
Junto con películas
tales como Tango (1933), de
Luis Moglia o Los tres berretines (1933), de Enrique Sussini,
este período abarca también las musicales y cabareteras
argen-
tinas, así como las chanchadas
(también llamadas porno-chan-
chadas) del cine brasileño. La tendencia en esta época es un ci-
ne de entretención
que sigue las pautas de un cine comercial,
cuyos personajes
eran seres dedicados
a la vida placentera,
enemigos del trabajo y del esfuerzo, egoístas, hedonistas
y lu-
juriosos
l. No obstante, algunas películas de esta época tuvie-
ron una difusión nada despreciable
fuera de América Latina;
incluso algunas ganaron premios internacionales,
con recono-
cidas figuras como el mexicano Emilio (El Indio) Fernández,
quien ganó un premio en Cannes con María Candelaria
2.
En los años 1940-50, dos fenómenos le permiten a Mé-
xico tomar el control de los mercados
del cine hispano. Uno
es que España todavía no se recupera de los estragos que dejó
la guerra civil y sufre el éxodo de muchos de sus cineastas
y
artistas. El segundo
elemento
tiene que ver con el hecho de
que Estados Unidos tenía una división de producción
de cine
en español para América Latina y España, sistema que consis-
tía en que la industria norteamericana
del cine repetía, con ar-
tistas latinoamericanos,
sus propios
éxitos
al norte del Río
Grande. Esas versiones en español se hacían con artistas como
Dolores del Río, Ramón Navarro, y constituían verdaderas
re-
makes, con autores latinoamericanos,
que se filmaban
en los
propios Estados
Unidos.
Como consecuencia
de la Segunda
Guerra Mundial,
Estados Unidos interrumpe
ese tipo de pro-
ducción
y comienza
a invertir el capital en producciones
an-
tinazis. Consecuentemente,
buena parte de la infraestuctura
y
actores para el público hispano pasa a México, que ocupa en
46
47
Cine latinoamericano
adelante el lugar dejado vacío por Estados Unidos y España.
Pero la guerra acaba, España se recupera
y con la readecua-
ción termina lo que se conoce como la edad de oro del cine
mexicano. No se podría dejar de mencionar de este primer pe-
ríodo la etapa mexicana
de Luis Buñuel, con películas
como
Los olvidados, Nazarin,
La vida criminal de Archivaldo
de la
Cruz y otras más.
Los años del compromiso político
Los años 60 inauguran
un nuevo cine, comprometido
política y socialmente,
que reflejará las experiencias
populis-
tas más o menos radicales
de la época. Este segundo período
es fundamental
en la historia del cine latinoamericano,
debido
a la reacción política que genera frente al cine anterior, consi-
derado en su mayor parte como alienante. El cine se abre a la
cultura popular, rompe con el miserabilismo
y busca conver-
tirse en un arma de denuncia
y de transformación
social. Es
justamente
la época de los manifiestos:
los argentinos Solanas
y Gettino publican «Por un tercer cine»; en Cuba, Juan García
Espinoza escribe «Por un cine imperfecto»;
el boliviano
San-
jinés da a conocer
«Por un cine junto al pueblo»,
manifiesto
sobre la función política del cine. Los brasileños también pu-
blicaron
un manifiesto
sobre el cinema da fome
--cine
del
hambre-,
a la cabeza del cual estaba precisamente
Glauber
Rocha. Un poco más tarde Miguel Littin y otros cineastas chi-
lenos firman una declaración
que expresa el apoyo de los ci-
neastas a la Unidad Popular. Este período de profunda eferves-
cencia propicia
el nacimiento
del cine en algunos países, co-
mo es el caso de Bolivia, en donde Jorge Sanjinés realiza en
su país Ukamau, primer largometraje
boliviano de ficción. No
se puede olvidar tampoco, por supuesto, la creciente importan-
Gastón
Lillo y Albino
Chacón
G.
cia que a partir de este período comienza
a jugar el cine cuba-
no de la Revolución'.
En los 60 se va definiendo,
así, una actitud estética que
busca una ruptura con el cine exclusivamente
comercial,
así
como una búsqueda
de especificidad,
fenómeno
que también
se produce, por otra parte, en la literatura y en el teatro. Es un
fenómeno de época, dados los múltiples movimientos
cultura-
les que comienzan
a desarrollarse
con gran fuerza, tales como
el surgimiento de la teología de la liberación, la sociología del
subdesarrollo
y la teoría de la dependencia,
la pedagogía
del
oprimido, el teatro del oprimido y la serie de escritos a que dio
lugar la aplicación de las ideas marxistas
en América Latina y
su problematización
del poder. Los cineastas se plantean el pa-
pel político que en este contexto puede jugar el cine, y los ma-
nifiestos que se publican ponen el énfasis en esa búsqueda de
la especificidad
de la realidad latinoamericana
y en sus condi-
ciones de subdesarrollo.
En suma, es la concepción del arte co-
mo arma. Es el caso del brasileño Glauber Rocha, con su serie
de películas rodadas en el nordeste brasileño y en las que los
elementos
populares
(religiosos,
míticos,
históricos)
están
muy presentes, no obstante que se trata de un cine bastante in-
telectual.
También están las películas
de Nelson Pereira dos
Santos, más citadinas que las de Rocha, cine político que pre-
senta la cotidianeidad
de la vida de los habitantes de las [ave-
las de Rio de Janeiro, o la mirada crítica que lanza sobre el
carnaval y lo que éste representa
en la vida y en el imaginario
de los brasileños.
Algunos han visto en esta ruptura de los años 60 para-
lelos con el nouveau
cinéma
europeo.
El término
nuevo se
vuelve una especie de palabra fetiche, quizás como estrategia
de modernización;
tenemos la «nueva canción latinoamerica-
48
49
Cine latinoamericano
na», el «nuevo teatro», la «nueva novela», incluso el cine bra-
sileño de esta época recibe el nombre de «cinema novo» y se
inaugura un festival cubano sobre el «nuevo cine latinoameri-
cano».
El paréntesis
de las dictaduras
Este segundo período finaliza en los años 70 con los
golpes de estado, y cuyo punto inicial
puede ser ubicado en
1964, con el golpe de estado a Joáo Goulart en Brasil. Como
la cultura no es precisamente
lo que más interesa desarrollar
a
las dictaduras, lo que se privilegia a partir de ese período es la
importación
de películas extranjeras,
en detrimento
del apoyo
a las producciones
locales. Estados Unidos se convierte
en el
gran proveedor,
se inicia el apogeo de la televisión
y se da la
masificación
de los seriales
«enlatados»
televisivos.
Lo que
caracteriza
el decenio 70-80, dominado por la presencia de re-
gímenes dictatoriales,
es el cine de exilio, un cine nostálgico,
militante que lanza una mirada acusatoria
sobre los golpes de
estado, como por ejemplo Llueve sobre Santiago, de Elvio So-
to. Sin embargo, comienza a manifestarse
ya una toma de dis-
tancia del tipo de cine político explícitamente
denunciador
que
había caracterizado
los años 60 y los cineastas se inclinan ha-
cia una mayor búsqueda estética. Es el caso de La historia ofi-
cial, de Luis Puenzo, Tango, el exilio de Gardel, de Fernando
Solanas, o Frida, de Paul Leduc, por nombrar sólo unas pocas
que, sin perder
la vocación
política,
son también
películas
marcadamente
estetizantes.
En suma, en el cine de la década del 70 la problemáti-
ca latinoamericana
recibe un tratamiento
más intimista
y se
dejan de lado las formas épicas que habían caracterizado
a al-
gunas producciones
del período
anterior. El nuevo cine co-
Gastón LiBo y Albino Chacón G.
mienza a privilegiar
nuevos espacios en que se desarrollan
las
contradicciones
familiares
o individuales
de quienes han vivi-
do esos procesos políticos. El humor toma un papel preponde-
rante y se busca presentar el universo popular, el mundo de los
excluidos, pero de un modo paródico, irónico, que se hace más
evidente
hacia finales del exilio. No hay que olvidar, a este
respecto, que el cine cubano de esta misma época presenta ya
esas características;
es así como los problemas
de la Revolu-
ción son vistos con humor, con sátira, como un modo de hacer
crítica social; tal es el caso de Vecinos, Se permuta,
o la con-
ciencia autocrítica
que ya películas
de los años 60 presenta-
ban, tales como La muerte
de un burócrata,
Memorias
del
subdesarrollo
o Las doce sillas, las tres de Tomás Gutiérrez
Alea. Pero hay que decir que en los años 60 no es este el re-
gistro que caracterizó
al cine político.
Desarrollo
y distanciación
El cuarto período del cine latinoamericano
es, en cier-
to modo, el que se está haciendo hoy, esto es, el cine del retor-
no a la democracia,
que sustituye al cine del exilio. En efecto,
progresivamente
se reinstalan
las infraestructuras
cinemato-
gráficas en varios países del continente;
Argentina
lo ilustra
bien con el gran resurgimiento
de su industria del cine luego
de las dictaduras. Una característica
de este nuevo cine -ade-
más de estar constituido
en gran parte por coproducciones,
producto de los contactos que los directores establecieron
du-
rante su exilio-
es el distanciamiento
por parte de los cineas-
tas, por no decir en algunos casos desencanto
de las posicio-
nes partidistas
y utopías del período anterior. Incluso podría-
mas hablar aquí de un fuerte pesimismo,
acompañado
de un
humor corrosivo.
Esto lo vemos claramente
en una película
50
51
Cine latinoamericano
como Caídos del cielo del peruano Francisco
Lombardi. Es la
risa como alternativa
a tener que decir que no hay nada, que
no hay salidas.
Este desplazamiento
de lo dramático
hacia la autoiro-
nía describe bastante bien el cine actual, como lo vemos en el
cine mexicano con éxitos tales como La tarea,
Danzán o Co-
mo agua para chocolate.
Son películas que tienen en común
la ausencia de la dimensión
política explicita
y presentan, eso
sí, una abierta incorporación
de lo lúdico y una caída casi to-
tal del principio de impresión de realidad, del «verosímil
rea-
lista». Ya no buscan ser leídas como reflejo, como rnímesis de
la realidad,
sino que muestran sus propios mecanismos
de fa-
bricación,
tal como 10 estila Pedro Almodóvar.
Un fuerte diálogo intertextual con otras antiguas tradi-
ciones artísticas
está también
presente.
Si en los años 60 la
tendencia general fue de ruptura, de hacer algo nuevo, casi co-
mo el deseo de comenzar a crear desde la nada a partir de una
nueva estética, ahora ya no se tiene semejantes
pretensiones.
Es, efectivamente,
la época del reciclaje cultural
y su amplia
gama de posibilidades:
desde el homenaje
al viejo cine de ca-
baretera que encontramos
en Danzán, o el homenaje
al melo-
drama que hay en La tarea; hasta la utilización
de viejas can-
ciones y figuras que fueron éxitos en las décadas del 40 y 50.
Se da, de ese modo, un intenso diálogo intertextual
con tradi-
ciones artísticas anteriores. Sin embargo, este diálogo no remi-
te a posiciones
políticas
explícitas,
sino más bien a un deseo
de reconocimiento
cultural a través de la evocación
del pasa-
do y de revaloración
de Jos elementos de las culturas popula-
res".
El viaje, de Fernando
Solanas,
si bien posee una di-
mensión política bastante
marcada,
con una intención
crítica
Gasten
Lillo y Albino
Chacón
G.
evidente, no está construida
según el modo realista. La pelícu-
la de Solanas no se asume como copia fiel de un momento his-
tórico, sino que apela a otros mecanismos
-el juego metafóri-
co, la ironía, la parodia, lo grotesco-
y así torna distancia fren-
te al mundo presentado.
El diálogo con el pasado, a través del
cual se deja de lado la historia escrita, aprendida en los textos,
pareciera querer recordar que todavía se hace necesario
man-
tener una posición critica frente a la Historia. Ya no estarnos
frente a las declaraciones
políticas incendiarias
de los 60, con
películas corno La. hora de los hornos, del mismo Solanas en
conjunto con Octavio Getino (1968), sino que el tratamiento
de lo político se hace de un modo completamente
diferente,
con una gran mezcla de mecanismos
procedentes
de distintos
registros y técnicas visuales. Refiriéndose
al período anterior,
el propio Héctor Olivera, en un comentario sobre el premio re-
cibido por su película No habrá más penas ni olvido
(1983),
decía que "hasta ahora el filme era más un hecho político que
cinematográfico
y artístico'".
A la vez espectáculo
y ludus -a
través del humor, los toques de exageración
o el realismo má-
gico-, propone elementos de reflexión sobre la unidad e iden-
tidad latinoamericana,
reflexión que recupera incluso tesis bo-
livarianas.
Los rasgos dominantes
del cine latinoamericano
actual
son, podríamos
resumir, el diálogo intertextual
o diálogo con
las tradiciones
anteriores, la incorporación
de lo lúdico, la caí-
da de la impresión
de realidad o del verosímil realista, el uni-
verso del simulacro, la toma de conciencia
del espectáculo
en
cuanto espectáculo.
Otro aspecto sobresaliente
es la pérdida
de importancia
de la originalidad
«a toda costa». La autoría es
menos importante,
pues el reciclaje de materiales
y la reutili-
zación de técnicas y géneros ya utilizados hacen perder de vis-
52
53
Cine latinoamericano
ta la idea del arte como creación individual única. Estas prác-
ticas forman parte, precisamente,
de lo que hoy en día se lla-
ma lo posmoderno,
no sólo como tendencia estética, sino más
ampliamente
como una situación de la cultura, de lo político y
de la vida en general.
Un nuevo verosímil
¿Qué nos dicen las producciones
actuales?,
¿cómo se
relacionan
con la historia,
¿cómo posicionan
a su espectador,
puesto que las películas
no pretenden tener un valor de docu-
mento histórico o establecer
una verdad? Menos absorbido por
la necesidad de ofrecer una impresión
de realidad del mundo
presentado como técnica de mostración de la verdad histórica,
ofrece una posición más distanciada,
más lúdica, no obstante
que se siguen produciendo
películas dentro del género biográ-
fico o documental
que pretenden
presentarse
ante el especta-
dor como reproducción
fiel de un momento de la historia. Ello
es el caso de Old gringo,
de Luis Puenzo, o el caso aún más
claro de Sandino, de Miguel Littin, o de Actas de Marusia, del
mismo cineasta.
Ese alejamiento
expreso
de la impresión
de realidad
está también muy presente en una cinta como El mariachi, del
mexicano-estadounidense
Richard Rodríguez,
película de ac-
ción que se inscribe
también en la reutilización
y mezcla de
géneros: policíaco,
de aventuras,
western, etc. La problemáti-
ca central de El mariachi es la tradición contra la modernidad:
¿cuál es la alternativa que le queda a ese músico que quiere re-
vivir la tradición de la música popular, de la oralidad,
en un
mundo en que ya los valores tradicionales
no tienen cabida?
Prácticamente
ninguna,
excepto modificarse;
en el nuevo or-
den de cosas, la tradición
no pareciera
tener nada que hacer,
Gastón
Lillo y Albino
Chacón
G.
pues pertenece
a un mundo que ya se perdió. La tesis princi-
pal de El mariachi podría resumirse diciendo que el mundo -y
el discurso-
de lo auténtico,
de lo propio, de la tradición viva
ya no tiene lugar, porque la fuerza de la historia lleva inevita-
blemente a una hibridación
que aparece como un imperativo
del que los sujetos no pueden librarse, los anclajes se han es-
fumado. No es un hecho casual el que la acción se desarrolle
al norte de México,
tierra de hibridación
y de mezclas entre
tradición y modernidad
a través de las fronteras.
Referirse a las características
posmodemas
del cine la-
tinoamericano
no implica solamente
aspectos técnicos
o for-
males, sino también una sensibilidad
que tiene que ver con la
esfera de lo político y de lo ideológico.
Parte de esa sensibili-
dad se revela, en no pocos casos, como una especie de cinis-
mo, de aceptación
de la imposibilidad
de asumir posiciones
o
defensa de ciertos valores fundamentales.
A este respecto, Fre-
dric Jameson" habla de una sensibilidad
embotada,
adormeci-
da, en la que ya no hay lugar para la solidaridad,
y hacia esto
apuntan los recursos formales utilizados en El mariachi, ejem-
plo paradigmático
de esa sensibilidad
del «vaciamiento
del
sentido histórico», para utilizar una expresión de Jameson. Las
cosas ya no tienen sentido, son pasajeras, las jerarquías
de va-
lores se han caído y los modelos de «autoridad» -estética,
po-
lítica, del saber- ya no existen o no son respetados. En El ma-
riachi no hay posibilidad
de tener solidaridad:
los personajes
viven solos, sin familia, en medios que nutren la soledad y el
individualismo.
La gente que tiene valores termina mal, en un
medio que les es hostil y que sólo permite la sobrevivencia.
En
el reino de la heterogeneidad
todo es efímero.
La pregunta
que cabe plantearse
es si toda esa situa-
ción es algo creado por los mass media, si corresponden
a al-
54
55
Cine latinoamericano
go artificial que encontramos
como procedimientos
estéticos e
ideológicos
en algunos productos culturales o, si por el contra-
rio, esos productos
expresan una nueva sensibilidad
existente
en América Latina, aun cuando en la mayoría de nuestros paí-
ses aún existen
las mismas
condiciones
políticas
y sociales
que permitieron
el desarrollo
de las distintas
corrientes
del
marxismo
en los años 60. En ese contexto, una película como
El viaje de Solanas llama la atención sobre la necesidad de se-
guir asumiendo
un discurso crítico y devolver un sentido his-
tórico -por
lo menos un cierto sentido histórico-a
una situa-
ción saturada de productos
culturales
y actitudes que, bajo la
voluntad de romper con lo ideológico,
con los valores estable-
cidos y considerados
como caducos, han terminado
vaciando
la historia y trivializando
a los sujetos que la viven.
Notas
1 Véase Peter Schumann. Historia
del cine latinoamericano,
p.
104-105.
2 María
Candelaria
(1943). Director: Emilio «Indio» Fernández.
Guión y adaptación de Mauricio Magdalena y E. Fernández. Intér-
pretes: Dolores del Río, Pedro Arrnendáriz, Alberto Galán, Marga-
rita Cortés, Miguel Inclán y Rafael Icardo.
3 Durante esta época, un cine más intimista, que no se sumaba a esa
idea del papel político revolucionario del cine, se quedó a la som-
bra, al no seguir las grandes líneas de la militancia, como ha sido el
caso de los filmes del cineasta Raúl Ruiz, redescubierto mucho
tiempo después.
4 Nuevamente encontramos en esta tendencia de revaloración de los
elementos más relevantes de la cultura popular, aspectos comunes
con la literatura, como es el caso prototípico del escritor puertorri-
queño Luis Rafael Santos, con sus novelas La importancia
de lla-
marse Daniel Santos, o La guaracha
del Macho Camacho, o del es-
Gastón
Lillo y Albino
Chacón
G.
critor costarricense
Fernando
Castro, con Unica mirando al mar y
Los peor,
por citar dos casos.
5 En Clarín,
edición
internacional,
29 de febrero/
4 de marzo
de
1984. Citado por Alberto Ciria. El cine comercial
comofuente
de in-
vestigación
(Los filmes
de Aries, Argentina.
1956-1990),
p. 20.
6 Véase Fredric Jameson,
El postmodernismo
o la lógica cultura deL
capitalismo
avanzado.
Madrid: Paidós,
1991.
Bibliografía
Ciria, Alberto. El cine comercial
como fuente
de investigación
(Los
filmes
de Aries. Argentina,
1956-1990).
GRAL (Groupe
de
recherche
sur l' Amérique
latine). Universidad
de Montréal,
N° 24, mayo,
1992.
Lillo,
Gastón.
"«Culture
populaire»
au Mexique:
le mélodrame
filmique de l'apres-révolution".
Antonio Gómez-Moriana
y Catherine
Poupeney-Hart
(eds.), Parole exclusive, parole
exclue, paro le transgressive.
Marginalisation
et marginalité
dans les practiques
discursives,
Longueuil:
Le Préambule
(Collection
L'Univers
des discours),
1990.
Jameson,
Fredric. El postmodernismo
o la lógica cultural del capi-
talismo avanzado.
Madrid: Paidós,
1991.
Ramos,
Fernao.
História
do
cinema
brasileiro.
Sao
Paulo:
Art
Editora,
1987.
Reyes,
Aurelio
de los. Cine
y sociedad
en México:
1896-1930.
México: UNAM,
1983.
Schumann,
Peter.
Historia
del
cine
latinoamericano.
Buenos
Aires: Editorial Legasa,
1987.
56
