A descoberta do mundo; el
panoptico desencantado
Claudia Malmierca de Solans
Universidad de Buenos Aires
Argentina
claudiasolans@miilicom,com,ar
Resumen
Este articulo analiza las crbnicas publicadas por Clarice Lispector entre los anos 1967 y
1973 en el Jornal do Brasil, en el marco de la cultura de la decada del 70, momento en el
que adquiere mayor nitidez la crisis del paradigma de la modernidad. Leer las cronicas
en las inflexiones que permiten dar cuenta del —en palabras de Virno— "desencanto de
lo modemo" es el objetivo de este trabajo.
La crfinica es planteada, asi, como un espacio confiictivo y —por eso mismo—
privilegiado para analizar la multiimplantacion del escritor en el campo Intelectual y la
recolocacion del sujeto literario dentro de su propia produccibn. Para ello, el presente
trabajo realiza un seguimiento tanto de cronicas como de cuentos que circulan en la obra
de Lispector sin definicion genferica precisa, movimiento que le permite publicar cronicas
como cuentos y viceversa, Esta estrategia pondria en evidencia el lugar privilegiado del
genero, pero precisamente como lugar de tensiones irresueltas, de desplazamientos y
cuestionamientos que permiten, desde el espacio de la cronica, echar nueva luz sobre el
resto de la obra de Clarice Lispector,
Palabras Claves: critica literaria - literatura brasilena - cronicas - cuentos - Clarice -
lispector
Keywords: literary criticism - braziiian iiterature • chrorticle - taies - Ciarice - lispector
Fecha de recepcion: 08/03/2004 
Fecha de aceptacion: 14/05/2004
Anclajes Vili, 8 (diciembre 2004): 241-262, 
241
Claudia Malmierca de Solans
Nao posso interromper o trabalho agora. Gente falando por todos os
lados. Paiavra que nao mexe mais no barril de polvora plantado sobre a
torre de marfim.
Ana Cristina Cesar
Cada sabado entre el 19 de agosto de 1967 y el 29 de diciembre de 1973
aparecieron en el Jornal do Brasil las cronicas escritas por Clarice
Lispector y que hoy pueden ser revisitadas en el volunrien A Descoberta
do Mundo. Su abordaje, lejos de ponernos en contacto con episodios
esperables en una columna de cronicas, nos enfrenta, en cambio, con las
preguntas que desde todos los tiempos convoca el problema de la
narracion, esto es: que narrar, como narrar y, ante todo, quien narra,
Un modo de aproximacion a estas cronicas es pensarlas dentro del
marco de la cultura de la decada de 1970, una decada marcada por el fin
de la euforia modernizadora, euforia que habia sido el signo de las
decadas anteriores; afios en los que se pone en evidencia la crisis del
paradigma de la modernidad,
Resulta iluminador el enfoque que de esta crisis proporciona Paolo
Virno en su anaiisis sobre las practicas laborales post-fordistas en el
ensayo The Ambivalence of Disenchantment. Alli analiza esta crisis como
un fenomeno marcado, precisamente, por el 'desencanto'' el cual se
manifiesta bajo dos aspectos bien diferenciados: la irreversibilidad y la
ambivalencia, Estos son los rasgos cuya impronta —propongo— puede
ser rastreada en multiples manifestaciones culturales de esta decada, en
general y, en particular, en las cronicas escritas por Clarice Lispector,
iQue inflexiones de este desencanto podemos corroborar en el
caso especifico de estas cronicas? En una primera aproximacion
242 
Anclajes Vili, 8 (diciembre 2004): 241-262,
A descoberta do mundo: el pan6ptico desencantado
propondria que se encuentran fundamentaln:ienfe con relacion a tres
nucleos problematicos: en primer iugar, en las interpeiaciones que
reaiiza al propio genero cronica; en segundo lugar, en el cuestionamiento
mas amplio de los otros generos que ella frecuentaba, considerando
tambien los multiples y diversos juegos y relaciones que establece entre
estos generos y las cronicas pubiicadas en el Jornal do Brasil, y, en
tercer lugar, en la articulacion del binomio 'arte-vida', binomio indivisible
en estos anos y que en este caso en particular se vueive pertinente para
aproximarnos a la particular inflexion que del desencanto de lo moderno
dan cuenta los textos de Clarice Lispector.
La dialectica de las esferas o dos cuestiones sobre el genero
E ele e os outros me veem
Quem escolheu este rosto para mim?
Ana Cristina Cesar
El 19 de agosto de 1967, en su primera cronica, Clarice escribe:
A gente se ve como a um objeto a ser olhado. A isto se chamaria talvez
de narcisismo, mas eu chamaria de: alegria de ser. Alegria de encontrar
na figura exterior os ecos da figura interna: ah, entSo 6 verdade que eu
nao me imaginei, eu existo. (A surpresa: 23). ^
Esta reflexion nos situa ciaramente frente a por lo menos dos ejes
problematicos recurrentes en su obra. Por un lado, la cuestion de la
mirada; por otro, ei movimiento incesante entre adentro y afuera que —de
muy diversas maneras— atraviesa, como veremos, practicamente todas
sus cronicas.
Anciajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 241-262. 
243
Claudia Malmierca de Solans
De la particular estetica de la mirada que desarroila la narrativa de
Clarice Lispector ya se ocupo Cristina Peri Rossi en el "Prologo a la
edicion castellana" de Silencio, al senalar con gran acierto:
Lo iinico que existe, casi con egolatria, es su propia mirada, 6ste es el
tema, esto es lo narrado. Decir la mirada, es decir la percepcibn.
Literatura de la percepcibn, podria ser el subtitulo de toda su obra.
Lo que me ocupa en esta ocasion es el otro aspecto que la cita deja
entrever, aquel que se vincula con esa compleja relacion entre adentro y
afuera que Clarice pone en juego en gran parte de sus cronicas.
Al plantear esta cuestion, resulta ineludible tomar como punto de
partida el anaiisis que al respecto realiza Julio Ramos en su estudio
sobre la cr6nica modernista de fines del siglo XIX, en Desencuentros de
la Modernidad en America Latina, donde sefiala:
Habria que pensar el limite que representa ei periodismo para la literatura
-en el lugar confiictivo de la cronica- en terminos de una doble funcion,
en varios sentidos parad6jica: si bien el periodismo relativiza y subordina
la autoridad del sujeto literario, ei iimite asimismo es una condici6n de
posibilidad del 'interior", marcando la distancia entre el campo propio del
sujeto literario y las funciones discursivas otras ligadas al periodismo y a
la emergente industria cultural urbana (1989:91).
Pensar ias cronicas de Ciarice como un espacio confiictivo tai y como lo
propone Ramos, es trasponer un criterio que supone un momento
historico y un hiarco cultural diferentes; sin embargo, el concepto de
conflictividad aparece como una herramienta especialmente utii de
aproximacion en la hipotesis de que, en la decada del ano 1970, lejos de
haberse diluido por algun grado de naturalizacion sufrida por ei genero,
seguimos asistiendo a cierta conflictividad, aunque de indole diferente.
Esta otra conflictividad se articularia, en la misma textualidad de las
244 
Anclajes Vili. 8 (didembre 2004): 241-262.
A descoberta do mundo: el panbptico desencantado
cronicas, con cuestiones que no solo tienen que ver con la
multiimpiantacion del escritor en el campo inteiectuai (y, en este sentido,
tambien con su insercion en la legalidad propia del intercambio
economico), sino tambien con la recolocacion del sujeto literario en el
interior de su propia produccion y en el ambito mas amplio dei campo
literario brasilefio de los afios 1970.
Es importante la problematizacion de la relacion que Clarice
establece —a partir de su labor en el diario— con el mercado, y de que
manera va adquiriendo diversas inflexiones a lo largo de los afios. En
algunos casos aparece como una novedad: "£, a/em de ser nedfita no
assunto, tambem o sou em materia de escreverpara ganhar dinheiro. [...]£ sinto-me
um pouco como se estivesse vendendo minha alma. (Amor imorredouro: 29), en
ocasiones como un hecho que debe ser justificado: "{um amigo disse:
'todos OS seus leitores hao de entender que sua crdnica semanal e um
modo honesto de ganhar dinheiro'."' (Ser cronista: 113), pero siempre se
presenta como una cuestion a ser tematizada: "Mas a vida esta muito
cara... Preciso trabalhar muito para ter as coisas que quero ou de que
preciso" (Ao correr da maquina: 341). Sin embargo, si bien —como
decia— es muy importante, lo destacable es que, mas alia de la
vinculacion inmediata con ei mercado, la cronica en tanto genero plantea
—desde siempre pero en especial a partir de la cronica modernista— lo
que Julio Ramos denomina "heterogeneidad del sujeto literario" <i,De que
heterogeneidad se trata? De aquella que se pone en evidencia cuando la
esfera pretendidamente autonoma de las letras, la esfera interior, es
vulnerada y el escritor accede al ambito del periodico y con ello, al tiempo
Anclajes VIIL 8 (didembre 2004): 241-262. 
245
Claudia Malmierca de Solans
que asiste a la ampliacion del publico lector, ingresa en el mercado
laboral que entonces es visto "no solo [como] un medio de subsistencia,
sino [como] la posibilidad de fundar un nuevo lugar de enunciacion y de
adquirir cierta legitimidad intelectual" (Ramos: 86).
Y es precisamente la red problematica que Clarice Lispector —en
relacion con ese nuevo lugar de enunciacion— va tejiendo en el interior
de las cronicas lo que me interesa, a continuacion, anaiizar.
La primera pregunta a formularse, entonces y siguiendo en la logica
que hemos tomado prestada de Ramos, seria: ,i,cual es la distancia que
existe entre las cronicas de Clarice (lo que constituirian esas 'otras
funciones discursivas') y lo estrictamente literario (el 'campo propio')?
Esta cuestion aparece de modo recurrente y casi empecinado en sus
cronicas. Hay una enorme cantidad en las que hace referencia a ese
nuevo oficio de cronista y en eiias intenta definir el genero. 0, para ser
mas precisa, mas que definirio lo que hace es decir lo que la cronica no
es, 0 io que elia no hace en ese espacio de ia coiumna semanal. En
muchos casos podria decirse que sus refiexiones son circuiares, y
siempre el punto en el cual se cierra el circulo es ella misma y su
imposibilidad de acceder siquiera a una aproximacion, mucho menos a
una definicion.
Sei que o que escrevo aqui nao se pode chamar de cronica nem de
coluna neni de artigo' (0 grito: 81). "Cronica 6 um relato? £ uma
conversa? E o resumo de um estado de espirito? Nao sei, pois antes de
comegar a escrever para o Jornal do Brasil, eu so tinha escrito romances
e contos." (Ser cronista: 112-13). "Estas coisas que ando escrevendo
aqui nao sao, creio, propriamente cronicas [...] (Fernando Pessoa me
ajudando: 136)
246 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 241-262.
A descoberta do mundo: el pan6ptico desencantado
Al tiempo que cuestiona su propio lugar de enunciacion, redefine el lugar
del lector {Outra carta: 79); pone en evidencia los mecanismos de
produccion (Caderno de notas: 399, Ao correr da maquina: 341 y muchos
mas), cuestiona su relacion con el mercado {Amor imorredouro: 29, Ser
cronista: 113 y otros).
Sin embargo, este coqueteo con lo extratextual y con io paratextual
que acontece siempre ante una instancia de interiocucion como es, en
este caso, ef periodico, es un gesto que no se verifica en cronicas
escritas con anterioridad. Me refiero a las cronicas que hoy estan
agrupadas bajo el titulo Para nao esquecer y que fueron publicadas, en
una edicion de autor, en el afio 1964 como la segunda parte de A Iegiao
estrangeira. Este texto era un volumen compuesto de dos partes, la
primera de ellas agrupaba una serie de cuentos en tanto que ia segunda
—con el subtitulo de Fundo de gaveta— agrupaba las cronicas. Con
posterioridad, los cuentos conservaron el titulo del volumen original (A
Iegiao estrangeira) y las cronicas de Fundo de gaveta adoptaron el de
Para nao esquecer. Pero mas alia de los avatares de publicacion, lo que
importa es focalizar de que manera cuentos y cronicas van a comenzar a
circular en el interior de la produccion de Clarice Lispector con
movimientos que por momentos parecen caprichosos y a veces,
premeditadamente casuales, tanto que en ocasiones seguir el curso de
cada texto se vueive una empresa en verdad interesante.
Lo que resulta mas evidente, en una primera instancia, es la division
que se efectua para la reedicion. Refiriendose a la nueva publicacion de
Fundo de gaveta {"que e detestavel") con el nombre de Para nao
Anclajes Vlll. 8 (didembre 2004): 241-262. 
247
Claudia Malmierca de Solans
esquecer, Ciarice sefiala: "Eles querem publicar separado, mas seis
meses depois de A Iegiao estrangeira. Vai ser la para fins de 77 Inicio de
78' (citado por Gomes Mendes 1999). Hasta aqui nada llamaria la
atencion si no fuera que practicamente todos los textos del volumen A
Iegiao estrangeira (en su edicion de 1964) aparecieron como cronicas en
el Jornal do Brasil entre 1967 y 1973. De la primera parte {A Iegiao
estrangeira) se publicaron todos los cuentos excepto A solugao. De la
segunda parte {Fundo de gaveta) solo una veintena de ciento ocho
textos, quedaron fuera del diario. Lo notable, tambien, es que Feilcidade
ciandestina, el volumen de cuentos aparecido en 1971, incluye esos
mismos textos de aquella primera parte Iiamada A Iegiao estrangeira
(exceptuando en este caso tambien A solugao), pero tambien varias
cronicas de Fundo de gaveta (todas eiias pubiicadas tambien en el Jornal
do Brasil), ademas de otras que habian sido escritas —aparentemente—
para ser publicadas en primera instancia en el diario. De estas sefialo en
especial la del 2 de septiembre de 1967: Tortura e gloria que, como
cuento, recibe en 1971 el nombre de Felicidade ciandestina y da titulo a
todo el volumen de 1971.3
A estas operaciones hay que sumar aquellas que realiza en el
interior de los textos. Me refiero con esto a las muitipies observaciones
que podemos encontrar acerca de sus propias ficciones, dando cuenta de
una importante preocupacion metaliteraria que nada tendria de
inesperado si no fuera por su aparicion en el contexto inmediato del
periodico. Asi, en Ficgao o nao (270), en respuesta a algunas criticas
sobre su novela A paixao segundo G.H., se interroga, justamente, acerca
248 
/Inc/a/es Vlll. 8 (diciembre 2004): 241-262.
A descoberta do mundo: el pan6ptico desencantado
de la ficcion, pone en evidencia el despiazamiento de su propio texto (el
de esa cronica) hacia la critica, cuestiona los usos del artificio, distingue
su rol de escritora dei de lectora para finalizar afirmando de manera
contundente: "Mas e ciaro que A paisao segundo G.H. e um romance".
Un procedimiento equivalente puede leerse en A explicagao que nao
explica (238) donde cuenta el origen de cada cuento de Lagos de familia
(1960). Tambien A hora da estreia (1977), el ultimo libro publicado en
vida, continua probiematizando estas cuestiones. Asi, desde el comienzo
de la novela se leen refiexiones de este tenor.'
No se trata de un relato, ante todo es vida primaria que respira, respira,
respira. Material poroso, un dia vivire aqui la vida de una molecula con su
estruendo posible de atomos (Lispector 2000:15)
Con gran lucidez, estas estrategias textuaies no hacen otra cosa que
poner el genero como lugar priviiegiado, como catalizador de una
redefinicion del lugar de enunciacion. Pero siempre como lugar de
tensiones irresueltas, de desplazamientos y cuestionamientos que tienen
que ver con esa recoiocacion dei escritor de la cual hablaba Julio Ramos.
Siguiendo esta linea, y no de menor importancia, resulta la
problematizacion del rol del lector quien, en palabras de Clarice, adquiere
la categoria de personaje:
0 personagem leitor e um personagem curioso, estranlio. Ao mesmo
tempo que inteiramente individual e como reajoes proprias, e tao
terrivelmente ligado ao escritor que na verdade ele, o leitor, e o escritor
(Outra carta: 79).
Pero tambien y fundamentalmente hay una gran preocupacion por la
recolocacion de la propia ficcion que encuentra, no solo en el diario sino
en ei espacio limitado de la cronica, un modo de poner en circulacion
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 241-262. 
249
Claudia Malmierca de Solans
textos cuya entidad generica resulta de dificil discernimiento. ^Por que la
columna semanal de los sabados y no el suplemento o la seccion
cultural, u otro diario, simplemente? Ei modo de llenado de ese espacio
es lo que nos interesa interrogar
En este sentido, resulta cuanto menos inquietante la afirmacion que
aparece en una de sus cronicas de 1972 (cuando todas estas
operaciones recien mencionadas ya podian ser verificadas en sus
textos):
Nao ha duvida, porem, de que eu valorizo muito mais o que escrevo em
livros do que o que escrevo para jornais -isso sem, no entanto, deixar de
escrever com gosto para o leitor de jornal e sem deixar de ama-lo'
(Escrever para jornal e escrever livro: 421).
,i,lronia? ^Cinismo? lO simplemente la valoracion sincera de una
escritora que, a pesar de su gran lucidez, no logra percibir que las
fronteras entre una y otra esfera ya han sido borradas por su propia
mano?
Porque borrar fronteras es una de los gestos mas significativos en
la textualidad de Clarice. Tal es el caso del borramiento de las fronteras
genericas textuales, pero tambien el de las fronteras de genero sexual.
Son paradigmaticos en este sentido tanto A hora da estrela como Um
sopro de vida, dos trabajos en los cuales Clarice genera un narrador
masculino.
De fragil identidad, de algun modo desautorizada por la presencia
de la autora {"na verdade Clarice Lispectof), en A hora da Estrela nos
encontramos frente a la hibridacion de la figura del autor, lo que parece
desmitificar la cuestion del genero de la escritura, en el sentido de que no
250 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 241-262.
A descoberta do mundo: el panoptico desencantado
existe una escritura masculina o femenina." Algo semejante acontece
con Um sopro de vida, donde el Autor dice; "Angela es mi intento de ser
dos, y mas adelante: Mi no yo es magnifico y me supera. No obstante,
ella me es yo." (Lispector 1999: 34-5). No otra cosa es lo que habia
escrito en una cronica de diciembre de 1967:
Respondi que por mais feminina que fosse a mulher, esta nao era uma
escritora, e sim um escritor. Escritor nao tem sexo, ou melhor, tem os
dois, em dosagem bem diversa, e claro (A entrevista alegre: 59).
En ambos textos Clarice pareceria estar dando cuenta de que solo toma
el masculino en tanto genero gramaticalmente no marcado, en su sentido
mas primordial y generico, casi como un uso a falta del neutro. Pero el
caso es que el genero, en su doble inflexion de 'genero textual' y 'genero
sexual' se constituye en una preocupacion fundamental en sus cronicas
pero tambien —como hemos visto— en gran parte de su obra.^
Breve digresion
Los dos ultimos textos mencionados fueron escritos en una epoca a la
que Italo Moriconi, en un interesantisimo ensayo, llamo "a hora do lixo°
(2001). Esta epoca coincidiria con la etapa de su produccion
correspondiente a la decada del 70 y comprenderia los textos escritos a
partir de Agua Viva (1973), esto es, precisamente, "A hora da Estreia" y
"Um sopro de Vida", e incluiria tambien todas sus cronicas. A estos titulos
habria que agregar sin dudas A Via Crucis do Corpo, voiumen de cuentos
compatible con esta caracterizacion, tanto si tomamos en cuenta un
criterio epocal, como si consideramos su radicalidad.^ Es justamente en el
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 241-262. 
251
Claudia Malrhierca de Solans
breve texto introductorio de este libro —"Explicagao"— donde aparece la
mencion a esa "hora do lixo" con la cual trabaja Moriconi.
Sin embargo, las estrategias analizadas con anterioridad, la
constante migracion que sufren jos textos de Clarice y la inclasificabilidad
generica permiten pensar que las observaciories sobre la "extreme
fragmentation" asi como los "effects of simultaneity" y tambien la "duality
between the literary and the journalistic, avant-garde erudition and kitsch,
good- taste and bad taste, high and low, poetry and cliche, irony and
sentimentality apuntadas por Moriconi (215), no son caracteristicas solo
reconocibles en estos ultimos textos, sino que ya estaban presentes en la
obra anterior, incluso en la inicial, de Clarice Lispector, si bien con una
gravitacion menor. • 
•
Aunque aquella obra del comienzo se habia separado de la
"disyuntiva tipica del periodo que la obligaba a optar entre la prosa
experimental de vanguardia y el regionalismo mimetico" (Antelo 2002:
19), brazos —en cualquier caso— reconocibles del modernismo en su
inflexion de los afios 40, de todos modos esta autora no ha dejado de ser
Ieida como una escritora modernista. Sin embargo, a partir de hipotesis
postuladas por Florencia Garramuno, en el sentido de que una novela
como A hora da estrela permite leer de un modo diferente, 'no
modernista' la literatura precedente de Clarice Lispector,^ abriria el
camino para una lectura nueva, mas 'porosa', como la propia Clarice,
quizas, querria. 
' 
' 
'
Y avanzando en' esta idea, propondria pensar el espacio de las
cronicas como un panoptico, no en el sentido acufiado por Foucauit
252 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 241-262.
A descoberta do mundo: el pan6ptico desencantado
acerca del Panoptico de Bentham, como lugar de control y vigilancia, sino
como lugar excepcional y privilegiado de la mirada, y desde el cual a
partir, no solo de su principio constructivo, sino por ei efecto de contraluz,
se haria visible lo que, de otra manera, habria quedado en la oscuridad.^
Del Jornal do Brasii al tJornal I'ntimo?
...da que o diSrio e um artificio,
que eu nao sou sincera porque desejo secretamente
que 0 leian.
Ana Cristina Cesar
Ya hice referencia ai modo en que los textos de Clarice migran por
diferentes pubiicaciones y iibros, a veces inmutabies, a veces abreviados
0 extendidos, en ocasiones con minimas modificaciones. Hay una cronica
que me interesa mencionar justamente a raiz de una de estas 'minimas'
correcciones. Me refiero a ia que en sus dos versiones conservo ei
mismo tituio: Submissao ao processo, pero que, sin embargo, modifico
ievemente la primera linea. Leemos en ia version originai de 1964: 0
processo de escrever e feito de erros; en la version de 1973 aparecida en
ei Jornat do Brasit, leemos: 0 processo de viver e feito de erros. Resulta
redundante cualquier comentario acerca de ia intercambiabiiidad entre
arte y vida, sin embargo, no se puede dejar de notar que, en el texto de
los anos 70, lo que queda subsumido es ei arte en la vida.
En 1968, aparece ia transcripcion de un texto de Struthers Burt
acerca de la irrealidad del realismo:
Existe essa coisa como reaiismo no escrever, ou em outra espfecie de
arte, e o reaiismo em arte e possivei? [...] 0 que 6 arte? Sera a
expressao humana consciente, controlada e dirigida em todas as suas
mirpades de manifestagoes, em nivei aito ou baixo, movimentado ou
Anclajes Vlll. 8 (didembre 2004): 241-262. 
253
Claudia Malmierca de Solans
parado, com ou sem valor, permanente ou efemero? E o que 6 o
realismo? Esta 6 uma pregunta grande, porque o que n6s estamos
perguntado 6 o que 6 a vida. E tendo decidido -o que nao conseguimos-
estamos fazendo a n6s mesmos uma pregunta igualmente grande. Qual
6 a relagSo entre a arte e a vida? Qual a conexao? Q cordao umbilical? E
por que a arte pula da vida? (A irrealidade do realismo; 70).
Clarice trabaja con la decepcion, porque si bien ei parrafo habia de una
'preguria 
grande", la realidad que elige contar poco tiene de
grandiosidad, ni acaso grandeza. Porque lo real, en Clarice Lispector, se
ancia en lo banal, en lo insignificante. Lo banal, se constituye en el brazo
de la realidad que penetra en el interior de las cronicas.
Viajando pornf)ares una cronica publicada el 5 de junio de 1971 y
su interes radica no solo en el cruce de operaciones simultaneas
(muchas de ellas ya mencionadas con anterioridad), sino tambien y
fundamentalmente por la manera en que aparece imbricada ia vida en el
arte a partir de la nota inicial:
um dia telefonei para Rubem Braga, o criador da cronica, e disse-Ihe
desesperada: "Rubem, nao sou cronista, e o que escrevo estS se
tornando excessivamente pessoal. 0 que e que eu fa?o?" Ele disse: 'k
impossivel, na cronica , deixar de ser pessoal." Mas eu nao quero contar
minha vida para ningufem: minha vida e rica em experiencias e emogoes
vivas, mas nao pretendo jamais publicar uma autobiografia. Mas ai vao
minhas recordagoes de viagem por mar (349)
Lo primero que se observa en estos microrreiatos de Ios sucesivos viajes
por mar, ademas del gran sentido del humor de Clarice Lispector, es que
lo que se reiata son pequefios episodios, anecdotas minimas que
incluyen, por ejempio, el viaje desde Alemania a Recife cuando tenia dos
meses de edad, o las perturbaciones estomacaies de su hijo a causa de
la comida del barco en ei que viajo de Genova a Rio, preocupaciones por
254 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 241-262.
A descoberta do mundo: el panoptico desencantado
ia nifiera y otros hechos semejantes. A pesar de haber dejado aciarada
su voiuntad de no contar sus experiencias personales, el cuerpo de ia
cronica se convierte justamente en eso: en la narracion de vivencias
privadas. Lo que no puede perderse de vista, en todo caso, es el tipo de
experiencias 
que conforman 
los 
relatos: experiencias 
minimas,
cotidianas, banaies, casi insignificantes. Y esto es un gesto recurrente en
una enorme cantidad de cronicas.
La cronica entonces se trasviste, pero tambien se invierte y se
desplaza. Al travestirse, se vueive cuento o noveleta y al invertirse o
despiazarse, se minimiza y se vuelve banal. Y al pensar en la inversion,
aparece la figura de ia Iente invertida, y asi podemos ver que al genero
caracterizado por la referencialidad, Clarice lo vuelve intimo; a ia iiusion
de totalidad, a la pretension de mimesis, le opone la fragmentariedad;
ante la grandiosidad, exotismo y extrafieza de las cronicas modernistas y
• coloniales, Clarice elige contar io minimo, lo familiar y banal, lo
insignificante.
Y io insignificante es aquello que aparece como sustraido a la
estructura semiotica de su contexto, es lo que se constituye en los textos
de Lispector —tal como queria Barthes— en el significado mismo del
realismo al producir ese 'efecto de realidad' (Barthes), fundamento del
verosimii realista. Si bien dar cuenta del verosimil no es el problema que
nos ocupa, sirvan las iiuminadoras reflexiones de Barthes para pensar de
que modo particular adquiere significacion, en ias cronicas que estamos
anaiizando, aquello que aparece en primera instancia como supertluo y
Anclajes Vlll. 8 (didembre 2004): 241-262. 
255
Claudia Malmierca de Solans
carente de significacion. Justamente, de io que se trata es de piantearnos
el siguiente interrogante:
en el relato, ^es todo significativo? Y si, por el contrario, existen en el
sintagma narrativo algunas iagunas insignificantes, ,i,cuSI es en definitiva
[...] la significacibn de esta insignificancia? (Barthes: 97)
El procedimiento es, por lo generai, bastante similar: una comida en el
barco, un viaje en taxi, un acontecimiento domestico como el exterminio
de cucarachas, da origen a ia escritura de la cronica, y el espacio de la
cronica opera como disparador de reflexiones elevadas y trascendentes,
solo que estas refiexiones, en el contrapunto que se opera con io banai,
tienen la marca de io Ieve, de lo no enfatico, y asi se produce ei doble
fenomeno de ia desbanaiizacion de lo cotidiano y de lo pretendidamente
insignificante, ai tiempo que se 'desenfatiza' y se 'desmonumentaliza' lo
eievado, io grandioso, io trascendente que puedan traer consigo
refiexiones de tipo filosofico.^
El arte pula da vida, entonces, justamente en estos espacios en los
cuaies deja de operar la resistencia al sentido (aqueila que opone lo
vivido y lo inteligible y que presupone un proceso de denotacion) "y io que
se enuncia reaparece a tituio de connotacion. Acontece asi que la
carencia misma de significado [en tanto denotacion] en provecho soio del
referente llega a ser el significado mismo dei realismo" (Barthes: 100).
Algunas conclusiones
6 sempre mais dificil
ancorar um navio no espa^o
Ana Cristina Cesar
256 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 241-262.
A descoberta do mundo: el panoptico desencantado
Entonces, creo que hay una serie de desplazamientos, de corrimientos,
de cruces complejos que, si bien ei genero los permite, tambien iieva a
cuestionar ia pregunta que con reiacion a ia 'distancia' entre la esfera
interior y exterior se pianteaba Ramos. Y yo diria que si bien no puede
decirse que no hay ninguna distancia (porque si la hay), si podria
afirmarse que esa frontera es tan permeable y porosa que por momentos
se vuelve imperceptible. Si se ia anaiizara en tanto efecto de lectura,
podria pensarse en un dobie efecto, o un soio efecto de dos caras: o bien
todo puede ieerse como ficcion, o bien todo puede ieerse como cronica y
entonces es la ambiguedad el caracter que prima en estos textos, la
indecidibiiidad.
Sin embargo, paradojicamente, es a partir de esta inestabiiidad y
precariedad generica que las cronicas de Clarice Lispector se vuelven
panoptico y permiten, de modo radial, hacer visible y echar una luz nueva
sobre el resto de su obra, no solo porque algun tipo de especuiacion
teorica io permita, sino porque las migraciones textuaies internas que la
propia Clarice llevo a cabo con sus textos lo propone.
Cuestionadora dei genero, la cronica opera tambien como
cuestionadora del sujeto. Porque la siguiente pregunta que aparece es
quien escribe, quien narra, Pero para responderia debemos pensar en la
fragmentariedad de los textos de Ciarice Lispector. Si bien ia
fragmentariedad, a esa altura de la historia cultural, ya era un dato y por
lo tanto predicaria acerca de los textos de Clarice o de las cronicas es
casi inocuo, su importancia radica en que opera como la condicion de
posibilidad para la constitucion del sujeto que narra. El sujeto solo puede
Anclajes Vlll, 8 (diciembre 2004): 241-262. 
257
Claudia Malmierca de Solans
narrar lo fragmentario, io inacabado, lo indeciso. Pero tambien io banal, io
cotidiano, lo insignificante.
Creo que ia incorporacion de io cotidiano (como marco referenciai y
como nivei de iengua) tambien ya es un dato, un punto de no retorno a
partir, fundamentaimente, de ias vanguardias de principio de siglo. De
cualquier manera, ia sublimacion de io banal que Clarice Lispector logra a
traves de la cooperacion de distintas estrategias como la oposicion, la
complementariedad, la sustitucion, la yuxtaposicion, entre muchas otras,
permite pensar, tal vez matizando afirmaciones como la de Giorgio
Agamben en ei sentido de la imposibilidad de cualquier discurso sobre la
experiencia (Agamben 2002), que si es posible narrar la experiencia, solo
que en este caso se trata de ia experiencia cotidiana, banal y minima.
Liegados a este punto, donde rastrear, entonces, el desencanto de
lo moderno, Al comienzo de este articulo se menciona la irreversibiiidad
como marca de ese desencanto. Encontramos, en las cronicas de Clarice
dos avatares de ia irreversibiiidad en el sentido propuesto por Virno, es
decir en tanto imposibilidad de restaurar un orden anterior. Estos
avatares son ia fragmentariedad y ia incorporacion de io cotidiano. Y hay
un sentimiento —como querria Virno tambien— que parece surgir de
modo recurrente al pensar en ios textos que estuvimos anaiizando. Este
sentimiento es la 'desconfianza'. Y pienso en la desconfianza como una
particular inflexion del miedo.'" Hay desconfianza de los grandes nucleos
de sentido como hasta entonces habian sido los generos, y entonces se
los cuestiona, se los vuinera; de la nocion de autor, y entonces aparece el
lector como autor, o se desautorizan y reautorizan sucesivamente las
258 
Anclajes Vlll, 8 (diciembre 2004): 241-262,
A descoberta do mundo: el panoptico desencantado
instancias aulorales ("em verdade Clarice Lispectof en A hora da
estrela), desconfianza de los generos sexuales y por eso surgen
inverosimiles narradores masculinos, o se declara la voluntad de
contener en si los dos sexos; desconfianza tambien en la eficacia (y
existencia) de identidades fuertes y compactas y, por lo mismo, de un
sujeto homogeneo y monolitico; desconfianza, en fin, de poder narrar lo
que se esta narrando y volver una y otra vez, declarativa y
performativamente, a la pregunta: <i,c6mo narrar?
Y cuando digo performativamente, me refiero a que junto con la
desconfianza, aparece la imposibilidad como una categoria intrinseca a
los textos, donde el lugar de enunciacion se vuelve geometricamente
problematico: no se sabe que narrar, ni como, ni quien va a narrarlo. De
manera que el que, el como y el quien van construyendose
simultaneamente y se vuelven la materia narrativa, se constituyen en el
relato mismo.
Por eso es que podemos afirmar que hay un gesto fundante en
cada cronica. Ninguna es igual a otra y, aunque pueden rastrearse ciertas
formas que se repiten, ciertas estructuras, siempre hay pequefias
variantes, pequefias vacilaciones que permiten pensar que cada vez
asistimos a una refundacion del genero. Y si bien esto puede
interpretarse como un gesto excesivo y pretencioso, considero que es
justamente lo contrario: manifestacion de la ambivalencia como la
modalidad de la experiencia que nunca es una y la misma (Virno: 26.6),
la cronica, al no encontrar una forma estable, un sujeto estable, una
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 241-262. 
259
Claudia Malmierca de Solans
realidad estable, al ser la precariedad el signo de la epoca, entonces en
tanto genero debe ser refundada cada vez.
En cualquier caso no hay voluntad revulsiva o vanguardista alguna
en esta practica, sino mas bien lo contrario, un gesto desencantado de
las certezas y creencias que la modernidad ha dejado de ofrecer,
Notas
' Vimo, Paolo, 'The ambivalence of Disenchantment". En Radical Thought in
Italy. A Potential Politics. (Theory out of Bounds, V.7).
^ £sta y todas las citas de las cronicas, salvo indicacion especifica, pertenecen
a: A descoberta do mundo. Rio de Janeiro: Rocco, 1999.
'3 Otras son: Como uma corqa (A criada), Restos do carnaval, Ritual (As aguas
do mundo), Uma historia de tanto amor, Uma esperanga, Encamaqao involuntaria,
Cem anos de perdao, Duas historias a meu modo y 0 primeiro beijo.
* Aspecto sefialado por Daniela Mercedes Kahn en A Via Crucis do Outro,
Aspectos da identidade e da aiteridade na obra de Clarice Lispector
5 En este punto y con relacion a las cuestiones de genero sexual seria
importante recurrir a los trabajos de Judith Butler, en especial Ei genero en disputa,
Mexico, Paidbs, 2001, en especial el capitulo 1.Sujetos de sexo/genero/deseo, y la
Conciusion: de la parodia a la poiitica, ya que por razones de espacio y de cohesion
con el resto del analisis, las he dejado de lado,
^ Recordemos que este libro fue publicado en 1974 y que sus cuentos fueron
considerados 'pornograficos'.
' Sigo en este punto las notas del seminario: Et desencanto de io moderno,
UBA, 2002, dictado por Florencia Garramufio como asi tambien las del programa
correspondiente al primer cuatrimestre de 2003 de la Catedra de Literatura Brasiiena y
Portuguesa, UBA,
8 Cfr, Foucauit, Michel, Vigilar y Castigar, Buenos Aires, Siglo XXI, 2002 (Hi. Ei
panoptismo). La figura de! panoptico me interesa pensarla casi como en reverso del
planteo de Foucauit, es decir, no como efecto en el vigilado, sino en el vigiiador. Esto
260 
Anclajes Vlll, 8 (diciembre 2004): 241-262,
A descoberta do mundo: el panbptico desencantado
es, de qu6 modo se amplia el campo de lo visible, en una ficcion de universalidad, de
modo que se multiplican infinitamente las posibilidades de establecer relaciones,
asociaciones, omisiones, selecciones, etc,
9 Es muy interesante el analisis que en este sentido hace Daniela Mercedes
Kahn del relato A Quinta Historia en el texto antes citado, capitulo I-As mil e uma
formas do mesmo, sobre todo cuando se refiere a los procedimientos de analogia y
contaminacibn que Clarice utiliza en el relato y que Kahn percibe como un modo de
corroer los parSmetros tradicionales en la oposicion alto/bajo, bien/mal, etc, lo que
conduce, a partir de un episodio domestico como el envenenamiento de cucarachas, a
otorgarle la densidad de un holocausto nuclear,
'" "insecurity about one's place during periodic innovation, fear ofiosing recently
gained priviieges, and anxiety over being left behind translate into fiexibiiity,
adaptabiiity, and a readiness to reconfigure oneself." Virno, Paolo, 18,7
Andajes Vlll, 8 (diciembre 2004): 241 -262, 
261
Claudia Malmierca de Solans
Obras citadas
Agamben, Giorgio. Infancia e historia. Ensayo sobre la destruccion de la
experiencia. Buenos Aires; Adriana Hidalgo, 2002.
Antelo, Raul. Prologo a La Araha. Buenos Aires: Corregidor, 2002.
Barthes, Roland. "El efecto de realidad". Et susurro del lenguaje. Buenos
Aires: Paidos, 1987.
Butler, Judith. El genero en disputa. Mexico: Paidos, 2001.
Foucault, Michel. Vigilary Castigar. Buenos Aires: Siglo XXI, 2002.
Gaspari, Eiio. Alice e o camaleao. En Gaspari E., Buarque de Hollanda,
H. & Ventura, Z. 70/80 Cultura em Transito. Da repressao a
Abertura. Rio de Janeiro: Aeroplano, 2000.
Gomes Mendes, Marlene. "Nota Previa" de Para nao esquecer Rio de
Janeiro: Rocco, 1999:6.
Kahn, Daniela Mercedes. A Via Crucis do Outro, Aspectos da identidade
e da alteridade na obra de Clarice Lispector. Dissertagao de Mestrado,
Faculdade de Filosofia, Letras e Ciencias Humanas da USP, 2000.
Lispector, Clarice. La Araha. Buenos Aires, Corregidor, 2002.
. A descoberta do mundo. Rio de Janeiro: Rocco, 1999.
. A legiao estrahgeira. Rio de Janeiro: Rocco, 1999.
. Para nao esquecer Rio de Janeiro: Rocco, 1999.
.Felicidad Clandestina. Barcelona: Grijalbo, 1988.
.A Via Crucis do Corpo. Rio de Janeiro: Rocco, 1998.
. La hora de la estretta. Madrid: Siruela, 2000.
. Un sopio de vida. Madrid: Siruela, 1999.
Moriconi, Italo. "The Hour of the Star or Clarice Lispector's Trash Hout'.
En Brazil 2001. A Revisionary History of Brazilian Literature and
Culture. Numero especial de Portuguese Literary and Cultural
Studies 4/5, Spring/Fall 2000.
Ramos, Julio. Desencuentros de la modernidad en America Latina.
Mexico: FCE, 1989.
Virno, Paolo. 'The Ambivalence of Disenchantment. En Paolo Virno y
Michael Hardt. Ed. Radical Thought in Italy. A Potential Politics (Theory
out of Bounds, V.7) University of Minnesota Press, 1996.
262 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 241-262,
