A spectos etnolinguisticos y sociolingiiisticos
emergentes en "Moira en Potrillo Oscuro"
y "Fortin Tebas" de Walter Cazenave
Lidia Raquel Miranda
Universidad Nacional de La Pampa
Instituto de Anaiisis Semiotico del Discurso
Argentina
mirandaferrari@cpenet.com.ar
Resumen
El articulo focaliza el tema relativo al cambio de las lenguas, a las transformaciones
culturales y al contacto linguistico y cultural en ciertos aspectos sociolinguisticos y
etnolinguisticos que emergen en dos textos dei escritor pampeano Walter Cazenave. La
representacion de la puesta en discurso de ciertas formas Iinguisticas contribuye a
expresar de un modo concreto —aunque, sin duda, en ia construccion de ia ficcion de los
textos— la relacion entre la lengua, la cultura y la sociedad. Asimismo, el uso de esas
formas lingiiisticas reveia no soio una determinada representacion de ias lenguas en
cuestion —especiaimente a traves de los fenomenos propios de las lenguas en contacto
tales como ei prestamo o la transferencia lexica y ciertos aspectos del piano fonoiogico—
sino tambien una postura frente al modo en que se reiacionan lengua y nacion.
Palabras Claves: etnoiinguistica - socioiinguistica - prestamo - transferencia - discurso
literario
Keywords: etnoimguistics - sociolinguistics - loan - transfer • literary discourse
Fecha de recepcion: 02/03/2004 
Fecha de aceptacion: 07/09/2004
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 263-276. 
263
Lidia Raquel Mlrar^da
En el marco general de un trabajo que examina las relaciones entre
cultura e identidad en la produccion literaria de Walter Cazenave, este
articulo focaliza, a traves de ciertos aspectos sociolinguisticos y
etnolinguisticos que emergen de dos textos del autor pampeano,^ el tema
relativo al cambio de las lenguas, a las transformaciones culturales y al
contacto linguistico y cultural. En este sentido, se efectua un
acercamiento a las problematicas de las culturas de los pueblos
originarios de nuestra region y se detectan algunos elementos de las
lenguas vernaculas que los textos dejan entrever.
La investigacion orientada a las lenguas aborigenes constituye una
l-c?ibilidad de aproximacion a la cuestion de la diversidad cultural y de las
relaciones entre lengua y cultura (etnolinguistica) y tambien al aspecto
sociolinguistico de la retraccion y extincion de las lenguas minoritarias y
amenazadas, fenomeno paralelo al de la globalizacion.
Sin embargo, las lenguas indigenas de nuestro pais no han sido,
por lo general, objeto de estudios sistematicos dentro de los ambitos
academicos y/o universitarios. En el caso de la provincia de La Pampa,
asistimos a un esfuerzo por lograr un acercamiento a los distintos
vernaculos que sobreviven hoy ante el avance del espafiol, asi como a
las culturas de los pueblos originarios. En este sentido, podemos
mencionar, entre otros, el relevamiento de la poblacion indigena ranquel
llevado a cabo por Ana Fernandez Garay entre 1983 y 1986, cuyos
resultados 
pusieron 
de 
manifiesto 
la 
preocupante 
situacion
socioiinguistica de la lengua ranquel, y el texto Testimonios de los ultimos
ranqueles (2002 b) de la misma autora, "obra valiosa que documenta
264 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 263-276.
Aspectos etnolinguisticos y sociolinguisticos en dos textos de Walter Cazenave
parte de nuestro pasado cultural a traves del discurso aborigen ranquel"
(Gerzenstein 2002:14).
Tampoco Walter Cazenave se mantuvo al margen de esta
preocupacion. En 1997, se publica Pampas del Sud. Recopilacion de
textos que hacen a las raices autoctonas de la provincia de La Pampa,
texto que recoge ia inquietud "orientada hacia la recopilacion de
manifestaciones, literarias o no, de sus antiguos habitantes, muy
especialmente los de tronco mapuche, mas cercanos en el tiempo y ricos
en su acervo" (9).^ Cazenave, junto con otros investigadores de las
instituciones intervinientes, participo de este proyecto que dio como
resuitado un trabajo de documentacion y preservacion de un patrimonio
cultural casi ignorado que incluye poesias y canciones, proverbios,
refranes y sentencias, narrativa y oraciones, oratoria y correspondencia y
expresiones literarias en mapuche.
El interes de Cazenave por las relaciones entre la region, la cultura
y la literatura no es nuevo: ya lo habiamos detectado en sus obras de
caracter teorico, como Seminario de literatura regional 2 (1989), y
expuesto en (Miranda 1999, Ms.). En ese texto y desde su condicion de
geografo, Cazenave plantea el hecho de que las relaciones tan complejas
que vincuian a los sujetos —tanto a los indigenas, a los hombres de la
conquista como a los inmigrantes— con su entorno modelan la evidencia
de la realidad en relacion con la memoria y la constante observacion de
la extension, lo que da lugar a la facultad simbolica de apoderarse del
espacio, ordenarlo y sistematizarlo. Asimismo, esa posibilidad de
apropiacion conduce a la constitucion de una comunidad que despliega
Anciajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 263-276. 
265
Lidia Raquel Miranda
asi su accion coiectiva en un ambito comun y a lo largo de un tiempo
historico determinado.
Ei escritor ubica las primeras percepciones del espacio pampeano
en la literatura oral de raiz indigena, que el analiza en la toponimia
regional,^ unico vestigio de esa tradicion cultural. Para el autor, el
territorio implica memoria y los toponimos, tanto indigenas como
cristianos, son sus puntos de referencia, lo que evidencia una utiiizacion
eminentemente pragmatica del espacio provincial por parte de los
remotos pobladores de las tierras que hoy io conforman.
Los textos literarios de Cazenave que hemos anaiizado en distintas
oportunidades revelan otros recursos, utilizados por parte del autor, para
mostrar su preocupacion por el rescate de las culturas autoctonas y sus
complejas relaciones y contactos en el espacio pampeano. La inclusion
de voces indigenas (que se refieja no solo en la figura de ciertos
personajes sino tambien en la transliteracion de algunos elementos
Iinguisticos vernaculos) supone una estrategia mas para atentar contra la
idea de nacion monolingue del estado moderno que la historia oficial ha
sustentado.'' Y esa inclusion de elementos Iinguisticos le permite
elaborar, a traves de la ficcion, una imagen del o los estados de la lengua
indigena a lo largo de su historia.
En "La palabra en la novela", Bajtin (1986) expone uno de los
conceptos clave de su pensamiento: el dialogismo, al que opone la idea
de una lengua unica. En dicho ensayo, el autor ruso critica duramente la
estilistica, la linguistica, la poetica y la filosofia del lenguaje de su tiempo,
cuyos postulados y metodologias de anaiisis de la manifestacion
266 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 263-276.
Aspectos etnolinguisticos y sociolinguisticos en dos textos de Waller Cazenave
un mismo elemento lexico con el objetivo de diferenciar y particularizar el
enunciado de dicho personaje femenino. Esta caracterizacion a traves de
la forma linguistica utilizada permite, a su vez, distinguiria de otros
personajes (los hombres de la zona, que no son indigenas) que tambien
usan, como las indias, voces con las particularidades indicadas en (1),
Como hemos expresado en Miranda 2003, los personajes
femeninos de "Moira en Potrillo Oscuro" estan representados a partir de
sus relaciones con el tejido, el que los vincula con las clasicas parcas.
Pero esta caracterizacion de las mujeres en torno al trabajo textil supone
la exposicion, en la trama de la ficcion, de una actividad economica
fundamental de la vida de los pueblos autoctonos de la Patagonia, tanto
en el pasado como en el presente. En tal sentido, Fernandez Garay
(2002 b) documenta en varios registros de hablantes ranquelinos el valor
asignado a este trabajo artesanal, vincuiado especialmente con las
funciones de la mujer en la familia y la comunidad. Por su parte,
Hernandez (2002) dedica el capitulo 6 completo de su texto al anaiisis de
los textiles en el mundo mapuche a traves de los testimonios de
migrantes indigenas y no indigenas en la ciudad de Bahia Bianca. Ei
estudio de los testimonios recogidos le permite no solo comprender los
procedimientos propios del lavado de la lana, el hilado, el enmadejado, el
tefiido y la comercializacion de los productos, sino tambien los valores
simbolicos asociados con el proceso textil (mitos y rituales) y los roles de
genero en la sociedad mapuche del siglo XIX.
/^nc/a/es Vlll. 8 (diciembre 2004): 263-276. 
^ 
269
Lidia Raquel Miranda
En cuanto al ejemplo (6), la vocal lei en su variante anterior media y
no labializada es reemplazada por III en su forma anterior cerrada y no
labializada. 
\
El ejemplo (8) es la respuesta de una india que no quiere obedecer
a sus captores, los soldados del fortin. El enunciado transcripto reveia
una elaboracion sintactica en espafiol deficiente puesto que la hablante
fluctua en el uso de dos lenguas, como evidencia la utiiizacion de las
palabras finales de la frase, las que pueden considerarse un insuito en
boca de la india que califica de perro (trehua) al bianco (huinca). Una
posibilidad de interpretacion de este enunciado es considerar la condicion
de este personaje de la obra como la de un hablante biiingue
subordinado, en el sentido de que no puede hablar en forma fluida ei
espanol y es normalmente competente en mapuche,^ otra consiste en
tener en cuenta el code-switching o cambio de codigo, fenomeno comun
en hablantes biiingues coordinados: de ese modo, quiza el insuito en
mapuche le sirva al personaje femenino para ocultar su intencion
ofensiva.
En trasferencias lexicas tempranas, Isl fue sustituida por Id (ch)
antes de incorporar como prestamo del espafiol la Isl, poco frecuente en
ranquel (Fernandez Garay Ms). El ejemplo (9), marcado en el texto de
Cazenave entre comilias tipograficas, remite a una forma estigmatizada.
en boca de la cautiva en este caso, que evidencia el largo periodo de
contacto con los indigenas. Con este termino, se advierte tambien la
situacion de prestamo linguistico, es decir la adopcion de un monema por
contacto con la lengua dominante (espafiol) que conduce a la
270 
Ancldjes Vlll. 8 (diciembre 2004): 263-276.
Aspectos etnolinguisticos y sociolinguisticos en dos textos de Walter Cazenave
un mismo elemento lexico con el objetivo de diferenciar y particularizar el
enunciado de dicho personaje femenino. Esta caracterizacion a traves de
la forma linguistica utilizada permite, a su vez, distinguiria de otros
personajes (los hombres de la zona, que no son indigenas) que tambien
usan, como las indias, voces con las particularidades indicadas en (1),
(2), (3), (7), (11) y (12).
Como hemos expresado en Miranda 2003, los personajes
femeninos de "Moira en Potrillo Oscuro" estan representados a partir de
sus relaciones con el tejido, el que los vincula con las clasicas parcas.
Pero esta caracterizacion de las mujeres en torno al trabajo textil supone
la exposicion, en la trama de la ficcion, de una actividad economica
fundamental de la vida de los pueblos autoctonos de la Patagonia, tanto
en el pasado como en el presente. En tal sentido, Fernandez Garay
(2002 b) documenta en varios registros de hablantes ranquelinos el valor
asignado a este trabajo artesanal, vincuiado especialmente con las
funciones de la mujer en la familia y la comunidad. Por su parte,
Hernandez (2002) dedica el capitulo 6 completo de su texto al anaiisis de
los textiles en el mundo mapuche a traves de los testimonios de
migrantes indigenas y no indigenas en la ciudad de Bahia Blanca. Ei
estudio de los testimonios recogidos le permite no solo comprender los
procedimientos propios del lavado de la lana, el hilado, el enmadejado, el
tefiido y la comercializacion de los productos, sino tambien los valores
simbolicos asociados con el proceso textil (mitos y rituales) y los roles de
genero en la sociedad mapuche del siglo XIX.
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 263-276. 
^ 
269
Lidia Raquel Miranda
En cuanto al ejempio (6), la vocal lei en su variante anterior media y
no labializada es reemplazada por III en su forma anterior cerrada y no
labializada.
El ejempio (8) es la respuesta de una india que no quiere obedecer
a sus captores, los soldados del fortin. El enunciado transcripto revela
una elaboracion sintactica en espariol deficiente puesto que la hablante
fluctua en el uso de dos lenguas, como evidencia la utiiizacion de las
palabras finales de la frase, las que pueden considerarse un insulto en
boca de la india que califica de perro {trehua) al bianco {hu'mca). Una
posibilidad de interpretacion de este enunciado es considerar la condicion
de este personaje de la obra como la de un hablante biiingue
subordinado, en el sentido de que no puede hablar en forma fluida el
espariol y es normalmente competente en mapuche,^ otra consiste en
tener en cuenta el code-switching o cambio de codigo, fenomeno comun
en hablantes bilingues coordinados: de ese modo, quiza el insulto en
mapuche le sirva al personaje femenino para ocultar su intencion
ofensiva.
En trasferencias lexicas tempranas, Isi fue sustituida por Id (ch)
antes de incorporar como prestamo del espariol la Isi, poco frecuente en
ranquel (Fernandez Garay Ms), El ejempio (9), marcado en el texto de
Cazenave entre comillas tipograficas, remite a una forma estigmatizada,
en boca de la cautiva en este caso, que evidencia el largo periodo de
contacto con los indigenas. Con este termino, se advierte tambien la
situacion de prestamo linguistico, es decir la adopcion de un monema por
contacto con la lengua dominante (espanol) que conduce a la
270 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 263-276.
Aspectos etnolingOisticos y socioiinguisticos en dos textos de Walter Cazenave
modificacion del inventario Iexico de la lengua vernacula (Fernandez
Garay Ms).
En los casos (10) y (13), el autor incorpora en los textos frases
compietas que intentan representar la expresion en lengua vernacula de
los personajes. En estos ejemplos, se destaca el termino "malon" que por
su especificidad ha sido incorporado al inventario Iexico de la lengua
dominante. Recordemos, en tal sentido, a Salas (1987), quien expiica que
[l]a lengua mapuche es altamente especifica de la cultura mapuche, lo
que la hace disfuncional e inadecuada para otra cultura 1...) lo inverso
tambien es cierto: la especificidad de la relacion entre lengua y cultura
mapuche no permite la competencia de otra lengua en este contexto: no
se puede vivir -o entender- la cultura mapuche tradicionai hablando
castellano. (1987:30)
La manifestacion en el mismo piano discursivo de elementos linguisticos
heterogeneos, como los de los ejemplos anteriores, constituye un
indicador del proceso de cambio cultural producido en la sociedad
aborigen, es decir que puede constituirse en un indicio de la dinamica de
las relaciones interetnicas entre los ranqueles y los blancos.
Tal como hemos mencionado antes, en nuestro analisis del cuento
"Espejo" de Cazenave (Miranda 2002) y de "Fortin Tebas" (Forte y
Miranda 2002), el estudio del cambio cultural producido en situaciones de
friccion interetnica requiere de la consideracion de las particuiaridades del
espacio en el cual se producen las interacciones. En tal sentido, resulta
de utiiidad el concepto de 'frontera', entendido como "el espacio dinamico
y abierto donde tienen lugar diversas y complejas interacciones
interetnicas que se modifican con el transcurso del tiempo" (Tapia 2000).
Si atendemos a este concepto de frontera como proceso social en el que
Anclajes Vlll. 8 (didembre 2004): 263-276. 
271
Lidia'Raquel Miranda
se producen constantes modificaciones en las interacciones de los
grupos humanos entre si y con el ambiente y en el que se autogestan las
expresiones sociales y culturales de las relaciones multietnicas, los
ultimos casos de "Fortin Tebas" anaiizados resuitarian un ejempio, en el
piano linguistico, de tal interaccion, aunque sabemos que ese proceso no
tuvo un desarrollo similar en ambas culturas y hoy en dia
[l]a posicion de la sociedad mapuche dentro de la nacion esta en un
punto mas bien intermedio entre la asimilacion con perdida de la
identidad sociocultural propia y la conservacion de la lengua y cultura
tradicionales al margen de la vida nacionai. (Salas 1987:27).
Luego de este breve analisis de la inclusion de algunos elementos
linguisticos en dos de los textos de Cazenave que hemos seleccionado,
podemos retomar la idea de que el texto literario puede constituirse en un
espacio privilegiado para la manifestacion de pautas de la cultura y la
sociedad, cuya interpretacion provee al investigador de elementos que,
muchas veces, no se hacen accesibles de otro modo.
Si consideramos, siguiendo a Sherzer (2000: 516), la cultura como
un "comportamiento simbolico que organiza pautas, percepciones y
creencias sobre el mundo en terminos simbolicos" y la sociedad como la
"organizacion de individuos en grupos de varias ciases que comparten
reglas para la produccion e interpretacion del comportamiento cultural y
que generaimente se trasiapan y entrecruzan de diversas formas",
podemos coincidir en que la lengua es tanto cultural como social. Segun
Hernandez (2002: 13), el lenguaje es la clave de la transmision de la
cultura, ya que constituye el medio esencial para la simboiizacion y, en
ese sentido, la representacion, por parte de Cazenave, de la puesta en
272 
Anclajes y\\\. 8 (diciembre 2004): 263-276.
Aspectos etnolinguisticos y socioiinguisticos en dos textos de Walter Cazenave
discurso de ciertas formas linguisticas contribuye a expresar de un modo
concreto —aunque, sin duda, en la construccion de la ficcion de los
textos— la relacion entre la lengua, la cultura y la sociedad. Asimismo, el
uso de esas formas linguisticas revela no solo una determinada
representacion de las lenguas en cuestion —especiaimente a traves de
los fenomenos propios de las lenguas en contacto tales como el
prestamo o la transferencia lexica y ciertos aspectos del piano
fonoiogico— sino tambien una postura frente al modo en que se
reiacionan lengua y nacion, entendida esta como una gran variedad de
configuraciones sociales sustentadas en culturas heterogeneas que se
amaigaman en el espacio regional.
Notas
' Los textos que hemos seleccionado con este objetivo son "Moira en Potrilio
Oscuro" y "Fortin Tebas", que han sido objeto de analisis especificos en otras
pubiicaciones (Miranda 2003 y Forte y Miranda 2002, respectivamente).
2 El texto mencionado es el resultado de la conjuncion de intereses de la
Subsecretaria de Cultura de La Pampa, de la Secretaria de Desarrollo Social y de la
Asociacion Pampeana de Escritores.
2 El estudio de la toponimia indigena no es tarea menor pues, como sostiene
Eliseo Tello (citado por Deibe, 1946: 25), para "descifrar el nombre de los toponimos
hay que tener conocimiento de lo etnico, geografico, historico y mitologico. Grave error
incurre quien trata de definirios por otro medio. Las designaciones topograficas fueron
efectuadas por los indios con admirable exactitud de criterio, tomando casi siempre
como base las caracteristicas mas sobresalientes del territorio, en otras ocasiones las
relaciones con acontecimientos historicos o episodios de guerras intestinas, como asi
tambien con leyendas o nombres simbolicos emanados de sus creencias".
•
• En efecto, como afirman Kornfeld y Kuguel (1999: 65), el monolinguismo ha
estado siempre indisolublemente ligado a la idea de nacion: el interes por caracterizar
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 263-276. 
273
Lidia Raquel Miranda
'lo propio' en el piano de la lengua surgio en America en el siglo XIX a partir de la
necesidad de construir las identidades nacionales.
5 No utilizamos la transcripcion fonetica para enunciar estos registros sino que
los anotamos con la ortografia con que aparecen en los textos de Cazenave.
5 Segun Fernandez Garay (Ms), "el fonema espariol /d/ fue sustituido
inicialmente por el fonema ranquel l\l cuando se trataba de la variante oclusiva y por
/5/ si la realizacion era fricativa", aunque en ios ejemplos se advierte la supresion.
' Siguiendo a Ciairis, podemos definir la fiuctuacion de fonemas como la
posibilidad que tiene un mismo habiante, en ias mismas circunstancias, de hacer
aiternar iibremente dos o mas fonemas en la misma unidad significativa, solamente
para ciertas unidades del Iexico (Fernandez Garay 1995:76).
8 Seguimos en este punto la clasificacion de hablantes bilingues propuesta por
Rubin 1968 (citado por Fernandez Garay 2002 a: 259, nota 2). 
.
274 
Anclajes Viii. 8 (diciembre 2004): 263.276.
Aspectos etnolinguisticos y socioiinguisticos en dos textos de Walter Cazenave
Obras citadas
Bajtin, Mijail. Probletnas literarios y esteticos. La Habana: Editorial Arte y
Literatura, 1986.
Cazenave, H. Walter. "Moira en Potrilio Oscuro". Cuento, Poesia. Vivir en
democracia con justicia social. Santa Rosa: Gobierno de La Pampa,
Honorable Camara de Diputados, Direccion General de Cultura,
1987). 62-4.
. Seminario de literatura regional 2. Santa Rosa: Universidad
Nacionai de La Pampa, 1989.
. "Fortin Tebas". Ovillados. Santa Rosa, La Pampa: Subsecretaria
de Cultura de la Provincia de La Pampa, 1998.75-91.
_. "Espejo". /Anc/a/es Vl,6. Santa Rosa: UNLPam (diciembre 2002):
120-22.
Cazenave, Walter et al. Pampas del Sud. Recopiiacion de textos que
hacen a tas raices autoctonas de la provincia de La Pampa. Santa
Rosa: Edicion de la Subsecretaria de Cultura de la provincia de La
Pampa, 1997.
Deibe, Hernan. Canciones de los indios pampas. Buenos Aires: El Ateneo
Editorial, 1946.
Fernandez Garay, Ana. Relevamiento iinguistico de hablantes mapuches
en la Provincia de La Pampa. La Pampa, Departamento de
Investigaciones Culturales, Direccion General de Cultura, Secretaria
de Cultura y Comunicacion Social, 1988.
. "Dinamica de la desaparicion del tehuelche". En Revista de
Linguistica Teorica y Aplicada 33. Concepcion (1995): 69-88.
. "El Mapuche del Chalia: 
rasgos 
dialectologicos". En
Contribuciones a la Linguistica Aplicada en America Latina. Eds.
Carmen Curco, Marisela Colin, Noelle Groult y Leonardo Herrera.
Mexico: Centro de Ensenanza de Lenguas Extranjeras (CELE),
Universidad Nacionai Autonoma de Mexico. 2002 a. 255-68.
. "Contacto y extincion de lenguas en La Pampa, Argentina"en
Hipperdinger, Y. (coord) Contacto. Aportes al estudio del contacto
en 
Argentina. 
Bahia 
Blanca: 
Ediuns, 
Departamento de
Humanidades (UNS). (Ms en prensa).
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 263-276. 
275
Lidia Raquei Miranda
. Testimonios de los ultimos ranqueies. Buenos Aires: Inslituto de
Linguistica, Facuitad de Fiiosofia y Letras (UBA), (2002 b).
Forte, Nora y Lidia Raquei iVIiranda, "Espacio, mito y cuitura: Fortin Tebas
de Waiter Cazenave", En Actas de las XI Jornadas de Estudios
Clasicos "La cultura dasica en America Latina", Buenos Aires: UCA
2002,134-38.
Gerzenstein, Ana, "Proiogo" En Ana Fernandez Garay, Testimonios de
los ultimos ranqueles. Buenos Aires: instituto de Linguistica,
Facuitad de Filosofia y Letras, UBA, 2002.11-14,
Hernandez, Gracieia, Relato oral y cultura. Presenda en Bahia Blanca de
algunos aspectos de la cultura mapuche o araucana entre
migrantes indigenas y no indigenas, Ediuns, Baiiia Blanca, 2002,
iparraguirre, Syivia, "Aproximacion a iVIijaii Bajtin" en Cuadernos
Hispanoamericanos, 458 (agosto (1988): 23-32,
Kornfeid, Laura e ines Kugei, "Tratamiento de ios indigenismos y
representacion de ias ienguas indigenas en la lexicografia
monoiingue 
argentina 
dei sigio 
XiX", En Practicas y
representaciones del Ienguaje. Eivira Arnoux y R, Bein (coord,)
Buenos Aires: EUDEBA, 1999,
iVIiranda, Lidia Raquei, Cultura, region y iiteratura: La Pampa en sus
textos criticos y teoricos, inedito, (1999),
. , "La historia en ei espejo de ia literatura: memoria y retorica en
dos textos de Waiter Cazenave", En Andajes Vi,6 Santa Rosa:
UNLPam (diciembre 2002): 103-22,
.,(2003),"La representacion de ia cultura regional en "Moira en
Potrillo Oscuro" de Walter Cazenave", Actas de las Jornadas
"Literatura/Critica/Medios: Perspectivas 2003". Buenos Aires: UCA
(en prensa),
Salas, Adalberto, "Habiar en mapuciie es vivir en mapuche, Especificidad
de ia reiacibn iengua / cuitura". En Revista de Linguistica Teorica y
Apiicada 25, Concepcion, Chile (1987): 27-35,
Sherzer, Joei, "Lengua y cultura enfocadas en ei discurso". En Yolanda
Lastra, Estudios de SocioiingCiistica (2000),' 515-42,
Tapia, Aiicia Haydee, "Relaciones interetnicas y cambio cuitural en ia
frontera al sur dei Rio Cuarto, Perspectiva arqueologica", Ponencia
presentada en ias iii Jornadas de Arqueoiogia e Historia de ias
Regiones Pampeana y Patagonica, Bahia Bianca: UNS, 2000,
276 
Anclajes Vili, 8 (diciembre 2004): 263-276,
