75
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución - No Comercial -
Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/
Saracino, Pablo Enrique. “Apuntes para una lectura ideológica de la cronística me­
dieval: el caso de la Crónica de tres reyes”. Anclajes, vol. XXI, n° 1, enero-abril 2017, 
pp. 75-93
DOI: 10.19137/anclajes-2017-2115
Apuntes para una 
lectura ideológica de 
la cronística medieval: 
el caso de la Crónica de 
tres reyes
Remarks for an ideological reading of the medieval 
historiagraphy: the case of the Crónica de tres reyes
Pablo Enrique Saracino
Universidad de Buenos Aires
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas
pablosaracino@hotmail.com
Resumen: En el marco teórico en el cual se define el discurso historiográfico como 
una construcción narrativa y, por consiguiente, ideológica, se aborda el problema de la 
redacción de la Crónica de tres reyes (texto castellano de mediados del siglo XIV atribui­
do a Sánchez de Valladolid) desde una perspectiva que busca indagar en los presupues­
tos ideológicos que habrían influido en el diseño de un discurso diferenciado de sus an­
tecedentes cronísticos regios y nobiliarios. Al mismo tiempo, se trabaja la problemática 
de las glosas marginales presentes en la tradición manuscrita en tanto inscripciones de 
una tensión respecto de la voz narradora autorizada del texto cronístico. 
Palabras clave: Fernán Sánchez de Valladolid; historia medieval; ideología; siglo 
XIV 
Abstract: In the theoretical framework in which historiographical discourse is de­
fined as a narrative construct and therefore, essentially ideological, the problem of writ­
ing the Crónica de tres reyes (a mid-14th century Castilian text attributed to Sánchez 
de Valladolid) is approached from a perspective that seeks to investigate ideological 
suppositions that may have influenced the design of a discourse different from that of 
previous royal and noble chronicles. Likewise, the issue concerning the marginal notes 
present in the handwritten tradition is approached as inscriptions of tension with regard 
to the authoritative narrative voice of the chronicler’s text.
Keywords: Fernán Sánchez de 
Valladolid; medieval history; ideology; 14th century
76
Pablo Enrique Saracino | 
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669
las reglas de lectura son reglas de gobierno
(Eco 77)
Ideología, historia y narración
L
a historiografía medieval española, tanto en lengua romance 
como en latín, ha sido abordada desde puntos de vista notable­
mente heterogéneos debido a los diversos presupuestos teóricos 
que han influido en la constitución de diferentes objetos de estudio en torno 
a un mismo corpus textual (Funes “Las crónicas” 144). La cronística medie­
val ha suscitado gran interés, ya sea desde un enfoque de impronta histórico-
documental, que acepta, niega o relativiza su adecuación al pasado narrado, o 
desde estudios más relacionados al ámbito de la literatura, como el iniciado por 
Ramón Menéndez Pidal, quien ha abordado los textos cronísticos en tanto tes­
timonios secundarios de una épica perdida. En los últimos años ese interés se ha 
intensificado, lo cual ha dado como resultado una notable cantidad de valiosos 
estudios sobre el tema. Las zonas más estudiadas de este intrincado laberinto 
textual siguen siendo las crónicas alfonsíes y sus derivaciones más cercanas, así 
como también las obras de Pero López de Ayala, verdaderas cumbres de la lla­
mada “crónica real”.
El segmento intermedio, cuyo proceso de composición puede ser fechado 
entre los reinados de Sancho IV y Alfonso XI (es decir, fines del siglo XIII y 
primera mitad del siglo XIV), ha merecido menos atención por parte de los 
investigadores especializados, a pesar de que en los últimos años esta tendencia 
pareciera evidenciar un cambio notoriamente favorable1. Se trata de un perio­
do en el cual la figura preponderante es la de Fernán Sánchez de Valladolid, 
Secretario del Sello de la Poridat de la corte de Alfonso XI, a quien se le habría 
asignado la composición de la Crónica de tres reyes (C3R) (Alfonso X, Sancho 
IV y Fernando IV, cuyos “fechos [...] non eran puestos en corónica”), así como 
la del mismo Alfonso XI, principal objetivo de todo el proyecto2. Ya a partir de 
la Crónica de Fernando III el Santo, compuesta en tiempos de Fernando IV, el 
modelo historiográfico de la estoria general, de fuerte impronta regalista, se había 
diversificado a raíz del surgimiento de otros focos de producción cronística de 
orientación diversa e incluso opuesta a la que había fundado el Rey Sabio. Esta 
situación dio lugar en el ámbito oficial a la crónica real, la cual toma como eje y 
límite del relato los fechos del reinado de un determinado monarca, y en el ámbi­
to de las cortes nobiliarias a un conjunto de textos que, a través de un proceso de 
1 
Además de la reciente edición de Crónica de Sancho IV (Saracino Crónica), los aportes de Sara­
cino (“Algunas observaciones”, “La *Historia”, “La construcción”), deben señalarse los trabajos 
de Rosende (El texto y “La tradición”) y Benítez Guerrero (“Manuscritos” y La historia) sobre 
Crónica de Fernando IV. 
2 
Nos referimos a Sánchez de Valladolid como autor de C3R de modo convencional. En relación 
con las diversas instancias de composición de la obra ver Saracino, “Algunas observaciones”.
77
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669 | Apuntes para una lectura ideológica de la cronística medieval...: 75-93
fragmentarismo paulatino, comienzan primero por reducir la historia general a 
la historia de Castilla, posteriormente asumen como límite el marco de un deter­
minado reinado (aunque subrayando el papel de la nobleza), para finalmente, ya 
en el siglo XV, pasar a convertir en sujeto de la narración a nobles de renombre 
(Funes “Las variaciones”). 
La crítica vuelve de manera recurrente sobre el tópico de la supuesta existen­
cia de diversas ideologías que han atravesado la cronística castellana, desde un 
providencialismo regalista, ostensible en la producción de época alfonsí, hasta 
una tendencia fuertemente afiliada a los valores exaltados por la obra de Ximé­
nez de Rada (Gómez Redondo 968-970) en la crónica de tiempos de Alfonso 
XI, pasando por textos cuya inclinación política nos resulta problemática, como 
es el caso de la *Historia hasta 1288 dialogada. Dicho cambio de orientación po­
dría ser explicado −de hecho así lo hace Fernando Gómez Redondo (856 y ss)− 
en el contexto del “molinismo”, en el cual la influyente personalidad de la reina 
María de Molina habría determinado el rumbo de las ideas en torno a las cuales 
orbitó la producción literaria de fines del siglo XIII y principios del XIV en la 
corte regia. Estos conceptos, utilizados convencionalmente para dar cuenta de la 
diversa orientación política de los textos, han sido manejados creemos que con 
cierta liviandad y falta de precisión, aunque sin duda con la intención de pactar 
un consenso terminológico más o menos amplio. El principal inconveniente de 
la utilización del término “ideología” radica en que no considera los principales 
trabajos en torno al problema de la relación entre la forma de la narrativa y sus 
implicaciones ideológicas (Geertz, Jameson, White, etc.).
En primer lugar, resulta necesario deslindar lo que puede ser un hecho ideo­
lógico de una mera tendencia partidista. Así, se entiende aquel en un sentido 
abarcador capaz de englobar el fenómeno polifónico que pueda surgir en una 
sociedad determinada (por ejemplo, los focos de producción nobiliarios), de 
incluir todos los discursos parciales disidentes bajo un mismo conjunto de pre­
supuestos que se encargarían de subsumir esas diferencias y de ubicar por encima 
de ellas una ontología determinada por una estructura formal ideológica. 
Por supuesto que en este punto es necesario hacer la salvedad de que la crí­
tica de la ideología aún debe recorrer un largo camino en pos de determinar 
las características y condiciones de dicho concepto en épocas precapitalistas y 
premodernas3. Es probable, en este sentido, que el estudio de los textos his­
toriográficos redactados en estas épocas pueda aportar valiosos elementos para 
lograr historizar los modos de configuración de la realidad. Es decir, un estudio 
de los textos cronísticos que pretenda desentrañar el modo en el que se inscribe 
el universo ideológico del cual el texto forma parte activa, habrá de llevarse a 
3 
Abercrombie, Hill y Turner relativizan la necesidad de pensar en una ideología católica medieval 
para controlar a la población y, en cambio, proponen: “Hubo una «ideología dominante» medieval 
que fue una curiosa mezcla de cristianismo e ideas seculares del honor feudal, pero esta ideología 
estuvo dirigida a la clase dominante. Por lo tanto, se puede dar muy poco contenido sociológico a 
la afirmación de Marx de que durante la Edad Media «imperó» el catolicismo” (105).
78
Pablo Enrique Saracino | 
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669
cabo a través de un análisis que no desdeñe lo formal, lo “literario”, y que, por 
el contrario, base su metodología en el análisis de estos aspectos4. Así, los textos 
cronísticos se constituirían en los objetos de un estudio que los interrogaría en 
función, no de su relación con la historia “real” que pretenden reflejar, sino de 
esa matriz ideológica dentro de la cual los datos caóticos de la experiencia habrán 
de conformar un orden narrativo coherente.
En torno a este aspecto Leonardo Funes señala: 
el universo ideológico medieval [...] es básicamente uniforme, homogéneo 
y único para el conjunto de los actores sociales, lo que se manifiesta en [...] 
una conducta signada por la tendencia a subrayar los acuerdos y ocultar las 
diferencias, de modo que las contradicciones, fricciones y disidencias se dan 
siempre en el marco de un conjunto de acuerdos básicos globales y se mani­
fiestan discursivamente apelando a un mismo léxico y a unos mismos recur­
sos de configuración textual. (“La crónica” 85)
Si bien este es el procedimiento ideológico por excelencia, independiente­
mente del contexto histórico que abordemos, no deja de ser interesante, en este 
sentido, el trabajo que lleva a cabo C3R (sobre todo en los tractados dedicados a 
Alfonso X y Sancho IV), que consiste en una homogeneización de los materiales 
que le habrían servido como fuente. Más allá de que la existencia de un conjunto 
de materiales previos de gran heterogeneidad resulta altamente probable, es ne­
cesario pensar que también fueron manejadas fuentes cronísticas caracterizadas 
por un notable fragmentarismo en la narración, ya sea por un ordenamiento 
episódico de la historia tendiente a resaltar anécdotas, en las cuales el cruce entre 
el discurso jurídico y la historia permite favorecer el punto de vista nobiliario 
(Soler Bistué), o bien por la evidente heterogeneidad de discursos que confluyen 
en un mismo texto. En relación con lo antedicho acerca de la necesidad de la no­
bleza por legitimar su rol político dentro de una sociedad sobre la que se preten­
día llevar a cabo una reforma estructural, las palabras de Hayden White −aunque 
no referidas a esta problemática específica− pueden echar luz sobre el asunto: 
“[esta] desintegración de la narratividad en una cultura, grupo o clase social es 
un síntoma de que ha entrado en un estado de crisis” (161)5. En el caso de la cro­
nística nobiliaria, esto entraría en relación con la necesidad de incluir dentro de 
un esquema narrativo su personal punto de vista de los acontecimientos, que in­
4 
En este sentido, Funes (Investigación 127-146) consigue brindar excelente ejemplo de este tipo 
de análisis. A partir de una selección de textos pertenecientes a tradiciones de lo más diversas, 
halla la manera de relacionarlos en función de explicitar cómo, a través de procedimientos cons­
tructivos fragmentarios, estos tienden a configurar un modo particular de entender la realidad en 
tiempos de crisis. 
5 
En este sentido, Abercrombie, Hill y Turner sintetizan los conflictos dentro de la clase dominante 
en la Edad Media en los siguientes términos: “La historia política de la Edad Media puede ser 
interpretada como una lucha en la que los reyes intentaron aplicar el principio teocrático des­
cendente y los barones intentaron imponer la naturaleza contractual, ascendente y feudal de la 
monarquía” (89).
79
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669 | Apuntes para una lectura ideológica de la cronística medieval...: 75-93
cidiría en lo ideológico, y se ajustaría a los parámetros a través de los cuales debe 
representarse la realidad en aquel contexto. A partir de las reformas estructurales 
a nivel político que llevó a cabo Alfonso X, la nobleza asume como objetivo im­
perante impulsar una contraofensiva utilizando las mismas herramientas que le 
sirven al rey de vehículos eficaces a través de los cuales darles a sus lineamientos 
políticos una forma narrativa que empalmara formalmente sus contenidos con 
los de una tradición aceptada como práctica discursiva hegemónica, heredera 
y difusora a la vez, del sistema de representaciones que constituyen el plano 
ideológico. Sin embargo, toda intención de distanciamiento habrá de realizarse 
mediante la utilización de instrumentos que relativicen o justifiquen dicho des­
lizamiento y que consigan enmascararlo, negarlo, invertir su signo y presentarlo 
como afirmación del conjunto de representaciones consensuadas por la sociedad 
toda y sus instituciones. En este sentido, el referente que asume el estamento de 
la nobleza para llevar a cabo su programa historiográfico, es la obra de Ximénez 
de Rada, lo cual le permite omitir el “relato” alfonsí y presentarse como una na­
tural continuación del Toledano (Funes “Historiografía nobiliaria”).
Este rasgo fragmentario y episódico –que le ha valido a la Estoria del fecho de 
los godos el mote de “crónica descoyuntada” (Hijano Villegas)– contribuye, a tra­
vés de un procedimiento que se pone en juego en el plano formal, a generar al­
teraciones en el contenido (objetivo o propósito) del discurso. Al intervenir en la 
concepción misma de totalidad (contra un sentido total), presupone y determina 
una función de lector que necesariamente habrá de concentrarse en lo particular, 
en los enunciados parciales y en sus leyes. Estas funcionarán eficazmente dentro 
del microcosmos de acción del cual se desprenden, el que a su vez se constituye 
como modelo de otras situaciones semejantes factibles de ser sometidas a dicha 
ley parcial devenida, sin embargo, general a través de este proceso de fragmen­
tarismo. Northrop Frye, al referirse al discurso discontinuo de los Evangelios, 
propone conceptos que pueden ayudarnos a pensar este fenómeno: “El efecto de 
la discontinuidad es sugerir que las aseveraciones son existenciales y que deben 
ser absorbidas de una en una por la conciencia en lugar de ir unidas entre sí por 
un razonamiento” (37).
En este sentido, el fragmentarismo tiende a establecer un nuevo modo de 
cohesión episódica, en el cual una serie de “totalidades” parciales se encadenan a 
través de un hilo conductor que solo ha de cumplir con los parámetros formales 
más elementales de la narrativa, ubicando en primer plano la singularidad de 
los diferentes “casos” y quitándole relevancia a la coherencia total del texto en 
su conjunto. Esto no significa en absoluto que esta tipología textual carezca 
de cohesión, sino que esta pasa a depender de dispositivos que ya no pueden 
ser rastreados a nivel textual, ya que se sitúan en presupuestos de lectura pre­
viamente fijados en la función hermenéutica por la tradición discursiva en la 
cual esta nueva textualidad se inscribe. De esta manera, resulta posible realizar 
modificaciones formales de fondo eliminando, por obvios, aquellos elementos 
contra los que pretende reaccionar. Al asumir como principio constructivo la 
80
Pablo Enrique Saracino | 
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669
discontinuidad, se da lugar a un texto cuya propia lógica invita a la interven­
ción, ya que ha sido concebido en sí mismo como una textualidad horadada de 
elipsis y sostenida a través de episodios anecdóticos (digresiones narrativas, pero 
a la vez núcleos fuertes de sentido). Este procedimiento desdibuja los elementos 
que otorgan una imbricación a la narración, condicionando la interpretación 
en pos de la construcción de un argumento determinado, con una finalidad es­
pecífica. La fragmentación hace emerger, de un conjunto más o menos informe, 
bloques significativos que apelan a incidir en un plano simbólico para sugerir 
una nueva trama y, a través de un cuidadoso proceso de selección, asignar un 
nuevo sentido a la experiencia temporal. De esta manera, cuando la Estoria 
del fecho de los godos (en el segmento correspondiente a la *Historia dialogada) 
interrumpe −abruptamente y quebrando el ritmo de la narración− los hechos 
del rey Sancho IV en el asesinato del conde Lope Díaz de Haro, dando lugar 
a una evidente operación de silenciamiento de los acontecimientos ocurridos 
en los años siguientes, vemos claramente señalados los límites de lo narrable en 
función de intereses políticos muy específicos: el magnicidio de Alfaro encarna 
la “culminación” del reinado de Sancho. De esta manera, al interrumpirse en 
este punto, la narración altera drásticamente su focalización, y de ese modo se 
cobra relevancia el mayor ataque a la clase noble ocurrida en los últimos años 
del siglo XIII6. Esta versión de la historia consiste claramente en la narración 
de los hechos de la nobleza rebelde, la cual, asumiendo en apariencia el para­
digma establecido por la tradición discursiva de la cronística −respetando, por 
ejemplo, la organización del relato en función de los diferentes reinados, hecho 
que formalmente asignaría al rey un lugar central− ubican ostensiblemente al 
personaje del rey en un lugar subordinado en términos narrativos al de los más 
importantes representantes de la Nobleza castellana7. La muerte del conde don 
Lope es narrada con todo dramatismo y detalle, mientras que los últimos años 
del monarca y la circunstancia de su muerte se reducen en la *Historia dialogada 
a unas pocas y apresuradas líneas.
Resulta interesante plantear como hipótesis de lectura que acaso lo que suce­
da en la Castilla medieval no sea una verdadera lucha ideológica entre nobleza y 
realeza, sino una contienda de poder entre estas clases que, en el plano que nos 
ocupa, se libra en el terreno del discurso. La ideología ha de ser entendida en blo­
que, tal como señala Roland Barthes: “la ideología no puede ser sino dominante” 
(El placer 53). Esta contienda, que encuentra su correlato en el plano formal, 
podría ser entendida como el intento de las clases dominantes por apoderarse 
del “mito de la incumbencia”, aquel “completamente desarrollado, o enciclo­
pédico [que] encierra todo el conocimiento que es el de mayor incumbencia 
6 
Catalán (253) asume que esta fragmentación está indicando de manera contundente la fecha de 
composición de esta crónica y de ninguna manera su particular jerarquización de los acontecimien­
tos. Ya se ha presentado un análisis más detenido de dicho episodio (Saracino “La *Historia”).
7 
Usamos el concepto de paradigmas que define Ricœur como “tipos de elaboración de una trama 
surgidos de la sedimentación de la propia práctica narrativa” (483).
81
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669 | Apuntes para una lectura ideológica de la cronística medieval...: 75-93
para una sociedad” (Frye 33), el cual se ubica en un plano general y ahistórico. 
Aquí entran en juego, entonces, las técnicas de apropiación de dicho “mito”, o 
mejor dicho, los procedimientos a través de los cuales este se vuelve funcional 
a los intereses de determinado grupo: “En toda sociedad estructurada la clase 
dominante intenta apoderarse del mito de la incumbencia y transformarlo, o al 
menos transformar una parte esencial del mismo, en una racionalización para 
justificar su primacía” (Frye 44).
En lo que se refiere específicamente a la C3R, se puede ver que este procedi­
miento de fragmentarismo que poseía la fuente nobiliaria utilizada por Sánchez 
de Valladolid es reordenado en una textualidad que da a cada parte de esta cró­
nica una apariencia de discurso coherente y exento de contradicciones internas, 
a través de la utilización de un narrador que −fundamentalmente en las crónicas 
de Sancho y Fernando− se oculta sistemáticamente detrás de una voz neutra y 
completamente despersonalizada que ordena objetivamente los hechos del pa­
sado con un estilo parco y monótono, notablemente distante de la refinada y a 
la vez sintética claridad retórica de las obras alfonsíes o bien de las tendencias 
novelizantes de la historiografía de tiempos de Sancho IV (Funes “Las variacio­
nes” 131). Esta univocidad no tiene como objetivo agregar una versión más de 
los hechos a un sistema de textos en contienda, sino fundar la versión a través de 
la utilización de la voz de un narrador objetivo, el cual parece estar redactando 
la historia ex nihilo, ya que en ningún momento hace referencia alguna a fuentes 
(práctica ya presente en la historiografía castellana romance y latina anterior) ni 
tampoco se apoya en auctores para legitimar un texto que busca fundar su auto­
ridad a través de una aparente autonomía absoluta. 
En el terreno estético [...] el proceso de “universalización” cultural (que im­
plica la represión de la voz opositiva y la ilusión de que hay una sola “cultura” 
genuina) es la forma específica que toma lo que podríamos llamar el proceso 
de legitimación en el campo de la ideología y de los sistemas conceptuales 
(Jameson 70).
La irrupción de esta voz enunciadora, que tiende a efectuar una acción ho­
mologadora de sentidos y que a la vez es capaz de prescindir completamente 
de referencias a fuentes, se puede fechar hacia mediados del siglo XIV. Es pre­
cisamente esta C3R el primer ejemplo en el cual el garante del texto pasa a ser 
ostensiblemente una entidad colectiva de cronistas anónimos. En este sentido, 
uno de sus objetivos primordiales es el de fundar una figura autoral que, elimi­
nando toda referencia a un enunciador, toda marca textual a través de la cual 
fuera posible reconstruir un garante, encarna la entidad abstracta de la Historia 
estrechamente relacionada con un mundo ethico “neutro” (Maingueneau) repre­
sentado por clérigos letrados que, a partir del reinado de Alfonso X, hegemoni­
zan el control de la práctica discursiva dominante, es decir, la escritura en prosa 
vernácula de la historia. 
82
Pablo Enrique Saracino | 
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669
Según White, quien claramente centra su estudio del género historiográfico 
en el aspecto formal −ligándolo así al texto narrativo literario− en lugar de hacer 
foco en el contenido, este procedimiento homogeneizador sería una actividad 
ideológica propia de la narrativa, la cual en absoluto podría ser entendida como 
una forma neutra de discurso, sino que, en el caso de la historiografía, cumpliría 
la función de asignarle al pasado una lógica y una continuidad que por sí mismo 
no posee, ya que “[la narrativa] dota a los acontecimientos de una coherencia 
ilusoria y de tipos de características más propias del pensamiento onírico que 
del pensar despierto” (11). En este sentido, Ricœur −planteando como referente 
común de la historia y de la ficción la cualidad temporal de la existencia− pro­
pone que “todo proceso temporal sólo se reconoce como tal en la medida en 
que pueda narrarse de un modo o de otro” (480) a través de la configuración 
de “tramas que los documentos permiten o no, pero que en sí mismos nunca 
contienen” (484). En palabras de Walter Ong, “[l]a naturaleza no ‘enuncia’ he­
chos: éstos se presentan sólo dentro de los enunciados producidos por los seres 
humanos para referirse al tejido sin hilos de la realidad que los circunda” (72). 
Al ser captados por una estructura narrativa, al ser seleccionados y organizados 
en una trama, los hechos de la realidad necesariamente adoptan una coherencia 
en la cual entran en relación con los elementos de una fábula, lo cual les asigna 
una imbricación necesaria para ser asimilados en tanto materia narrable, y por 
ende, poseedora de alguna verdad. Jaume Aurell explica que, en el abordaje de 
White, “la historia no queda vaciada de contenido, porque la narración misma 
forma parte de dicho contenido” (132). En este punto, resulta indispensable 
recurrir a algunos conceptos de la narratología que pueden echar luz acerca del 
modo particular a través del cual esta operación se realiza. Mieke Bal plantea que 
una narración se vuelve accesible ya que responde a una “lógica de los aconteci­
mientos”, la cual se define como “un desarrollo de acontecimientos que el lector 
experimenta como natural y en concordancia con el mundo” (20). La clave de 
la narración histórica como herramienta ideológica radica en presentar la trama 
como natural, como previa a la configuración narrativa, como una cualidad que 
los hechos poseen a priori de su narrativización. Así, esta actividad netamente 
ideológica se define no tanto como una “falsa conciencia” sino más bien como 
una herramienta necesaria que permite asir la realidad y, en este caso, el pasado, 
el cual se vuelve inteligible al ser convertido en historia, produciéndose así una 
“necesaria constitución simbólica de la realidad” (Ariño 137), al ser atravesado y 
ordenado por una lógica narrativa. Asimismo, en el texto historiográfico, se lleva 
a cabo una segunda operación, ya señalada por Roland Barthes (“El discurso”), 
a través de la cual esta narración se propone como espejo del pasado, mostrán­
dolo en toda su dimensión y complejidad al articular los significantes de los que 
dicho texto se vale, no con su correspondiente significado, sino directamente 
con el referente. Es decir, que esta equivalencia semántica se lleva a cabo a través 
de una homología estructural entre las fábulas de las narraciones y las históricas 
que vuelve inteligibles a ambas recíprocamente; las fábulas ficcionales se aseme­
83
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669 | Apuntes para una lectura ideológica de la cronística medieval...: 75-93
jan estructuralmente a las reales, y estas se vuelven significativas al adoptar una 
forma narrativa que las inserta en la gran matriz que organiza la historia de la 
humanidad y le otorga un sentido dentro de las denominadas “narrativas maes­
tras” (fatalismo griego, redentorismo cristiano, progresismo burgués o utopismo 
marxista) (White 163). 
Dentro de estos grandes esquemas, cada sociedad “se narrativiza, construyen­
do una serie de personajes sociales o roles a representar por sus miembros [...]; 
una trama o curso ideal de desarrollo de las relaciones que presuntamente existen 
entre sus tipos de personajes reconocidos”. Es decir, la ideología no agrega nada 
al contenido, sino que lo determina en el plano formal, lo vuelve asequible a una 
comunidad portadora de la organización narrativa necesaria para decodificar y 
producir sentido en una cadena de hechos determinada, es decir, para señalar, 
articular y aclarar la experiencia temporal. Para Aristóteles el término mŷthos re­
fiere a la “estructuración que requiere que hablemos de «elaboración de la trama» 
antes que de trama”, por lo tanto, estamos hablando de un proceso de selección y 
disposición de acontecimientos que hará que la fábula devenga historia (Ricœur 
480-481) 8.
La crónica medieval intenta configurar un pasado que sea fundamento, ex­
plicación y legitimación del presente. Alrededor de 1344 Alfonso XI ha logrado 
acabar con las pretensiones de la nobleza levantisca que desde tiempos de Alfon­
so X había mantenido en jaque a la realeza. Por lo tanto, uno de los objetivos de 
C3R será evidenciar los efectos nocivos que dicho estamento habría causado en 
el reino de Castilla durante los reinados de sus antepasados, y a la vez otorgar a 
Alfonso XI un rol de monarca capaz de poner fin al período de incertidumbre. 
De esta manera, la selección y organización de los acontecimientos narrables, no 
hace otra cosa que explicar y justificar el presente desde el cual y para el cual se 
construye la historia. De hecho, otra cuestión que Alfonso XI necesita resolver es 
la legitimación de su propio linaje, un linaje “maldito” a partir de los conflictos 
sucesorios acaecidos durante los últimos años de Alfonso X, narrados detallada­
mente en los últimos capítulos de CAX. Creemos que es necesario señalar, para 
comprender el rol de estas crónicas en función de una reivindicación linajística, 
que la mera exaltación de un monarca y sus antepasados no puede ser entendida 
en sí misma como una cuestión ideológica. Para alcanzar una comprensión más 
abarcadora de las particularidades que definen a este subgénero cronístico espe­
cífico, debemos trabajar con un concepto de ideología que la ubique en un plano 
más general, formal e independiente de las coyunturas sociales, que la considere 
8 
Ricœur define trama como “conjunto de combinaciones mediante las cuales los acontecimientos 
se transforman en una historia o −correlativamente− una historia se extrae de acontecimientos. 
La trama es la mediadora entre el acontecimiento y la historia. Lo que significa que nada es un 
acontecimiento si no contribuye al avance de una historia.” (481) Y más adelante: “la trama es la 
unidad narrativa de base que integra estos ingredientes heterogéneos en una totalidad inteligible” 
(482). “La trama es esta forma de síntesis de lo heterogéneo” (486).
84
Pablo Enrique Saracino | 
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669
una cosmovisión del orden social que necesariamente ha de trascender las épo­
cas y sus avatares políticos, los cuales, al ser recogidos en un texto de intención 
historiográfica, habrán de ajustarse al modelo propuesto por la ideología para no 
contradecir el “sentido” de la Historia, es decir su estructura narrativa. 
Si, en términos de Louis Althusser (142-143), la ideología es la que interpela 
al individuo en tanto sujeto, asignándole un sentido y un lugar dentro el orden 
social, resulta indispensable para estudiar la ideología en un contexto medieval 
preguntarse acerca del tipo de sujeto que estas crónicas presuponen en el lector 
en tanto hechos ideológicos. Es decir, qué tipo de lector cumplidor de la ley se 
diseña en el plano textual a la vez que refleja el imaginario social vigente, ya que 
−como señala Michel De Certau− en una sociedad en la cual la práctica discur­
siva hegemónica consiste en un sistema escriturario “el público se ve moldeado 
por lo escrito [...], se vuelve parecido a lo que recibe, es decir que está impreso 
por medio del texto y a semejanza del texto que se le impone” (179). 
Así, la cronística medieval (y la historiografía en general) acaso cumpla una 
función equivalente a aquella que para Frye desempeñan los contenidos religio­
sos, función que Jameson amplía al campo de la literatura en tanto acto social­
mente simbólico.
Las figuras religiosas se vuelven entonces el espacio simbólico en que la colec­
tividad se piensa a sí misma y celebra su propia unidad; de tal manera que no 
parece un paso siguiente demasiado difícil, si, con Frye, vemos a la literatura 
como una forma más débil de mito o un estado más tardío de ritual, concluir 
que en ese sentido toda literatura, por débilmente que sea, debe estar infor­
mada por lo que hemos llamado un inconsciente político, que toda literatura 
debe leerse como una mediación simbólica sobre el destino de la comunidad. 
(Jameson 57)
Esta mediación simbólica es posible a través de un proceso en el cual se ha­
brán de someter los elementos constitutivos de la experiencia vital a las reglas 
de la materia narrable. Por ejemplo, con respecto al tipo de lector que la crónica 
exige, vemos que al tratarse esta de un texto cuya fábula establece una identidad 
entre el actante sujeto y el personaje rey, el lector necesariamente ha de asumir 
en la figura regia el eje alrededor del cual se ordenarán todos los demás elementos 
de la fábula. Contar la historia −haya sido esta gestada en un ámbito oficial o 
nobiliario− es contar los fechos del rey (es decir, los acontecimientos funcionales 
relacionados con el sujeto) y de todo lo que se refiera directamente a él. Los 
únicos hechos y personajes que habrán de ser mencionados serán aquellos que 
ingresen dentro del “aura” regia. Es decir que lo narrable se halla determina­
do por los elementos significativos de la fábula y, dentro de este conjunto de 
acontecimientos, los que cobrarán un mayor relieve serán los relacionados con 
actividades bélicas, ya sea contra el moro o bien contra la nobleza rebelde. De 
esta manera, en términos narratológicos, el objeto del sujeto-rey será mantener 
la paz dentro de las fronteras del reino, así como también luchar contra el moro, 
85
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669 | Apuntes para una lectura ideológica de la cronística medieval...: 75-93
enemigo político y religioso. Estos objetos serán los que determinen sus accio­
nes durante todo el período que ocupa la Reconquista, cualquiera sea el texto 
narrativo historiográfico del que estemos hablando. Es decir que, en este caso, 
la ideología funciona como límite formal en la frontera de lo relevante, de lo 
historiable, al imponer a la historia un modelo narrativo básico y dejando fuera 
versiones antagónicas de los hechos así como todo acontecimiento que no pueda 
(o no deba) ser relacionado con el campo de acción del rey. En el mismo sentido, 
la estructura capitular analística del relato (presente en CSIV y, en menor me­
dida, en Crónica de Fernando IV) establece un calendario en el que la referencia 
temporal fundamental será el año de reinado en el cual suceden los hechos. De 
este modo, todo hecho histórico narrado tendrá como marco los fechos de un 
determinado rey y encontrará una ubicación cronológica precisa en relación con 
los años de su reinado. 
La preocupación, manifiesta en el prólogo de C3R, por completar el hueco 
historiográfico a partir del reinado de Fernando III pone en evidencia hasta qué 
punto funciona el presupuesto ideológico de la continuidad del linaje real como 
elemento legitimador de la realidad en el plano del relato. Resulta oportuno 
considerar, en este punto, la distancia entre actante y personaje, para repensarla 
en relación con la tesis de Ernst Kantorowicz acerca de la fusión en la institu­
ción del monarca de “los dos cuerpos del rey”, el humano mortal y el político 
trascendental. El cuerpo político del rey (la realeza) pasará de un rey particular 
a otro a través de una línea linajística ininterrumpida y armónica que garantiza 
la legalidad de dicha investidura. En términos narrativos, encontramos una re­
lación análoga entre el actante sujeto-rey y los diversos personajes monarcas que 
van encarnando esa función de una crónica a otra, vínculo que se establece úni­
camente en tanto no se rompa el lazo sanguíneo que los une. Interesa ver en este 
punto el modo a través del cual se interpreta lo real a través de procedimientos 
propios de la narrativa, o al menos análogos a esta. La crónica no hace otra cosa 
más que reflejar un modo de pensar lo real ya concebido previamente a través de 
una estructura narrativa. No serán, entonces, simplemente las crónicas de esos 
reyes las que se redactarán sino las de “su bisabuelo”, “su abuelo” y “su padre”, 
tal como se explicita en el Prólogo de C3R. Es decir, la necesidad de componer 
la crónica no solo responde al afán de completar una labor cronística interrum­
pida, sino que a su vez se relaciona con el imperativo de presentar el proceso 
sucesorio de la familia real como una continuidad natural sin fisuras a través de 
fábulas cuyos protagonistas encarnan un mismo sujeto actante. De este modo, la 
trama se ajusta a ese esquema por medio del cual la ideología ya habría “escrito” 
los cauces vectores de la historia con anterioridad. Completar esta suerte de “li­
naje cronístico”, dota a la realidad de una coherencia en el plano simbólico que 
ubica a la rama familiar de Alfonso XI en el esquema narrativo que sostiene la 
sucesión del sistema monárquico medieval castellano.
Ligado indisolublemente a este personaje rey legitimado por una continui­
dad narrativa, se ubica el rol de la nobleza sosteniendo el poder regio, en una 
86
Pablo Enrique Saracino | 
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669
posición tan subordinada como esencial9. En términos narrativos este rol suele 
asumir la forma del buen consejero, tanto en textos de inspiración regia como no­
biliaria. En la C3R la nobleza será caracterizada en términos positivos o negati­
vos en la medida en que se ajuste a ese rol que ideológicamente le corresponde. 
En este punto entra en juego la representación social del concepto de “no­
bleza” que se debate tanto en estas crónicas como en las gestadas en un ámbito 
nobiliario. La representación como cristalización, como condensación de con­
ceptos, culmina su proceso de instauración en la medida en que se dé lugar a una 
práctica que refleje dichas representaciones, a la vez que las legitime, quedando 
naturalizados determinados sentidos, es decir, devenidos necesidades universa­
les. Tomando elementos de la teoría del signo ideológico de Valentín Voloshinov 
(31-40), podemos decir que la representación del signo “nobleza” que vemos 
oscilar en las crónicas refleja y refracta a la vez una particular “vida social del 
signo verbal”, el cual se halla multiacentuado por, al menos, dos polos de inte­
reses opuestos en torno al rol de la nobleza, problema en función del cual tanto 
la nobleza como la realeza intentarán presentar sus versiones como eternas10. La 
existencia misma de estos dos cauces de la historia, en los cuales se juega prin­
cipalmente la significación de “nobleza”, nos presenta dicho signo ideológico 
como una auténtica entidad bifronte que en unos textos y en otros tiende a 
tensionarse en una dirección o en la contraria, pero que no puede dejar nunca 
de evidenciar la valoración múltiple (al menos doble) de la que es objeto en el 
sistema dentro del cual se gestan estas crónicas. Los intereses opuestos en torno 
a este concepto posibilitan y generan la redacción de versiones antagónicas de la 
historia, con caracterizaciones diversas de sus personajes y motivaciones diferen­
tes de los hechos, de manera tal que queda en evidencia la divergencia en torno 
al concepto de “nobleza” que está organizando, por un lado, la fragmentaria 
narración de la *Historia dialogada, y por otro la de la C3R. 
Por lo tanto, en este punto podemos afirmar que lo ideológico está siendo 
utilizado en función de lo político. Ya sea que se persiga un objetivo de impronta 
regalista o bien se reaccione contra él, se recurre al esquema narrativo que en sí 
mismo contiene la representación de la sociedad como herramienta eficaz para 
defender causas opuestas. Será posible, entonces, hablar en términos de forma y 
contenido, siendo la forma la matriz ideológica del texto y el contenido los he­
chos ya seleccionados a partir de un particular objetivo político11.
9 
Se ha presentado un estudio de los roles que asume cada personaje de CSIV (Saracino “La cons­
trucción”). 
10 Somos concientes de que no resulta posible, en este punto, entender al signo como “arena de la 
lucha de clases” al no ser pertinente hablar de clase dominante y dominada.
11 En términos similares a estos, White (110) señala: “el análisis de la representación histórica de 
Droyzen nos permite hablar del “contenido de la forma” de un discurso histórico [...] El discurso 
histórico tiene un contenido que podríamos denominar el objetivo o propósito del discurso, algo 
que no debe confundirse con su objeto o referente”. 
87
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669 | Apuntes para una lectura ideológica de la cronística medieval...: 75-93
Elisa Ruiz García, refiriéndose a la evolución del género cronístico a lo largo 
del siglo XV, observa:
el oficio tiende hacia una especialización del titular y un nuevo enfoque 
ideológico. En efecto, las personas elegidas en lo sucesivo serán letrados co­
nocidos y no meros funcionarios. Ello contribuirá a que los textos poco a 
poco traspasen la frontera del esquematismo diplomático y tiendan hacia una 
transformación en piezas de carácter literario e intencionalmente comprome­
tidas con una causa. (285)
Esta clase de afirmaciones, precisamente, son las que sortean completamente 
el problema intrínseco que el proceso narrativo conlleva, asumiendo que el “es­
quematismo diplomático” logra desligarse de toda “causa”, a la vez que acepta 
que los textos asumen una determinada “ideología” en la medida en que se alejan 
de un estilo que presupone la aceptación de un indiscutible valor de objetividad 
y se desplazan hacia zonas más fácilmente identificables con lo que convencio­
nalmente llamamos “literatura”. 
En oposición a este tipo de interpretaciones que trabajan con un concepto 
que podríamos denominar “no problemático” de ideología, consideramos que 
el lector medieval debió de aceptar necesariamente al menos estos elementales 
rasgos verosímiles del orden social −instancia que podría ser entendida como 
la base de una interpelación ideológica− a la vez que debió haber sido capaz de 
decodificar conceptos tales como los de “nobleza”, “rey”, “vasallos” en función 
de las representaciones en las cuales se debaten las tensionadas orientaciones que 
el texto pretende asignarle a la historia. 
Acaso esa crítica de la ideología en épocas precapitalistas que reclamábamos 
al principio pueda surgir de un trabajo que ponga de relieve la correlación de 
los textos con el sistema cultural en el cual circularon originalmente, con sus 
condiciones de posibilidad, con la realidad particular sobre la cual no pudieron 
dejar de construir y reflejar alguna idea de verdad. 
Las glosas, grietas en los márgenes
Las condiciones concretas de producción y de difusión del texto medieval 
nos ofrecen interesantes elementos para comprender más de cerca el modo pe­
culiar en que este “hecho ideológico” del discurso cronístico es percibido por 
sus contemporáneos o por lectores de épocas posteriores en las cuales todavía 
el manuscrito sigue siendo un medio eficaz para la transmisión de textos. En 
el conjunto de testimonios que transmite la CSIV, es posible observar casos en 
los que las glosas marginales −realizadas en una instancia posterior de lectura, 
ya que la caligrafía denota una mano diferente a la del copista12− enmiendan el 
12 Existen casos que contradicen esta afirmación, como el del manuscrito 59-1-19 (Biblioteca Ca­
pitular y Colombina de Sevilla), el cual, tanto el texto como sus glosas fueron copiadas por 
88
Pablo Enrique Saracino | 
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669
texto de la crónica oficial, haciendo referencia muchas veces a otras versiones de 
la historia que parecieran coincidir con las crónicas de tendencia nobiliaria. Por 
supuesto, la gran mayoría de las glosas −como suele suceder en los manuscritos 
medievales− son anotaciones cuyo objetivo resulta meramente indicial: fechar 
un suceso, rastrear la aparición de algún personaje o de los integrantes de alguna 
familia, o simplemente subrayar determinado acontecimiento señalándolo en 
los márgenes para volverlo fácilmente localizable13. Sin embargo, como señalá­
bamos antes, existe un conjunto de glosas que se torna interesante a la luz de los 
conceptos analizados anteriormente. 
Sobre el final del primer capítulo de la CSIV se lee: “llegó mandado al rey 
don Sancho en cómo el rey Abenyuçaf, señor de Marruecos, pasava aquende la 
mar et venía a çercar Xerez” (Saracino Crónica 11). En BNM 10.195 (fol. 65r) 
advertimos que el pasaje se encuentra acompañado de la siguiente glosa escrita 
en el margen derecho: “que dize en otra corónica / que estava el rey en Valla­
dolid / quando supo este mandado / que lo oviera por cartas que los de / Xeres 
l´enbiaron escriptas / con sangre” (Saracino Crónica 13, n. xxx). Es altamente 
probable que esa “otra corónica” se trate, efectivamente, la *Historia dialogada, 
ya que esta propone una versión muy cercana de los hechos, en la cual se agrega 
el significativo detalle de las cartas escritas con sangre, lo cual, lejos de resultar 
un detalle menor, aporta un fuerte matiz de crítica, de reclamo, respecto de la 
función protectora que la realeza debería ejercer sobre todas las ciudades que se 
hallan bajo su dominio: 
E estando sobre Xeres, corrian sus caualleros toda la tierra, e estauan los de 
Xeres muy afyncados, e enbiaron sus cartas al rrey don Sancho a Castilla, 
escritas con sangre, que sy le non acorriese, que la villa era perdida, e ellos 
todos muertos e captiuos. E quando el rrey don Sancho vio las cartas, ovo 
muy grand pesar (BNM 9559, fol.185v a)
La posibilidad de que Salcedo, el glosador de BNM 10.195, conociera en 
detalle la *Historia dialogada se vuelve muy concreta en la glosa final del códice 
(Saracino Crónica clvi) donde se hace referencia a “las trobas” de Alfonso X, 
características de la narración de la guerra contra Sancho en dicha *Historia dia­
logada, así como también se declara que la versión del asesinato del conde don 
Lope que transmite dicho manuscrito no se corresponde con el modo en que 
habrían ocurrido “realmente” los hechos14. 
el mismo escriba: Florián de Ocampo (Fuentes-Saracino). Todas las glosas correspondientes a 
CSIV han sido editadas (Saracino Crónica cx-cxvii)
13 Existen casos curiosos de anotaciones marginales, como el del manuscrito E-6-5373 (Real Aca­
demia Española), en el cual el conjunto de las glosas consiste en un resumen exhaustivo del 
contenido del texto (Saracino Crónica xcv-cii).
14 La referencia a ambos episodios nos hace pensar que Salcedo no se está refiriendo ni a las ver­
siones del manuscrito M563 de la Biblioteca de Menéndez Pelayo (en las cuales el episodio de la 
89
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669 | Apuntes para una lectura ideológica de la cronística medieval...: 75-93
Existe otro tipo de enmiendas sobre las que ya no es posible aventurar cuál 
sería la fuente en la que se basa el glosador. Por ejemplo, en el capítulo primero, 
al referirse al momento de la coronación de Sancho, la crónica dice: “Et luego 
fuese para Toledo et fizo se coronar a él et a la reina dona María su muger”. Esta 
vez el glosador de BNM 10.195 no agrega información, sino que la corrige: 
“esta coronaçión / fue en Burgos / avía de ser” (fol. 63 v). Pero, por otra parte, el 
glosador de Esc. N-III-12 (fol. 57r b), tal vez polemizando con su par de BNM 
10.195, plantea: “Coronose en Toledo este rey así que non es [*verdad] que en 
Burgos”.
Este modo de intervenir el texto nos posibilita, en algunos casos, acceder a 
información que el inevitable proceso de deturpación que estos materiales han 
sufrido a lo largo de los siglos nos habría vedado. Un ejemplo elocuente se nos 
presenta en el año quinto de CSIV. El texto narra la conquista, por parte de San­
cho de una serie de fortificaciones, de gran valor estratégico, en la zona de Álava. 
Si bien los inconvenientes que se presentan los múltiples topónimos de estos 
fragmentos son abundantes, podemos señalar uno espacialmente problemático: 
el manuscrito BNM 829 se refiere al “castillo de Caytay” (Saracino Crónica 96, 
n. 329), mientras que el resto de la tradición propone una enorme cantidad de 
variantes (Çartay, Cartay, Çarcayn, Çarayn, Çayray, Cayray, Cayrayn, Çaytar, 
Caray, Caiticay, Cayatin, Cayary, Cayaty y Caycay). Es precisamente el glosador 
de la copia más antigua de la tradición (Biblioteca de Menéndez Pelayo M563, 
fol. LXXXIIra), quien aporta, en el margen, la lección que nos permitirá identifi­
car el furtivo topónimo con el desaparecido castillo de Zaitegui (“Çaiteguj”)15.
Como vemos, en algunos ejemplos se advierte a simple vista un interés por 
explicitar las diferentes versiones de los hechos. Tal como señala Rodríguez Ve­
lasco −ateniéndose a aspectos relacionados con la codicología y la bibliología− la 
glosa tiende a entrar en contienda con el texto, tanto a nivel del contenido como 
en lo que concierne a los espacios de escritura internos del folio. La actividad 
del glosador asume el rol del pedagogo que acude a echar luz sobre la materia, 
aunque, en estos casos pueda poner en tela de juicio la veracidad del texto tutor. 
Sin embargo, más allá de este aspecto −común a toda actividad glosadora−, lo 
muerte de don Lope no varía significativamente) ni a Esc. M.II.2 (en que los versos “Yo salí de 
mi tierra” no están presentes), razón por la cual debemos aceptar que está recordando (dice que 
“de todo esto non ay libros en esta tierra”) pasajes de alguno de los testimonios de la *Historia 
dialogada, aunque la mención de los testamentos nos obliga a pensar que a su vez se refiere a al­
gún ejemplar de la C3R, ya que la *Historia dialogada en ningún caso los incluye. Si tuviéramos 
en cuenta la similitud entre los epígrafes agregados por Salcedo y los que presenta el manuscrito 
1159 de la Biblioteca Central de la Diputación Provincial de Barcelona, podríamos aventurar que 
este es la fuente de las enmiendas, pero 1159 no transmite los testamentos, con lo cual tenemos 
que pensar que el conjunto de correcciones provienen de la *Historia dialogada y de algún ma­
nuscrito cercano a 1159, que hubiera contenido dichos testamentos del rey Sabio, o bien, en la 
posibilidad de que Salcedo hubiera manejado una biblioteca aún más amplia y heterogénea.
15 Se ha presentado un análisis más detallado de este problema en el VI Congreso Internacional de 
Letras, organizado por el Departamento de Letras de la Facultad de Filosofía y Letras (Univer­
sidad de Buenos Aires) en noviembre de 2014 (Saracino “Algunos topónimos”).
90
Pablo Enrique Saracino | 
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669
que resulta significativo señalar es el hecho de que sea posible advertir, en esta 
operación concreta de puesta por escrito de una lectura, la tendencia a desandar 
el proceso de homogeneización llevado a cabo por el autor de C3R. Las glosas, en 
este caso, subrayan la heterogeneidad, marcan los puntos de disidencia, es decir, 
rompen la unidad formal ideológica de la crónica, haciendo de ese proceso de 
lectura, que De Certau describe como un “peregrinar en un sistema impuesto” 
(181). Esta actividad que tiene en sus manos la posibilidad de interpelar los sen­
tidos que el texto intenta condicionar y, a la vez, trazar ese camino subterráneo 
entre los textos (aspecto que también señala Rodríguez Velasco). De tal modo, se 
abre el panorama de la información y se problematiza su valor y significado. 
Por lo tanto, si bien el objetivo del sistema de glosas presente en estos ma­
nuscritos pueda ser acaso partidista, o tal vez solo pretenda, ingenuamente, con 
una intención que podríamos considerar pedagógica, agregar información a la ya 
presente en el texto sin intentar contradecirlo, el método −en términos formales, 
al menos− pone en crisis el procedimiento ideológico por antonomasia: la ho­
mogeneización del discurso narrativo16. La glosa, aquí, es una voz que interviene 
el texto haciendo referencia a otra voz, “otra corónica”; conecta textos, pone en 
superficie una íntima relación intertextual en la cual subsiste una tensión laten­
te entre sentidos divergentes. En esta clase de actos −no necesariamente en su 
contenido− es posible advertir los puntos débiles, el síntoma mediante el cual se 
manifiesta el núcleo irreductible del sistema, su contradicción, su falsedad. 
Lejos de pretender dar por válidos los postulados en torno al problema de 
la glosynge que propone John Dagenais, para quien lo marginal pareciera asumir 
una jerarquía central y el texto pasara a tener una importancia relativa (Funes 
“Escritura” 193), lo que interesa señalar aquí es que en los márgenes de C3R se 
funda (se permite vislumbrar en unos pocos casos) lo que puede ser considerado, 
al menos, un espacio de discusión que evidencia una pluralidad de puntos de 
vista sobre los tópicos abordados por la crónica. El acto mismo de intervenir un 
texto con los rastros de una lectura personal autorizada contradice sus pretensio­
nes de oficialidad y su sentido. Este tipo de glosas “abre” ese espacio donde los 
textos dialogan, discuten, se silencian, es decir, ponen en escena una contienda 
dentro de la práctica discursiva detrás de la cual se baten opuestos partidos en 
una puja por el poder y por sus lugares privilegiados de enunciación. 
16 El caso antes señalado del autógrafo de Florián de Ocampo (Biblioteca Capitular y Colombina 
59-1-19) resulta un caso ilustrativo de este tipo de actividad. Se trata de un enorme corpus de 
glosas realizadas en su gran mayoría por la mano de Ocampo que denota la labor de un verda­
dero erudito, quien seguramente trabaja con una buena cantidad de material del cual obtiene 
toda clase de información −desde complejas relaciones genealógicas hasta materia de carácter 
legendario insertas en digresiones de temática heráldica− que se suma al texto de la crónica sin 
intentar, aparentemente, contradecirlo o enmendarlo, aunque sí echar luz sobre aspectos que el 
texto no contempla y que parecen volverse relevantes en el contexto en el cual se realiza esta 
copia. 
91
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669 | Apuntes para una lectura ideológica de la cronística medieval...: 75-93
Referencias bibliográficas
Abercrombie, Nicholas, Stephen Hill y Bryan S. Turner. La tesis de la ideología 
dominante, trad. de A. Morales. Madrid: Siglo veintiuno, 1987.
Althusser, Louis. “Ideología y Aparatos Ideológicos de Estado”. Ideología. Un 
mapa de la cuestión. Comp. Slavoj Žižek. Buenos Aires: Fondo de Cultura 
Económica, 2003, pp. 115-155.
Ariño, Antonio. Sociología de la cultura. La constitución simbólica de la sociedad. 
Barcelona: Ariel, 1998.
Aurell, Jaume. “Northrop Frye y la revolución historiográfica finisecular”. Rilce, 
vol. 25, n° 1, 2009, pp. 122-137. 
Bal, Mieke. Teoría de la narrativa (Una introducción a la Narratología). Madrid: 
Cátedra, 2001.
Barthes, Roland. “El discurso de la historia”. Estructuralismo y literatura. Buenos 
Aires: Nueva Visión, 1970, pp. 37-50.
___. El placer del texto y Lección inaugural. Nicolás Rosa y Oscar Terán, trad. 
Buenos Aires: Siglo XXI, 1982.
Benítez Guerrero, Carmen. “Manuscritos y cronistas: los problemas del trabajo 
en torno a la Crónica de Fernando IV de Castilla”. Cahiers d´Etudes Hispani­
ques Médiévales, n° 37, 2014, pp. 77-88.
___. La historia a través de la historiografía: estudio y edición de la Crónica de 
Fernando IV. Sevilla: Universidad de Sevilla [Tesis doctoral inédita], 2016.
Catalán, Diego. La Estoria de España de Alfonso X. Creación y evolución. Valencia: 
Universidad Autónoma de Madrid, 1992.
Dagenais, John. The Ethics of Reading in Manuscript Culture. Glossing the Libro 
de buen amor. New Jersey: Princeton University Press, 1994. 
de Certau, Michel. La invención de lo cotidiano. I Artes de hacer. México: Insti­
tuto Tecnológico y de Estudios Superiores de Occidente, 2000.
Eco, Umberto. Obra abierta. Trad. De Roser Berdagué. Barcelona: Planeta-Ag­
ostini, 1992.
Frye, Northorp. El camino crítico: ensayo sobre el contexto social de la crítica liter­
aria. Trad. Miguel Mac-Veigh. Madrid: Taurus, 1986.
Fuentes, Juan H. y Pablo E. Saracino. “Autógrafos de Florián de Ocampo en la 
Biblioteca Capitular y Colombina de Sevilla”. Incipit, n° XXXV, 2015, pp. 
235-249. 
Funes, Leonardo. “Las crónicas como objeto de estudio”. Revista de Poética Me­
dieval, n° 1, 1997, pp. 123-144.
92
Pablo Enrique Saracino | 
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669
___. “Escritura y lectura en la textualidad medieval: notas marginales al libro de 
John Dagenais”. Hispanic Research Journal vol. 1, n° 2, 2000, pp. 185-203, 
doi: 10.1179/hrj.2000.1.2.185.
___. “Las variaciones del relato histórico en la Castilla del siglo XIV. El período 
post-alfonsí”. Estudios sobre la variación textual. Prosa castellana de los siglos 
XIII a XVI. Germán Orduna et al, comp. Buenos Aires: SECRIT, 2001, pp. 
111-134. 
___. “La crónica como hecho ideológico: el caso de la Estoria de España de 
Alfonso X”. La corónica vol. 32, n° 3, 2004, pp. 69-89, doi: 10.1353/
cor.2004.0047.
___. Investigación literaria de textos medievales: objeto y práctica. Buenos Aires: 
Miño y Dávila, 2009. 
___. “Historiografía nobiliaria castellana del período post-alfonsí: un ob­
jeto en debate”. La corónica vol. 32, n° 3, 2015, pp. 5-38, doi: 10.1353/
cor.2014.0040.
Geertz, Clifford. “La idelogía como sistema cultural”. La interpretación de las 
culturas. Alberto L. Bixio, trad. Barcelona: Gedisa, 1990, pp. 171-202. 
Gómez Redondo, Fernando. Historia de la prosa medieval castellana I. La cre­
ación del discurso prosístico: el entramado cortesano. Madrid: Cátedra, 1998.
Jameson, Frederic. Documentos de cultura, documentos de barbarie. Madrid: Vi­
sor, 1989.
Hijano Villegas, Manuel. “Narraciones `descoyuntadas´ en la Castilla bajome­
dieval: la Estoria de los godos”. Teoría y práctica de la historiografía hispánica 
medieval. Aengus Ward, ed. Birmingham: University, 2000, pp. 32-58.
Kantorowicz, Ernst H. The King´s Two Bodies. A Study in Mediaeval Political 
Theology. Princeton University Press, 1957.
Maingueneau, Dominique. “Problèmes d´ethos”. Pratiques n° 113/114, 2002, 
pp. 55-67.
Ong, Walter. Oralidad y escritura. Tecnologías de la palabra. México: Fondo de 
Cultura Económica, 1987. 
Ricœur, Paul. “Narratividad, fenomenología y hermenéutica”. Horizontes del re­
lato. Gabriel Aranzueque, ed. Madrid: Cuaderno Gris, 1997.
Rodríguez Velasco, Jesús D. “La Bibliotheca y los márgenes. Ensayo teórico sobre 
la glosa en el ámbito cortesano del siglo XV en Castilla. I: códice, dialéctica 
y autoridad”. eHumanista n° I, 2001, pp. 119-134. 
Rosende, Marcelo. El texto en el tiempo. Estudio de la tradición manuscrita de la 
Crónica de Fernando IV. Buenos Aires: Universidad de Buenos Aires [Tesis 
doctoral inédita], 2011. 
93
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669 | Apuntes para una lectura ideológica de la cronística medieval...: 75-93
___. “La tradición manuscrita de la Crónica de Fernando IV”. Romance Philology, 
n° 66, 2012, pp. 147-164, doi: 10.1484/J.RPH.5.100802.
Ruiz García, Elisa. “El poder de la escritura y la escritura del poder”. Orígenes 
de la monarquía hispánica. Propaganda y legitimación (ca. 1400-1520). Nieto 
Soria, dir. Madrid: Dykinson, 1999, pp. 275-113. 
Saracino, Pablo E. “Algunas observaciones acerca del problema de la unidad en 
la Crónica de tres reyes”. Cuadernos de Historia de España, vol. 83, 2009, pp. 
9-24.
___. Crónica de Sancho IV. Buenos Aires: SECRIT, 2014.
___. “La *Historia hasta 1288 dialogada y su relación con la Crónica de tres reyes”. 
e-Spania, n° 18, 2014, http://e-spania.revues.org/23742.
___. “La construcción ficcional de personajes históricos en la Crónica de Sancho 
IV”, Estudios de Historia de España, n° XVI, 2014, pp. 135-172.
___. “Algunos topónimos en la Crónica de Sancho IV: la ecdótica al rescate del 
dato histórico”. Actas del VI Congreso Internacional de Letras. Transformaciones 
culturales: Debates de la teoría, la crítica y la lingüística. Comp. Miguel Vedda 
y Juan Pablo Moris. Universidad de Buenos Aires, 2014, pp. 1654-1660. 
Soler Bistué, Maximiliano. “Derecho, narración y racionalidad jurídica. El caso 
de la fazaña bajomedieval”. Cuadernos Electrónicos de la Filosofía del Derecho, 
n° 22, 2011, pp. 162-189. 
Voloshinov, Valentín. El marxismo y la filosofía del lenguaje. Alianza, 1992.
White, Hayden. El contenido de la forma. Narrativa, discurso y representación 
histórica. J. Virgil Rubio, trad. Barcelona: Paidós, 1992.
Fecha de recepción: 28/11/15 / Fecha de aceptación: 18/08/2016
