59
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución - No Comercial -
Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/
Sala, Jorge. “Casarse con una viuda. El reñidero y la reescritura fílmica de éxitos 
teatrales en el nuevo cine argentino”. Anclajes, vol. XXI, n° 2, mayo-agosto 2017, 
pp. 59-75.
DOI: 10.19137/anclajes-2017-2124
Casarse con una 
viuda. El reñidero y la 
reescritura fílmica de 
éxitos teatrales en el 
Nuevo Cine Argentino
Marrying a widow. El reñidero and the filmic rewriting of 
theatrical successes in the new Argentinian cinema
Jorge Sala
Instituto de Historia del Arte Argentino y Latinoamericano “Luís Ordaz”
Universidad de Buenos Aires
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y T
ecnológicas
jorgesala82@hotmail.com
Resumen: El artículo se propone analizar el proceso de trasvase de la pieza teatral 
El reñidero en el cine argentino de la década de 1960 buscando pautar una metodología 
de análisis diferente de aquella implementada por la tradición de los estudios locales 
sobre el tema. A partir de un examen comparativo entre decisiones de puesta en escena 
al que se adhiere una mirada sobre el papel jugado por el aspecto contextual dentro 
de este proceso, el estudio de caso busca tomar distancia de una perspectiva enfocada 
exclusivamente en el abordaje de las conexiones que los filmes entablan con los textos 
dramáticos precedentes. La investigación apunta a desmontar las diversas capas signifi­
cantes construidas a la manera de un palimpsesto que confluyen en el film. A su vez, el 
ensayo se detiene en el modo en que la noción de “autor” cinematográfico incide en el 
proceso de trasvase de esta obra a la pantalla.
Palabras clave: René Mugica; cine argentino; análisis fílmico; intermedialidad; 
artes escénicas.
Abstract: The article endeavors to analyze the process of transferring the play El 
reñidero in the Argentinean cinema during the sixties, seeking to establish an analytical 
methodology different from that implemented by the tradition of local studies on the 
subject. Based on a comparative review of staging decisions with a view on the role 
played by the contextual aspect within this process, the case study seeks to distance 
itself from a perspective focused exclusively on the approach of the connections that 
films establish with previous dramatic texts. The research aims to dismantle the various 
significant layers, structured in the manner of a palimpsest, that converge in the film. 
The essay draws attention to the way in which the notion of cinematographic “author” 
affects the process of transferring this work to the screen.
Keywords: René Mugica; Argentine cinema; film analysis; intermediality; performing arts
60
Jorge Sala | 
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669
Algunas consideraciones iniciales (un noviazgo difícil)
E
n una entrevista en la que rememoraba su trayectoria como ci­
neasta durante los años sesenta, René Mugica arrojó una aguda 
reflexión en torno al problemático reconocimiento de las fron­
teras que separaban a los firmantes de los textos originales en los que estuvieron 
basadas sus películas con respecto a su propia labor detrás de las cámaras. Res­
pondiendo a la pregunta sobre la injerencia de Agustín Cuzzani –dramaturgo de 
la pieza El centroforward murió al amanecer (1956) con la que el por entonces 
operaprimista inició su carrera trasladándola a la pantalla en 1961– Mugica sen­
tenció de modo tajante: “Cuzzani hizo una adaptación. Yo nunca filmé el guión 
de nadie. El guión es la cámara, cómo contás, y eso lo hice yo. Como en todas 
mis películas” (en Peña, 60/90 183). Lo que se trasluce en esta toma de posición 
tiene que ver con la constatación de la existencia de una disputa. Trasladable a 
otros casos particulares, esta enfrentó a unos artistas nóveles que pretendían dejar 
en claro sus verdaderas competencias al interior de las creaciones. Fundamental­
mente en una época en que el auteurismo adquirió vigor en el horizonte ideológi­
co de los directores de cine (con la consecuente reafirmación de su papel dentro 
de la producción) dirimir a quién atribuir la responsabilidad de los resultados 
–aquello que en la cita aparece como una pelea alrededor de la significación del 
término “guión”– apareció como un dilema central. La frase, a su vez, conduce 
a otra pregunta: ¿de qué manera se expresó la tensión existente entre los pro­
yectos creadores de agentes provenientes de disciplinas cercanas pero, con todo, 
diferentes?; y ligada a la anterior: ¿cuáles fueron las características de esta alianza 
entre teatro y cine a partir del trasvase de una obra a la pantalla, sobre todo en un 
momento en que la noción de autor funcionaba como divisa de reconocimiento 
para aquellos que se encontraban gestando el Nuevo Cine Argentino?
La traslación de piezas teatrales innovadoras al cine constituyó prácticamente 
el único punto de interés analítico alrededor de las relaciones cine-teatro por 
parte de la tradición de los estudios cinematográficos argentinos toda vez que 
abordaron cuestiones vinculadas a los intercambios entre estas áreas artísticas 
durante esta larga década (Jameson 17-26). Uno de los problemas de la simplifi­
cación del fenómeno a sus aristas más evidentes está asociado con otra operación 
reduccionista que suele acompañar a la primera: los investigadores, incluso en la 
actualidad, cuando hablan de teatro se refieren exclusivamente a la utilización de 
textos dramáticos por parte de las películas y, peor aún, adolecen del problema 
de entender a los primeros como una sub-especie particular dentro del universo 
literario. Una concepción de este tipo es visible, por ejemplo, en los planteos de 
Gonzalo Aguilar cuando detalla la intervención de ciertos dramaturgos –agrupa­
dos en su ensayo dentro de la categoría de escritores– en el cine de principios de 
los sesenta a partir de estos términos: “Los dramas teatrales sirvieron como base 
de innumerables películas, en algunos casos porque permitían la creatividad de 
la puesta en escena; en otros, porque facilitaban mucho el trabajo y, a diferencia 
61
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669 | Casarse con una viuda. El reñidero y la reescritura fílmica...: 59-75
de las novelas o cuentos, no necesitaban un gran esfuerzo de adaptación” (265). 
Según esta mirada, las obras teatrales que el cine utilizó como fuentes para sus 
propias indagaciones son pensadas a la manera de guiones que, según la pericia 
de los realizadores, podían alcanzar un vuelo creativo propio; al mismo tiempo, 
debido a su condición de enunciados organizados sobre la base del despliegue de 
lo dialógico y de las disposiciones físicas en escena de los personajes, estas eran, 
según lo que suele pensarse, más permeables a la transposición que otro tipo de 
discursos literarios. Esto último plantea José Luis Sánchez Noriega, al suponer 
una “facilidad de traslación inmediata de los diálogos, las acciones y los espacios 
–es decir, de lo esencial del texto dramático–“ (60). Ahora bien, si estos elemen­
tos constitutivos de una parte de las producciones teatrales –no ya de todas, cabe 
aclarar, puesto que existen en este campo múltiples ejemplos de experiencias no 
dramáticas, no textuales e incluso no representacionales en un sentido habitual– 
son componentes superlativos en cuanto poseen aptitudes intrínsecamente eco­
nómicas en términos narrativos al momento de ser recuperados por el cine, no lo 
son en mayor medida que otros. Solo a título de mencionar unos contraejemplos 
extremadamente gráficos: la ubicuidad espacial o el punto de vista omnisciente, 
es decir, procedimientos más cercanos a la novela y al cuento que al teatro, fue­
ron empleados por el cine con notable insistencia por lo menos desde que David 
W. Griffith sentara los fundamentos de la narración cinematográfica clásica.
Sobre la base de la aparente economía de recursos enunciada podría suponer­
se, siguiendo estas formulaciones, que el cine apeló en mayor medida a aproxi­
marse a esta clase de prácticas artísticas que a otras, algo que no se condice con los 
datos empíricos surgidos de la revisión de la nómina de films estrenados durante 
el período. Como el propio Aguilar se encarga de demostrar en su escrito, fueron 
más los casos de novelas o cuentos de los que se valió este medio para llevar a la 
pantalla. Pero además, según lo que se desprende de un jocoso comentario pe­
riodístico redactado con motivo del rodaje de El reñidero (René Mugica, 1965, 
basada en la pieza homónima de Sergio De Cecco, estrenada un año antes) la 
utilización de obras teatrales contemporáneas a las películas, envolvió cierta difi­
cultad dada por la inmediatez del recuerdo de las representaciones con relación 
a aquello que las puestas en escena fílmicas procuraron exponer al público. En el 
artículo citado podía leerse: “la versión cinematográfica de un éxito teatral impli­
ca riesgos muchísimo mayores que los de un libro escrito especialmente para el 
cine. Es igual que casarse con una viuda: como el tiempo suaviza los recuerdos, el 
segundo marido sale perdiendo en comparación con el finadito”1.
Las piezas teatrales recuperadas para el cine durante los años sesenta fueron una 
minoría con relación al empleo que este medio hizo de otras formas narrativas y 
más aún al compararlas cuantitativamente tomando como punto de referencia la 
enorme cantidad de films organizados sobre ideas y guiones originales. No obstan­
te, como pretendo demostrar en este ensayo, lejos de representar un valor menor, 
1 
“La versión cinematográfica de un éxito teatral”, Panorama, Nº 16, Diciembre de 1964, s/p.
62
Jorge Sala | 
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669
su examen permite apuntar algunas cuestiones interesantes referidas al intercam­
bio entre las artes así como al modo en el que este fue concebido a lo largo de esta 
etapa. A diferencia de las huellas e inscripciones indirectas que el teatro trazó o 
bien compartió con las películas (mucho más frecuentes que las anteriores pero, 
por su condición en algunos casos elusiva, también más complicadas de detectar) 
aquí, el carácter eminentemente explícito que asume la relación brinda datos re­
veladores sobre los modos de articulación de las asociaciones entre sus agentes y 
asimismo sobre las formas de recepción que tuvieron estos vínculos.
En función de superar el textocentrismo (Pinta) imperante en los estudios 
transpositivos, en este trabajo busco dar cuenta de las relaciones interdisciplina­
res partiendo de un análisis comparado, no ya de las conexiones posibles entre 
una determinada literatura dramática con relación a una película en particular, 
sino de las estrategias de puesta en escena implementadas efectivamente en los 
escenarios y retomadas o bien redefinidas en los films. A su vez, considero que 
el estudio de cualquier caso no está completo hasta tanto no se preste atención 
a las cuestiones contextuales que intervienen en la producción de significacio­
nes durante el proceso de reescritura cinematográfica de una obra teatral. Estos 
aspectos, no menos importantes que aquellos estrictamente formales, brindan 
una serie de indicadores fundamentales que, al mismo tiempo que reconfiguran 
la visión sobre las operaciones de reescritura, las enriquecen. Debido a razones 
de extensión, en lo que sigue me enfocaré exclusivamente en la traslación al 
cine de la pieza El reñidero, intentando observar de qué manera algunas parti­
cularidades del montaje escénico inicial (que aquí denominaré “obra fuente”) 
operaron como disparadores –ya sea por su aceptación o, contrariamente, por 
su rechazo encarnizado– en la adopción de un conjunto de decisiones estéticas 
al momento de ser llevadas a la pantalla. Por las características evidenciadas en 
este film –concentración de las acciones en unas pocas locaciones, limitación del 
número de personajes y cierta estilización no-realista– el análisis del tratamiento 
espaciotemporal aportará varios puntos de interés puesto que en él se devela una 
tensión entre aquellas elecciones estilísticas que pugnaron por una clara ostenta­
ción de lo teatral en contraposición con otras disposiciones que privilegiaron lo 
eminentemente cinematográfico. Asimismo, establecer algunas líneas de análisis 
ubicadas por fuera del examen inmanente brindará pistas sobre las expectativas 
y saberes a los que se apeló en la recuperación de lo teatral en esta cinta. Aquí 
apuntaré a señalar el andamiaje de conocimientos previos sobre el que se asentó 
esta operación de trasvase y cuya función fue hablarle (o plantearle preguntas) 
a un público que se acercaba a consumir un film en el que sus múltiples capas 
de sentido configuran una intertextualidad compleja más allá de la conexión 
evidente con su antecedente. A través de estos tópicos intento mostrar cómo la 
relación entre el cine y el teatro pudo adoptar la forma de una suerte de corset 
constrictivo, más que de engranaje facilitador como planteaban Aguilar y Sán­
chez Noriega, con el cual René Mugica debió vérselas al momento de apropiarse 
de la obra. Con el agregado de que, además del carácter de acto de traición que 
63
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669 | Casarse con una viuda. El reñidero y la reescritura fílmica...: 59-75
implica fundar cualquier operación de reescritura –recobrando, con las diferen­
cias del caso, el proverbio italiano que indica enfáticamente: “traduttore, tradito­
re”–, el largometraje tuvo su origen en un éxito muy cercano.
Justamente la popularidad de la que gozaba la versión escénica, sobre todo te­
niendo en cuenta que se trataba de un texto firmado por un dramaturgo novel, y 
la celeridad con la que fue trasladada al cine plantean algunos interrogantes ubi­
cados más allá de lo estrictamente inmanente. Como señalé antes, para afrontar 
la complejidad del problema del trasvase del teatro al cine, no basta con abordar 
el fenómeno a partir de los datos recogidos por un análisis de tipo semiótico-
textual. Como demuestran varios autores (Helbó; Pardo García; Pérez Bowie) 
resulta imprescindible incorporar al razonamiento observaciones sobre la trama 
contextual que acompañó e hizo posible cada uno de estos intercambios. José 
Antonio Pérez Bowie, retomando a Patrick Cattrysse, sintetiza esto apelando a la 
necesidad de “plantear las cuestiones que conciernen a la adaptación en su con­
texto de llegada y, por otro, debe examinarse cuáles son los mecanismos sistemá­
ticos que han determinado el proceso transformacional de la adaptación” (Pérez 
Bowie 15). En síntesis: a la perspectiva semiótica sobre los enunciados deberá ad­
herirse una dimensión pragmática alrededor de las condiciones de enunciación.
Dirigir la mirada exclusivamente a las transformaciones operadas en un nivel 
textual-inmanente conlleva el peligro de caer en una suerte de juego de recono­
cimiento del tipo “encuentre las siete diferencias”. Este método, muy difundido 
por otra parte, tiene como consecuencia otorgar un valor excesivo a nociones 
como “fidelidad” –y su pareja estable: “traición”–, que, aunque parecen haber 
caído en desuso, persisten enmascaradas bajo un nuevo andamiaje conceptual 
que distribuye una amplia gama terminológica comprendida por distinciones 
como las de “adaptación”, “creación”, “recreación”, “ilustración” y un largo et­
cétera. Aun cuando este enfoque puede aportar algunos datos significativos re­
feridos al funcionamiento del teatro en un sistema semiótico eminentemente 
distinto como el cinematográfico, oscurece otros, entre ellos la posición ocupada 
por los agentes productores dentro de sus respectivos campos, las intenciones 
ocultas o explícitas de los realizadores (o inclusive los propósitos de otros agentes 
pertenecientes al aparato comercial como es el caso de los productores) al apro­
piarse de determinadas obras y. asimismo, el papel jugado por el público como 
dinamizador de estos procesos.
Un matrimonio por conveniencia
El reñidero fue la primera obra de un dramaturgo surgido en los sesenta2 que 
alcanzó legitimidad oficial gracias al premio concedido por la Sociedad General 
de Autores de la Argentina (ARGENTORES) en 1964. Este reconocimiento 
2 
Sergio De Cecco se dio a conocer prácticamente en simultáneo a otros autores como Ricardo Ha­
lac (Soledad para cuatro, 1962) Roberto Cossa (Nuestro fin de semana, 1964), Germán Rozen­
macher (Réquiem para un viernes a la noche, 1964) y Griselda Gambaro (El desatino, 1965).
64
Jorge Sala | 
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669
hizo que el texto fuera editado y difundido como material de lectura obliga­
toria en las escuelas. Ambas cuestiones, sumadas a su estreno no en un teatro 
perteneciente al circuito independiente, como fue el caso de otras obras con­
temporáneas llevadas al cine, sino en una sala de la Municipalidad, colaboraron 
en su resonante recorrido público. A diferencia de otros ejemplos cercanos de 
reescritura fílmica como El crack (José Martínez Suárez, 1960, basada en la obra 
homónima de Solly), Los de la mesa 10 (Simón Feldman, 1960, sobre el texto 
de Osvaldo Dragún) e incluso en El centroforward murió al amanecer, del propio 
director, nos hallamos aquí por primera vez, en lo que refiere al bloque temporal 
de la modernidad cinematográfica, ante un caso de traslación en el que la po­
pularidad de la pieza de partida accionó como un verdadero incentivo para su 
pasaje a la pantalla en función de criterios netamente comerciales a la par que 
artísticos. En otras palabras: el cine, arte reproductible por excelencia, podía al­
canzar a unos espectadores a los cuales les habían llegado los ecos de su estreno, 
a unos lectores de las provincias que conocían el texto dramático o que habían 
tenido a su alcance los comentarios de los periódicos y las revistas de actualidad 
sobre la puesta en Buenos Aires y, dato no menor, al público cautivo procedente 
de los espacios educativos de los distintos rincones del país. Al mismo tiempo, la 
cercanía entre la versión teatral y su pasaje al cine –el rodaje del film se desarrolló 
simultáneamente a la reposición de la puesta– dejan entrever el modo en que 
unos criterios de accesibilidad (Abuín González 111) influyeron en el deseo de 
amplificar el éxito de una propuesta limitada, como acontecimiento propio de 
cualquier obra teatral, al aquí y ahora de toda performance escénica.
La línea inaugurada por El reñidero de Mugica puso de manifiesto, al mis­
mo tiempo que el alto grado de canonización obtenido por los teatristas nóveles 
dentro del campo intelectual en términos amplios, la intencionalidad del cine de 
aproximarse a este fenómeno de legitimación múltiple por parte de los organis­
mos de poder, de los periodistas y también de los espectadores para servirse de él. 
Como afirmara vulgarmente el discurso de la prensa, este director tuvo que vérse­
las con un verdadero “éxito de crítica y de público” y actuar en consecuencia para 
no defraudar las altas expectativas generadas alrededor de su reescritura. Dentro 
de la vía abierta por esta película deben encuadrarse, entonces, tanto las motiva­
ciones que guiaron las posteriores recuperaciones cinematográficas de obras tea­
trales como La fiaca (Fernando Ayala, 1969), La valija (Enrique Carreras, 1971) 
y La sartén por el mango (Manuel Antín, 1972) como el tipo de recepción crítica 
que tuvieron en su paso por la pantalla y, así también, las posibilidades de distan­
ciarse o aferrarse a la versión original que estas debieron afrontar. 
En el caso de El reñidero de Mugica, la condición resonante de su trayectoria 
escénica y la intervención de Sergio De Cecco en calidad de co-guionista convir­
tieron al proceso de traspaso de un medio al otro en un campo de batalla. En él 
se enfrentaron los intereses del autor original (amparado en el éxito que lo pre­
cedía) con las decisiones de puesta en escena imaginadas por este director que ya 
contaba con cierta trayectoria a cuestas y que, por lo tanto, se arrogaba también 
65
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669 | Casarse con una viuda. El reñidero y la reescritura fílmica...: 59-75
el derecho de autodefinirse como un verdadero autor con una poética personal 
intransferible. Al igual que lo que le sucedió unos años antes con Agustín Cuz­
zani al momento de trasladar a la pantalla El centroforward murió al amanecer, la 
figura del dramaturgo intentó eclipsar o por lo menos subsumir a la del cineasta 
y esto, si bien potenció en algunos casos la originalidad de la propuesta en la 
mayor parte adquirió la fisonomía de un conflicto aporético. Recuerda Mugica 
que De Cecco: “Se empecinó en que no se cambiara nada y eso, por un lado, me 
vino bien porque me llevó a cerrar la obra, a volverla más hermética, más asfixian­
te. Pero también quería dejar cosas que no se entendían y proponía agregar si­
tuaciones para explicarlas. […] Cada modificación era un discusión terrible”. En 
la misma entrevista pueden leerse poco después otras declaraciones que arrojan 
más datos alrededor de la defensa de la autonomía de cada práctica artística: “Yo 
comprendo: el autor está enamorado de lo que hace, y está bien que lo esté. Pero 
si uno está pasando a otro lenguaje, hay que cambiar las cosas. Yo no puedo hacer 
teatro filmado y El reñidero era muy proclive a serlo, había que tener muchísimo 
cuidado con eso” (en Peña 60/90 187. El subrayado es mío). Lo aguerrido de las 
posiciones sostenidas por ambos artistas provocó que, a partir de esta película, 
el director optara por no volver a trabajar nuevamente con los creadores de las 
obras sobre las que estaban basados sus films. Continuando con la metáfora que 
sirvió de subtítulo para este apartado, del matrimonio por conveniencia se pasó 
sin escalas a un divorcio escandaloso que terminó de dividir a las partes. Ahora 
bien, ¿cuáles fueron los núcleos de esta separación? ¿En qué medida estas luchas 
de posiciones tuvieron como consecuencia un resultado productivo (es decir, 
produjo significaciones) plasmado finalmente en los elementos del film?
Las características del vínculo o las disputas por la dote
La opción por el encierro a la que se refiere el director en la entrevista citada 
estaba presente en la versión teatral solo de manera relativa y fue acrecentándose 
en las sucesivas puestas en escena de la pieza. Si bien lo esencial de las accio­
nes transcurría en la casa de Pancho Morales, la incorporación de raccontos que 
irrumpían para desarticular la linealidad del relato también propició un efecto 
descentralizador de la unidad de lugar. En la espacialización ideada por Salva­
dor Santángelo junto al escenógrafo Luis Diego Pedreira, la sala donde velan 
al caudillo queda emplazada junto al reñidero en una estricta continuidad que 
fomentaba la aparición de escenas en paralelo, la fragmentación del escenario 
en dos y otros artilugios no-realistas. El reñidero del título, además, estaba figu­
rado como un ámbito que, gracias a las apariciones de esa especie de fantasma 
hamleteano representado por el padre de Orestes y a los flashbacks indicados 
por cambios lumínicos y sonoros, asumía un carácter fuertemente simbólico3. 
3 
No existen registros audiovisuales de la versión teatral de 1964/65. Sin embargo, en 1981 las au­
toridades del teatro gestionaron una reposición de la obra para la televisión. Salvando las distan­
cias del caso –no solo por la transformación total del elenco original sino también por el hecho 
66
Jorge Sala | 
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669
A esta caracterización del espacio a través de los procedimientos audiovisuales 
mencionados se suma el hecho de que este constituye en sí mismo una escena 
multiplicada. Al igual que para Roland Barthes (17-19) el catch, ese “espectáculo 
excesivo”, remitía por su misma naturaleza al teatro griego más que al deporte, 
el lugar de la riña de gallos –construido en el escenario como un círculo rodeado 
de bancos dispuestos para un público imaginario– detenta la misma identidad, 
aunque en este caso de manera cruenta y alejada de lo ficcional. Esta disposición 
lo convierte en una variante autóctona de teatro dentro del teatro en el que se 
cristaliza la unidad entre el entretenimiento popular y la muerte.
Si bien contiguos, la sala y la arena dispuesta para las peleas de gallos se 
desplegaban en la trama como dos sitios destinados a dar cabida a acciones emi­
nentemente diversas: la primera aparecía como el territorio del drama privado, 
de las confesiones, mientras que la restante adquiría relevancia toda vez que pre­
tendía mostrarse la violencia imperante no solo en las relaciones familiares sino 
también en el entramado social circundante. A su vez, la inmediatez que reúne a 
estos lugares en apariencia antagónicos deja entrever las relaciones fluidas entre 
lo público y la intimidad familiar. En El reñidero, en consecuencia, el drama 
personal es por definición político y a la inversa: la política adquiere entidad 
solamente cuando esta se encarna en el dilema trágico de los protagonistas. 
En la construcción visual establecida en el espectáculo, la arena manchada de 
sangre del reñidero se percibe como metáfora sobre Palermo, esa zona fronteriza 
convertida en topos recurrente en la literatura argentina, a principios de siglo XX. 
Esta idea queda además enunciada por uno de los personajes que funciona como 
portador del saber del relato:
VICENTE: A veces veo al barrio y se me hace que es la pista de un enorme 
reñidero y que nosotros somos los gayos, puestos pa ganar… o morir, cuando 
no… pa ganar y morir. (De Cecco 67-68)4.
Aunque el predominio de las acciones oscila entre estos dos ámbitos, no son 
los únicos que aparecen figurados en la puesta en escena. En la organización 
total del espectáculo los raccontos cumplen un papel fundamental en la medida 
en que provocan una interferencia en el ilusionismo realista. Estas retrospec­
ciones viabilizan también la introducción de elementos que, en función de su 
de que se trata de un montaje pensado específicamente para este medio y no de un espectáculo 
teatral filmado– la continuidad de Pedreira en la escenografía y la persistencia de elementos que 
recuerdan fuertemente a lo teatral permiten suponer la permanencia de ciertas huellas de la ver­
sión primigenia. Con estas salvedades, he optado por utilizar esta filmación como un documento 
más, junto con las fotografías de la original y el plano de la planta escénica conservado. Estos 
datos facilitan reconstruir la puesta con un alto grado de certeza por lo menos en lo que refiere a 
sus aspectos espaciales y escenográficos. 
4 
 He optado por transcribir literalmente algunos tramos del texto dramático respetando el uso que 
este hace de cierta grafía –gayos en lugar de gallos– como forma que intenta aproximar literaria­
mente los giros expresivos y de lenguaje del universo popular de principios de siglo.
67
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669 | Casarse con una viuda. El reñidero y la reescritura fílmica...: 59-75
capacidad de revelar el artificio, allanaban el camino para la aparición de una 
mayor mutabilidad de los signos espaciales. Un cambio de luces basta para ac­
tivar escénicamente los recuerdos; igualmente la puesta se vale insistentemente 
de este recurso, como sucedía en la versión teatral de El centroforward murió 
al amanecer, para transformar el lugar en el que se despliegan las acciones sin 
acudir a una gran cantidad de elementos escenográficos. Una instrumentación 
de este tipo, cercana a la idea de montaje cinematográfico en la que es factible 
desmontar la unidad espaciotemporal, emerge como efectivo vaso comunicantes 
entre las disciplinas.
La escena en la que se produce la revelación de la traición a Orestes por parte 
de su padre, Pancho Morales, y la consecuente toma de conciencia del primero 
constituye un ejemplo claro en el que se ponen en juego ambas estrategias de 
desarticulación de las unidades del espacio y del tiempo. A partir de un cambio 
de luces se puntualiza una estratificación del campo de visión escénico que en 
primer término señala el pasaje del pasado al presente: del recuerdo activado por 
Nélida sobre el diálogo en el que el Delegado del comité convence al caudillo 
de enviar a su hijo a la cárcel se vuelve, gracias a un apagón, al presente en el 
que Orestes asume angustiado la verdad revelada; seguidamente a la dislocación 
temporal se produce, a partir del mismo recurso, un cimbronazo que trastoca 
las coordenadas espaciales, subrayadas en este caso por la aparición de Teresa 
enunciando el cambio de lugar:
DELEGADO: ¿Qué me dice, don Pancho? Me gustaría llevarle una buena 
noticia al candidato…
PADRE: (Pausa larga) (Cansado) Está bien.
(Instantáneamente se apaga luz “racconto”.)
ORESTES: (Grita angustiado.) ¡Cobarde!
(Orestes corre hacia ellos pero al desaparecer queda confundido tambaleante, 
golpeando en el vacío.)
ORESTES: ¡Cobarde! ¡Cobarde! ¡Cobarde!
(Apagón general.)
ORESTES: (Grita.) ¡Quiero verle la cara con que me ha fayuteao! ¡Cobarde! 
¡Cobarde! ¡Cobarde!
(Se ilumina un plano secundario: herrería de Vicente. Vicente está trabajan­
do en la fragua.) 
TERESA: (Entra agitada a la herrería.) ¡Vicente! ¡Orestes viene por la calle! 
¡Está gritando solo!
VOZ DE ORESTES: ¡Cobarde! ¡Cobarde! ¡Cobarde! (97)
En la conversión fílmica de esta escena, el tratamiento del espacio también 
va mutando según el vaivén propiciado por el recuerdo expresado mediante un 
flashback. En este tramo del relato es el único momento, junto con el asesinato 
del “galerita” a manos de Orestes, donde la acción se traslada afuera de la casa 
de los Morales. En principio se muestra el despacho en el que se reúnen Pancho 
68
Jorge Sala | 
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669
y el delegado, donde se pacta la entrega de Orestes a la policía. La secuencia 
finaliza con el diálogo de Orestes con Vicente, fuera de la casa. Allí termina de 
plantearse la situación trágica del protagonista. Reafirmando lo teatral, la se­
cuencia no incorpora acciones físicas que sirvan para exhibir la traslación de los 
distintos personajes de un espacio a otro. En la puesta en escena cinematográfica 
este tramo se articula a la manera de estampas sucesivas. Los distintos instantes 
se encadenan por corte directo. Solamente un primer plano de la vieja agorera 
que aparece al principio de la película vaticinando la muerte de Soriano funciona 
como mediación entre el interior de la casa en la que Orestes toma conciencia 
de su suerte (en una sala vacía que, por el emplazamiento a gran distancia de la 
cámara, recuerda al teatro de caja a la italiana) y la herrería donde se encuentra 
con Vicente. La calle, el lugar que por definición permite el tránsito entre estos 
dos ámbitos, permanece como una imagen inmóvil5.
La versión cinematográfica aprovechó la ventaja de contar desde el principio 
con este conjunto de flashbacks, algo que le permitió superar cómodamente el 
riesgo de inclinarse ante el temido (y repudiado) teatro filmado. La modalidad 
no lineal de exposición del relato construida por De Cecco para los escenarios 
integraba ya en su misma organización un recurso que “aireaba” (recobrando un 
término típico en el lenguaje de los adaptadores de obras teatrales) el ámbito en 
sí mismo clausurado donde quedaban dispuestas las acciones. Debido a la gran 
sistematización de este procedimiento dentro de la tradición cinematográfica, su 
traslación a la pantalla no implicó mayores inconvenientes. Por el contrario, su 
ubicación, como sucedió en la anterior película de Mugica basada en una obra 
teatral (El centroforward…), facilitó notablemente la operación de reescritura. 
En algunos casos el raccord de posición o un barrido de la cámara aparecen como 
figuras que puntuaban la introducción del recuerdo en la versión fílmica. No 
obstante, en un caso específico el trabajo de actualización del pasado se realiza 
siguiendo un procedimiento cinematográfico original: en el racconto en el que 
Elena relata a Orestes las relaciones clandestinas entre la madre (Nélida) y San­
tiago Soriano, la voz over acompaña el encadenamiento de una serie de imágenes 
fijas que, a la manera de una fotonovela, proponen algunas situaciones que el 
discurso verbal termina de completar.
La puesta teatral, originalmente pensada para ser montada en el anfiteatro 
del Botánico (un lugar abierto por definición), diluía el encierro en virtud de la 
estructural apertura del espacio arquitectónico en sentido general. Su pasaje al 
Teatro San Martín, en la temporada de 1965, por la misma época en que se rodó 
la versión de Mugica, vino de alguna manera a resolver esta aparente dicotomía 
entre lo asfixiante de la trama y el lugar físico (no solamente ficcional) en el 
5 
Singularmente, en la versión televisiva de la obra la escena de la asunción de la conciencia por 
parte de Orestes queda plasmada a partir de una sucesión de tomas del personaje corriendo por 
las calles de algún barrio bajo. Es el único momento en donde la puesta abandona su estética 
predominante de cartón-piedra por unas locaciones sobre las que transita el héroe en crisis hasta 
encontrarse (nuevamente en un escenario-set) con Vicente.
69
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669 | Casarse con una viuda. El reñidero y la reescritura fílmica...: 59-75
cual este era llevado a cabo. El nuevo montaje, en una sala semicircular como la 
Casacuberta mantenía, por su disposición similar a la de un anfiteatro, la dispo­
sición visual de la primera versión pero buscando en este caso potenciar el efecto 
claustrofóbico que luego sería recogido y magnificado por el cine. En su reseña 
de esta segunda puesta, el crítico Kive Staiff reconocía el cambio de escenarios 
como un mérito al afirmar que 
muchos de los defectos que la crítica había puntualizado cuando el estreno 
al aire libre, en el jardín Botánico a principios de este año, han desaparecido 
o se han atenuado. Por otra parte, la pieza que está notoriamente destinada 
a un teatro cerrado ganó en densidad, en intimismo y ha recuperado para el 
espectador valores que en el ámbito abierto se evadían (9).
La película de Mugica no solo conserva esta disposición predominantemente 
cerrada del espacio sino que la amplifica a través del uso de recursos propios 
del lenguaje cinematográfico. El montaje paralelo utilizado para establecer las 
primeras imágenes conjuntamente a los títulos de crédito instaura la metáfora 
en la que el contrapunto entre una pelea de gallos y el duelo a cuchillo queda 
homologado visualmente. La alegoría dirige, entonces, la mirada hacia una so­
ciedad y una época concretas: Buenos Aires a principios de siglo XX. Mediante el 
ritmo sincopado del montaje, los movimientos de los cuchillos y el aletear de los 
animales sobre un fondo negro carente de coordenadas de ubicación tienden a 
igualarse. La historia, por lo tanto, aparece cifrada desde el inicio del film dentro 
de una sinécdoque que postula al reñidero como versión en miniatura del país 
y de sus relaciones de poder basadas en la ley del más fuerte (del más guapo). 
Con este y otros procedimientos fílmicos como el congelamiento del plano, el 
barrido, la voz over y el contrapunto en la banda visual de temporalidades diver­
sas el film procura un despegue del tratamiento escénico-teatral. No obstante, la 
utilización de un elemento convertido en principio constructivo hace que, en un 
mismo movimiento, la puesta en escena fílmica se alíe y se despegue de su ante­
cedente. Al organizar los encuadres sobre la base de la apelación constante a unos 
planos cercanos de los protagonistas se obtiene como resultado un incremento 
de la sensación de encierro que venía perfilándose ya desde lo teatral pero en 
este caso instrumentando una forma que niega la posibilidad de reconocimiento 
de una filiación con el escenario. Podría afirmarse, entonces, que la reescritura 
cinematográfica de El reñidero configura el último estadio, el más acabado, de 
un proceso de limitación espacial encaminado a la clausura de los elementos 
ambientales indicados en el texto original. 
La utilización sistemática del primer plano concentra dos efectos que determi­
nan la coherencia de la película con relación a las propuestas delineadas para los 
escenarios. En principio, el recorte del encuadre sobre el rostro de los personajes 
aumenta la intensidad de las emociones promoviendo el carácter íntimo de las 
mismas. La afectividad emerge en la película en función de las expresiones de los 
actores, capturadas por una cámara microscópica. Más que de la visión del con­
70
Jorge Sala | 
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669
texto en el cual se desarrollan, los planos buscan escrutar en los cambios de estado 
emocionales de los personajes. En segundo lugar, la supremacía de las tomas sobre 
cuerpos y rostros evita el riesgo de caer en un pintoresquismo atento a describir, 
mediante largos planos de situación, los lugares de la acción. De esta manera, la 
puesta en su conjunto consigue eludir la ambientación del contexto del relato a 
partir de sus marcas superficiales. El reñidero transcurre a principios de siglo, pero 
la minimización de indicios referidos a una época determinada permite pensar que 
las acciones transcurren en un tiempo mítico o bien en el presente histórico. El 
anacronismo imperante en las imágenes colabora en la profundización de una am­
bigüedad que torna viable pensar a una Buenos Aires finisecular como cronotopo 
privilegiado para la materialización de los mitos formativos nacionales. 
El nexo establecido entre el uso predominante de primeros planos con re­
lación a la ausencia de exteriores y la casi completa inmovilidad del espacio en 
el que transcurren las acciones aparecen como búsquedas conscientes por parte 
del realizador al recuperar algunas declaraciones vertidas durante el rodaje de El 
reñidero: “El tratamiento preponderante de primeros planos evita la filmación 
en exteriores, lo cual no impide que un film cumpla con la ortodoxia cinema­
tográfica. Como bien dijo Mugica ‘Se puede hacer buen cine en una cabina de 
teléfonos’”6. Es interesante notar que el director justifica su elección recurriendo 
exactamente al mismo ejemplo que utilizara Alfred Hitchcock en la célebre en­
trevista mantenida con Truffaut al referirse a la inexistencia de impedimentos 
para desarrollar una película de ficción en cualquier espacio por más clausurado 
y pequeño que sea (Truffaut, 1974 [1966]: 185). Entonces, a contrapelo del 
aireado de las instancias espaciales y temporales, el carácter novedoso del film es­
triba en su capacidad de construir, mediante procedimientos propios del medio, 
una propuesta que no desconoce las huellas de su antecedente escénico. Esta es 
la opinión, por ejemplo, de Jorge Miguel Couselo, al admitir que Mugica optó 
“por las fórmula más severa y moderna de asumir el original teatral y no recrearlo 
en el adorno o el agregado sino directamente encarar la puesta en escena cinema­
tográfica de ese original casi intacto” (16).
El desenlace del relato marca un punto álgido en el que las cuestiones enu­
meradas antes confluyen favoreciendo la indeterminación de los límites entre 
el teatro y el cine a partir de la superposición de sus elementos identitarios. 
La discusión final entre Orestes y Elena, plasmada a través de una sucesión de 
primeros planos, se conjuga con la presencia fantasmática del padre. Mediante 
un montaje en contrapunto la pelea entre los hermanos coexiste en un mismo 
tiempo con las recriminaciones de Pancho Morales a su hijo. Sobre esta crispa­
ción del montaje sobreviene la muerte de Soriano y Nélida. Orestes huye por 
la calle mientras en la casa, en un plano general que remite claramente a un 
escenario vacío, Elena vela a su progenitor junto a los cadáveres de quienes le 
dieron muerte. A Mugica no le agradaba en lo más mínimo este final debido a 
6 
S/F: “La versión cinematográfica de un éxito teatral”.
71
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669 | Casarse con una viuda. El reñidero y la reescritura fílmica...: 59-75
que “traiciona el espacio cinematográfico que trabajamos durante el resto del 
film. Desde luego es mejor que terminarla con una bajada de telón como pedía 
De Cecco” (en Peña, René Mugica 32). El reconocimiento de lo teatral que se 
efectúa con la inclusión de esta última imagen plantea una suerte de mediación 
en la disputa establecida entre el proyecto creador del dramaturgo con relación 
a las intenciones del cineasta.
Palimpsesto fílmico. La construcción de 
lazos de parentesco por parte del público
Una vez trazados los puntos nodales acerca de las operaciones que el film 
entabló alrededor de las coordenadas espaciotemporales de la puesta original, 
me interesa detenerme en otra cuestión ubicada parcialmente por fuera del exa­
men textual. Debido a que, como mencioné al principio, una de las razones del 
encuentro entre la puesta teatral y la fílmica de El reñidero estuvo amparada en 
el éxito y la legitimidad alcanzada por la obra fuente, el rol ocupado o bien ad­
judicado a los espectadores dentro de este proceso puede aportar algunos datos 
significativos. El modo en que se construyó el saber y las expectativas del público 
es, en el caso de este film en particular pero también en cualquier otro, impres­
cindible al estudiar la potencialidad de sus elementos internos e incluso inferir 
su impacto en términos de consumo de bienes culturales.
Convergen en El reñidero vectores que demandan la activación de conoci­
mientos diversos y, al mismo tiempo, complementarios. Del relato fílmico a la 
puesta en escena teatral y de allí (o entre ambas) a las derivaciones que las dos 
instancias articulan. Cabe recordar, en este sentido, que el estreno de la versión 
de Mugica implicaba, además del posicionamiento sobre el consabido texto le­
gitimado, la ocasión de recrear, por primera vez para el cine argentino, un tema 
perteneciente a la tragedia clásica. En esta multiplicidad de capas de sentido, la 
figura más cercana para definir lo que fue el trabajo de este film con relación a 
sus antecedentes es la idea de palimpsesto. “Como la ley de Lavoisier, que dice 
que en la naturaleza nada se pierde sino que todo se transforma, –señala Marcela 
Ochoa Penroz– la hipertextualidad se basa también en una ley de equilibrio: 
un texto nunca muere; cada día renace en forma de un palimpsesto” (11). Así 
es como El reñidero que estrena Mugica es una reinterpretación del texto de De 
Cecco que es a la vez una reescritura de Electra y, en menor medida, de la Ores­
tíada. Asimismo, la reconfiguración espaciotemporal que impone el dramaturgo 
obliga a especular sobre su filiación con el teatro y la literatura finiseculares (en 
este caso, netamente locales) construidos alrededor de tópicos como el caudillis­
mo y los arrabales. Queda conformado en este proceso de engarzamiento y apro­
piaciones múltiples un verdadero juego de sedimentación de sustratos de diverso 
orden (de la alta cultura a la cultura popular, de la tragedia griega a la gauchesca 
nacional) en el que pueden rastrearse tanto las huellas de sus antecedentes como 
las proyecciones provocadas por sus cambios.
72
Jorge Sala | 
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669
La apelación al universo mítico dispara un doble movimiento: subraya la 
importancia del tema otorgándole un mayor consenso crítico a sus sentidos pro­
puestos; en simultáneo, oculta tras un velo antepuesto parcialmente cierto rea­
lismo testimonial al cual adscribe su autor, eludiendo la inscripción en la puesta 
en escena de cuestiones relativas al horizonte referencial de los espectadores. Si 
la primera de estas operaciones busca situar la importancia de los enunciados 
a partir del diálogo con la tradición, la otra se vale de esta misma acción como 
estrategia de encubrimiento. El reñidero utiliza el pasado (distante, mítico) para 
reflexionar sobre un pasado autóctono (aquel del Buenos Aires de principios de 
siglo) intentando, mediante el establecimiento de unas relaciones polivalentes, 
entablar un diálogo productivo con la actualidad, es decir, con el ethos sesentista. 
Como señala Osvaldo Pellettieri en su estudio de la obra dramática: 
el texto tomaba al reñidero como microcosmos de la terrible situación socio-
política del país en ese momento: el caudillismo y sus clientelas –implíci­
tos todavía en nuestra actual situación– como negación del cambio, de la 
evolución social y política. Se advertía que ese caudillismo era una realidad 
remanente pero potente en nuestras relaciones sociales y políticas y sólo nos 
llevaría a un callejón sin salida, a repetir errores (95).
Además, la disputa irreconciliable entre un orden viejo agonizante y uno 
nuevo que pretende imponerse a partir de operaciones como el parricidio (sim­
bólico o tangible, como el que comete Orestes) constituye uno de los tópicos 
más trajinados por los dramaturgos y cineastas de los años sesenta. En tanto 
films contemporáneos como Los de la mesa 10, Los jóvenes viejos (Rodolfo Kuhn, 
1962) o La terraza (Leopoldo Torre Nilsson, 1963) explicitaron el dilema ir­
resoluble de las relaciones paterno-filiales y la rebeldía que conlleva todo acto 
de matar al padre, el dramaturgo y el cineasta aportaron con El reñidero un 
matiz singular al tratamiento de estos temas. Lo característico de la apuesta de 
Sergio De Cecco sostenida por René Mugica tiene que ver, en todo caso, con 
la plasmación de una genealogía que hunde sus raíces en la tradición clásica de 
igual manera que lo hace en aquella brindada por el cine y, fundamentalmente, 
el teatro argentino del pasado. Así, de la combinación de instancias y referencias, 
de la disparidad de tiempos conjugados al interior del relato, la obra fuente y su 
reescritura obtienen unos mecanismos para reactivar una problemática que con 
toda claridad emerge como parte de la atmósfera epocal. 
En este juego de referencias múltiples, tanto la puesta teatral como su versión 
fílmica lograron acercar a un amplio espectro del público. Construyendo capas 
o niveles de lectura –como todo palimpsesto–, El reñidero podía funcionar muy 
bien dentro del horizonte intelectual de un espectador promedio que no conocía 
los avatares de la familia de los Atridas pero al que sí le resultaban familiares las 
peripecias de los personajes y el entorno elaborados por una obra (y una película) 
cuyas referencias culturales las ligaban a otras propuestas cercanas. Entre ellas, 
es evidente la estrecha ligazón, por ejemplo, con Un guapo del 900 –tanto en 
73
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669 | Casarse con una viuda. El reñidero y la reescritura fílmica...: 59-75
sus diversas reposiciones teatrales como en la reescritura para el cine acometida 
por Leopoldo Torre Nilsson en 1960. Puede pensarse en una filiación, incluso, 
con Hombre de la esquina rosada (1962), del propio Mugica, vinculada, a su vez, 
con la genealogía borgeana de los guapos de arrabal cuya rama más distante se 
hallaba en la “Historia de Rosendo Juárez”. En este sentido, la incorporación 
de Alfredo Alcón y Francisco Petrone, los protagonistas de estas películas y que 
en El reñidero encarnaron los papeles de Orestes y Pancho Morales7, respec­
tivamente, tuvo una significación especial al momento de establecer puntos de 
contacto directos con aquellos films inmediatamente anteriores. De este modo, 
sin renunciar a reconocerse como parte integral de una tradición que la precedía, 
la pieza buscaba incluirse dentro de las formas emergentes de los años sesenta. 
Como indicaba vehementemente Kive Staiff en su crítica a la puesta de Santán­
gelo, la obra “vale además por lo que significa en este particular momento del 
teatro argentino. Por la coincidencia que establece con otros autores, tan jóvenes 
y tan noveles como De Cecco, en la empecinada búsqueda de la verdad y de lo 
auténtico” (9). Y, finalmente, en este acercamiento a una corriente popular local 
sin abandonar los elementos propios de la alta cultura desprendida del traslado 
no solo de una pieza teatral perteneciente al circuito oficial sino también de esta 
en particular, que ya fundaba su prestigio en el diálogo con la tragedia clásica, 
residen algunas de las pistas posibles para comprender su éxito en su paso por las 
salas cinematográficas de mediados de los sesenta.
Coda. El parricidio como una opción ética
A partir del análisis del tratamiento espaciotemporal así como de los múlti­
ples sedimentos significantes que integran las claves de lectura de un film basado 
en una puesta teatral quise demostrar principalmente una cuestión ubicada más 
allá de este caso puntual. Mi interés estuvo radicado en dejar al descubierto cómo 
el examen inmanente –sobre todo si este se atiene exclusivamente a la relación 
que un film guarda con el texto dramático precedente– resulta una metodología 
incompleta que impide abarcar la complejidad del fenómeno de las reescrituras 
que dialogan con este campo artístico como punto de partida; y lo mismo sucede 
a la inversa: un enfoque sociohistórico o culturológico que desatienda los aspec­
tos intrínsecos al pasaje de un medio a otro afronta muchas veces el problema de 
olvidar (o directamente de negar) que estamos hablando de teatro y cine, esto es: 
de puestas en escena (en plural), de actores y de trayectorias estelares, de empla­
zamientos de cámara, de disposiciones de los cuerpos y no solamente de temas o 
palabras. Entonces, si un análisis comparado es viable, solo existe a condición de 
que aquello que se está poniendo en consideración posea una identidad similar. 
Retomando una idea de Óscar Cornago Bernal “apuntar el trasvase de obras 
7 
En la versión teatral el personaje de Orestes fue interpretado primero por Sergio Renán y en la 
reposición por Luis Medina Castro; el papel de Pancho Morales fue ocupado en ambos casos por 
Pedro Buchardo.
74
Jorge Sala | 
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669
dramáticas al cine no implica, en principio, una influencia del teatro en el cine, 
en el mejor de los casos estaremos destacando la huella de la literatura dramática 
en el cine, pero rara vez la influencia de un determinado lenguaje escénico” (1). 
La puesta en escena, ese lugar no solo en el que ambas disciplinas coinciden sino 
también el campo de batalla a partir del cual los directores de cine de los años 
sesenta reivindicarían su condición de autores (justamente para diferenciarse de 
los dramaturgos), emerge como el lugar propicio desde el cual formular ideas 
sobre los intercambios entre estas disciplinas.
Intentado dar cuenta de qué manera las cartas jugadas por el director estu­
vieron encaminadas en un mismo movimiento a continuar con las líneas traza­
das por la versión teatral pero despegándose de ellas para demarcar una senda 
autónoma quedó puesto en evidencia cómo todo proceso de apropiación de un 
texto fuente por parte del cine era el resultado de una confrontación no solo de 
medios y materiales sino también de perspectivas ético-estéticas. Asimismo, la 
apertura del horizonte metodológico permitió escrutar los diálogos con otras 
disciplinas (la literatura, la tradición espectacular), al igual que delinear el papel 
jugado por las respuestas a las demandas o los saberes de los espectadores. Si, 
como decía la crítica del principio, afirmarse en un éxito teatral implicaba casar­
se con una viuda, Mugica mostró que este intento de matrimonio era complejo 
y necesariamente estaba atravesado tanto por el apego como por confrontaciones 
y “asesinatos”. Como le sucede a Orestes Morales, el director-autor debió matar 
para poder ser él mismo. En otras palabras: debió cometer un crimen justamente 
para respetar el mandato de su antecesor.
Refrerencias bibliográficas
Abuín González, Anxo. El teatro en el cine. Estudio de una relación intermedial. 
Madrid, Cátedra, 2012.
Aguilar, Gonzalo. “En las vísperas de la narración. Escritores y guionistas del 
período”. Cine argentino. Modernidad y vanguardias. 1957-1983, dirigido 
por Claudio España, tomo I, Buenos Aires, Fondo Nacional de las Artes, 
2005, pp. 240-271.
Barthes, Roland. “El mundo del catch”. Mitologías, 1957. Buenos Aires, Siglo 
XXI, 2003, pp. 17-28.
Cornago Bernal, Óscar. “Diálogos a cuatro bandas: teatro, cine, televisión y tea­
tralidad” (texto digital original facilitado por el autor). Del teatro al cine y la 
televisión en la segunda mitad del siglo XX, editado por José Romera Castillo. 
Madrid, Visor, 2001, pp. 549-559.
Couselo, Jorge Miguel. “Útil experiencia”. Teatro XX, año 2, nº 14, 01 junio 
1965, p. 15.
75
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669 | Casarse con una viuda. El reñidero y la reescritura fílmica...: 59-75
De Cecco, Sergio Capocómico. El reñidero. Buenos Aires, Talía, 1967.
Helbó, André. L’adaptation. Du théâtre au cinema. París, Armand Colin, 1997.
Jameson, Fredric. Periodizar los sesenta. 1984. Córdoba, Alción, 1997.
Ochoa Penroz, Marcela. Reescrituras del Quijote. Santiago de Chile, LOM, 
1997.
Pardo García, Pedro Javier. “Teoría y práctica de la reescritura filmoliteraria (A 
propósito de las reescrituras de A Turn of the Screew)”. Reescrituras fílmicas. 
Nuevos territorios de la adaptación, editado por José Antonio Pérez Bowie. 
Salamanca, Universidad de Salamanca, 2010, pp. 17-28.
Pellettieri, Osvaldo. “Una Electra existencialista. A propósito de El reñidero 
(1964) de Sergio De Cecco”. De Esquilo a Gambaro. Teatro, mito y cultura 
griegas y teatro argentino, editado por Osvaldo Pellettieri. Buenos Aires, Ga­
lerna, 1997, pp. 87-96.
Peña, Fernando Martín, compilador. 60/90 Generaciones. Cine argentino inde­
pendiente. Buenos Aires, Editorial MALBA/Colección Constantini, 2003.
___. René Mugica. Buenos Aires, Centro Editor de América Latina, 1993.
Pérez Bowie, José Antonio. “La teoría sobre la adaptación cinematográfica de 
textos literarios. Estado de la cuestión”. La adaptación cinematográfica de tex­
tos literarios. Teoría y práctica, editado por José Antonio Pérez Bowie. Sala­
manca, Plaza universitaria, 2003, pp. 11-30.
Pinta, María Fernanda. Teatro expandido en el Di Tella. La escena experimental 	
argentina en los sesenta. Buenos Aires, Biblos, 2013.
Sánchez Noriega, José Luis. De la literatura al cine. Teoría y análisis de la 	
adaptación. Barcelona, Paidós, 2000.
Staiff, Kive. “La orestíada porteña”. Teatro XX, año 1, nº 2, 02 julio 1964, p. 9. 
Truffautt, François. El cine según Hitchcock. 1966. Madrid, Alianza, 1974.
Fecha de recepción: 24/06/16 / Fecha de aceptación: 03/03/17
