17
  XX.2 (mayo-agosto 2016) ISSN 1851-4669 | Un diálogo con la tradición clásica latina en la Argentina…: 17-32
Domínguez, María Carolina. “Un diálogo con la tradición clásica latina en la 
Argentina del siglo XIX: continuidades y rupturas”. Anclajes XX. 2 (mayo-agosto 
2016): 17-32
DOI: http://dx.doi.org/10.19137/anclajes-2016-2022
UN DIÁLOGO CON LA 
TRADICIÓN CLÁSICA LATINA 
EN LA ARGENTINA DEL 
SIGLO XIX:
CONTINUIDADES Y 
RUPTURAS 
A dialogue with the Latin classical tradition in the Argentina 
of the 19th century: continuities and ruptures
María Carolina Domínguez
Universidad Nacional de La Pampa
carolina_dominguez74@hotmail.com
RESUMEN: A lo largo del siglo XIX, la lengua y la cultura latinas posibilitan a los 
grupos letrados rioplatenses legitimar, con modalidades diversas, las experiencias verná­
culas y modelar un imaginario republicano en el proceso de formación del Estado-nación. 
Durante la primera mitad decimonónica, la enseñanza del latín no experimenta trans­
formaciones importantes en cuanto al método o a los libros de textos generalmente 
empleados durante la etapa pre-independentista. En cambio, en el último tercio del siglo 
XIX, con la creación del moderno sistema de enseñanza secundaria, atribuido a Barto­
lomé Mitre, se introducen al país las nuevas orientaciones científicas de la Lingüística His­
tórica a través de profesores extranjeros contratados para cubrir las cátedras y publicar 
libros de texto para las materias específicas, entre ellos gramáticas latinas, de acuerdo con 
las exigencias del progreso en materia científica y técnica. En este recorrido, reflexiones 
teóricas procedentes de la Glotopolítica y de la Historia de la educación permiten contri­
buir al conocimiento de la configuración de las subjetividades nacionales y a la incidencia 
que en ese acontecimiento ha tenido la transmisión de “virtudes republicanas” ligadas a 
la tradición latina.
PALABRAS CLAVE: latín; tradición clásica; educación; Argentina; siglo XIX
ABSTRACT: Throughout the 19th century, Latin language and culture makes allowed 
the lettered classes of the River Plate region to legitimize, in a variety of ways, the verna­
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin 
Obra Derivada 4.0 Internacional. http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/
18
María Carolina Domínguez | 
  XX.2 (mayo-agosto 2016) ISSN 1851-4669
cular experiences and to shape an imaginary republic in the process of forming a nation 
state. During the first half of the nineteenth-century, the teaching of Latin experience few 
significant changes in the methodology or textbooks generally used since the pre-inde­
pendence period. However, in the last third of the nineteenth century, with the creation 
of the modern system of secondary education, attributed to Bartolome Mitre, new 
scientific directions in Historical Linguistics were introduced by hired foreign teachers 
hired to teach, administrate and publish textbooks for specific subjects, among them Latin 
grammars, conforming to the requirements of technical and scientific progress. In this 
article, theoretical reflections proceeding from Glotopolitics and from the history of edu­
cation allow to examine the configuration of national subjectivities and the impact that 
in this event has had the transmission of “republican virtues” tied to the Latin tradition.
KEYWORDS: Latin; classical tradition; education; Argentina; XIXth century
El latín no es una asignatura neutral, con su objeto propio y definido.
Antecedentes sobre enseñanza secundaria 385
E
sta declaración categórica, enunciada en 1891 por Juan Carballido, 
entonces Ministro de Instrucción Pública, frente a la Comisión 
designada por el Poder Ejecutivo para proyectar un plan de estu­
dios secundarios en el que se solicita la exclusión de los estudios clásicos, pone de 
relieve una cuestión central que atravesó los procesos de configuración educativa 
y cultural en el Cono Sur durante el siglo XIX: ¿qué lugar ideológico ocupa el 
latín como dispositivo teórico-pedagógico en el marco de los procesos de crea­
ción histórica de los imaginarios nacionales sudamericanos?1 Como es conocido, 
en este período, se produce en Argentina la creación y expansión de la escuela 
media, que se estructura en torno a un curriculum humanista, cimentado en la 
concepción del republicanismo francés (Dussel Curriculum). Durante la primera 
mitad del siglo, caracterizada por el proceso independentista, la conformación 
del Estado y la necesidad de moldear una identidad política y cultural diferen­
ciadora de la española, el conocimiento del latín forma el sustrato desde el cual 
la literatura ilustrada construye una representación de lo nacional en el marco de 
la corriente neoclásica. En efecto, la lengua y la cultura clásica latinas funcionan 
como claves de lectura desde las que, a través de la cita, la traducción y otros 
modos de reformulación, los grupos letrados legitiman, con matices diversos, las 
experiencias vernáculas y modelan un imaginario republicano. Ya en la segunda 
mitad decimonónica, anclada en el incipiente proceso modernizador, y frente a 
la amenaza que para los sectores dominantes representan la inmigración masiva, 
el mercantilismo y la pérdida de ciertos valores morales, un grupo de letrados 
defiende la permanencia del latín en el curriculum de la escuela media como un 
modo de preservar el humanismo clásico, al que veían como un reducto espi­
1	 Las ideas y argumentos desarrollados en este artículo forman parte de la tesis Usos del latín en 
los procesos de configuración cultural y educativa del Cono Sur en el siglo XIX, defendida en la 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación de la Universidad Nacional de La Plata el 
13 de agosto de 2013 para obtener el grado de Doctora en Letras. 
19
  XX.2 (mayo-agosto 2016) ISSN 1851-4669 | Un diálogo con la tradición clásica latina en la Argentina…: 17-32
ritual. Desde una perspectiva glotopolítica2, el análisis de ciertas producciones 
discursivas acerca del latín, particularmente manuales escolares y gramáticas 
latinas, permite examinar la incidencia de su valor simbólico en el imaginario 
de “comunidad nacional”. 
“Escenas de un mundo nuevo”: el lugar del latín en la 
cultura rioplatense post-independentista
En el escenario (hispano)americano de la primera mitad del siglo XIX, la 
enseñanza del latín no sufre modificaciones considerables en cuanto al método o 
a los libros de textos empleados durante el período denominado colonial. Especí­
ficamente, en el contexto argentino, durante la etapa posterior a la Independen­
cia, se suceden algunos intentos por darle un cariz republicano a la educación 
de tipo humanista que habían establecido las órdenes escolásticas, en especial 
los jesuitas3, aunque sin imprimir variaciones sustanciales en el curriculum4. 
La Revolución de 1810, además del inicio del proceso de ruptura con el orden 
colonial, significa la puesta en práctica de un plan de acción que los ilustrados 
rioplatenses habían comenzado a propagar a fines del siglo XVIII. Una vez 
concretado el quiebre con la metrópoli española y superadas las guerras y crisis 
políticas del primer decenio de vida independiente, los esfuerzos se orientan a 
la reorganización catastral del territorio y a su dominio en tanto espacio econó­
mico (Aliata 201), como así también a la creación de un pasado relevante, cuyo 
“almacén de materiales” –para usar la denominación de Eric Hobsbawn— fue 
la cultura clásica grecolatina, en particular la obra virgiliana. El Neoclasicismo 
rioplatense tiene en el contexto posrevolucionario un papel determinante en 
la selección intencional de una versión de “un pasado configurativo” desde un 
2	 Según indica Narvaja de Arnoux (Los discursos 11-12), la designación glotopolítica fue acuñada 
en 1986 por Jean Baptiste Marcellesi y Louis Guespin, fundadores de la escuela de Rouen. Se 
define como Glotopolítica “toda acción de gestión de la interacción lingüística en la que inter­
viene la sociedad” (Guespin, citado por Narvaja de Arnoux, Los discursos 12).
3	 Desde su llegada en 1572 hasta su expulsión en 1767 por orden de la “Pragmática sanción” 
emitida por Carlos III, la orden jesuítica se dedicó a la labor educadora a través del método de 
enseñanza denominado Ratio Studiorum, cuyo plan de estudios se estructuraba sobre una base 
humanística. La enseñanza del latín constaba de tres etapas: un primer nivel coloquial en el que 
se aprendían nociones elementales de morfología y sintaxis para interpretar discursos orales y 
escritos básicos, especialmente catequísticos; en una segunda instancia, sobre la base de algu­
nos textos de escritores clásicos –primordialmente de Julio César y Cicerón– y de los primeros 
cristianos se perfeccionaba el aprendizaje gramatical y el comentario en latín; la tercera y última 
etapa concentraba el estudio, análisis y comentario de textos de estructura gramatical y conte­
nido ideológico complejos, tanto de orden latino como teológico y, como corolario, los alumnos 
producían discursos y tesis en latín.
4	 Durante la primera mitad del siglo XIX, el curriculum escolar estaba estructurado sobre la base 
de las facultades de artes medievales; comprendía la retórica y la gramática latina y española, 
griego, matemáticas, filosofía, física y, en la mayoría, religión; mientras que las lenguas moder­
nas y el dibujo se ofrecían como optativas. Aun en 1853 la organización del tiempo en la escuela 
era similar a la jesuítica (Dussel Curriculum 17).
20
María Carolina Domínguez | 
  XX.2 (mayo-agosto 2016) ISSN 1851-4669
“presente configurado” (Williams 137) en aras de un proyecto común. La ten­
dencia virgiliana no solo prevalece en las ficciones de identidad literarias, como 
se examinará a continuación, sino también en artículos periodísticos relativos 
a las actividades agrícola-ganaderas y comerciales, donde la “celebración de la 
naturaleza es también –como en las Geórgicas del poeta latino– un llamado hacia 
una política de fomento agrario” (Aliata 205). Las iniciativas de los ilustrados, 
cuyo programa incluye la enseñanza de la agricultura como ciencia y la aplicación 
de técnicas agraristas novedosas con el objeto de desmantelar las condiciones 
de trabajo propias del funcionamiento colonial, se manifiestan bajo la forma de 
“apelaciones virgilianas” concernientes a la exaltación de las labores rurales y a 
la ocupación del territorio (Aliata 205). También la presencia de Virgilio tiñe las 
cosmovisiones filosófica y literaria, tal como la generación romántica posterior 
dejaría asentado: “Pocos son los que están al cabo de la influencia Virjiliana en 
nuestra literatura poética, toda ella clásica y latina” (Gutiérrez “Estudio” II.7 
409-410; el destacado es mío)5. 
La figura faro que impulsa y refuerza el paradigma latino en el Plata es Juan 
Cruz Varela (Buenos Aires, 1794–Montevideo 1839), acerca de quien Juan María 
Gutiérrez vaticina en la Revista del Río de la Plata6: “Varela será el Virgilio de las 
generaciones remotas” (“Estudio” IV.13 39). Elevado por el grupo de los jóvenes 
románticos argentinos al rango de vate de la nueva nación, el poeta despliega una 
variedad de prácticas discursivas enroladas en la tradición clásica que resignifican 
su valor estético, didáctico y performativo. Esta filiación le vale, incluso, reco­
nocimiento internacional, al punto que Marcelino Menéndez y Pelayo exalta su 
figura y lo sitúa como fundador del parnaso nacional: “antes de 1824 se habían 
hecho en Buenos Aires muchos versos, pero no había aparecido un verdadero 
poeta. El primero que entre los argentinos fué digno de este nombre, el que 
representó allí honrosamente la escuela clásica [...] fué Juan Cruz Varela” (343). 
Pero además de escribir poesía lírica, en la que se destaca el temprano poema de 
1817 La Elvira y las odas, también Varela traduce a Virgilio y a Horacio, cultiva 
el género elegíaco e inaugura el teatro de “intertexto neoclásico” (Pellettieri) con 
las tragedias Dido (1823) y Argia (1824)7. Aunque, tal vez, el mayor mérito que 
Gutiérrez reconoce a Varela es la traducción de algunos versos de Eneida. La 
tarea comienza durante su expatriación en Montevideo, acaecida a mediados 
de 1829, y queda inconclusa debido a su muerte. En efecto, esta empresa com­
5	 En todas las citas se respeta la ortografía de la fuente original.
6	 En esta publicación, que fundó junto con Andrés Lamas y Vicente Fidel López, Gutiérrez, desde 
el primer número en 1871 hasta el cuadragésimo séptimo en 1876, confeccionó una sección dedi­
cada al “Estudio sobre la obra y la persona del literato y publicista arjentino Don Juan de la Cruz 
Varela”.
7	 Según señalan Aisemberg y Lusnich, a partir del movimiento revolucionario de 1810, se amplió la 
circulación, al menos en el sector culto, de ediciones de tragedias y comedias neoclásicas, como así 
también de impresiones y traducciones realizadas en el país, de obras de Voltaire, Alfieri, Goldoni, 
Racine y Corneille, entre otros. 
21
  XX.2 (mayo-agosto 2016) ISSN 1851-4669 | Un diálogo con la tradición clásica latina en la Argentina…: 17-32
porta un alto valor simbólico pues resignifica una obra literaria fundacional de 
la tradición de Occidente. La Eneida, como lugar de memoria, provee, desde 
su materialidad, una dimensión funcional –asegura la transmisión de unos orí­
genes heroicos que, a su vez, se insertan en una genealogía mítica y prestigiosa 
como la latina– y proyección simbólica, en tanto construye una determinada 
representación de la epopeya independentista. En esa transición entre el orden 
colonial y la configuración de la república, la Eneida representaría el reservorio 
más adecuado para su conversión en un discurso performativo que promueva 
la identificación con ciertos hechos y valores distintivos del nuevo Estado. Al 
mismo tiempo, en esta primera etapa, la traducción se revela como una herra­
mienta eficaz para expresar la diferencia respecto de España y, en consecuencia, 
marcar la particularidad de la nueva nación a través del adecuado uso literario 
de la lengua. En una carta a Gutiérrez, que incluye también copia autógrafa de 
una parte de la traducción de la Eneida, Varela expresa tal propósito de modo 
explícito: “cuando todas las naciones cultas tienen traducciones más ó menos célebres 
de la Eneida, en sus respectivos idiomas; cuando en la Francia hoy mismo se está 
traduciendo de nuevo á Virgilio, […]; solo los españoles no tienen de aquel poema 
una traduccion que merezca leerse” (“Estudio” II.7 406; el destacado es mío). 
Frente a tal diagnóstico se propone “ensayar en nuestra lengua, una traducción 
que, si no puede competir con las excelentes que ostentan los extrangeros, pueda 
al menos dar una idea del sublime original” (406-407). La revalorización de las 
versiones de Eneida inserta, además, un tópico que surge con la Revolución y 
será recurrente en la producción discursiva del primer Romanticismo rioplatense: 
la antítesis entre Francia, símbolo de la cultura humanista, la razón, la ciencia 
y el progreso, y una imagen de España ligada al pasado colonial, considerada 
retrógrada y condenada al atraso. Asimismo, tal como había ocurrido en el 
Renacimiento durante la primera etapa de consolidación de las lenguas romances 
y el intento de forjar una lengua literaria a partir de la imitación del modelo 
latino8, la traducción y adaptación dotan a la lengua usada en estas latitudes 
de dignidad pues, aunque herencia colonial, puede ser empleada con mayor 
destreza literaria. A la par del optimismo por constituir una literatura nacional 
que superara a la peninsular en la versión castellana de los clásicos latinos, se 
manifiesta una actitud que abreva en el tópico de inferioridad respecto de la 
riqueza formal y expresiva del latín, como había sucedido en las lindes del siglo 
XV: “en las muestras que vamos á dar se manifiesta don Juan Cruz dotado de 
una imajinacion viva, de un tacto esquisito para comprender la belleza y de una 
8	 En el período renacentista se genera una paradoja en lo que respecta a la relación entre el latín 
y las lenguas vernáculas europeas: en forma paralela a la normalización de dialectos romances, 
se forja la restitución de la latinidad clásica. Sin embargo, esta contradicción es aparente: el 
restablecimiento de la “verdadera” latinidad implica fijar la lengua latina en un estadio deter­
minado –el período clásico, más concretamente en el paradigma ciceroniano– para preservarla 
de la corrupción a la que se veía sometida en el uso eclesiástico y medieval y, al mismo tiempo, 
dignificar las lenguas vulgares como una forma capaz de admitir los mismos contenidos que los 
expresados en los textos latinos mediante la vía de las traducciones. Cf. Ruiz Pérez.
22
María Carolina Domínguez | 
  XX.2 (mayo-agosto 2016) ISSN 1851-4669
gran aptitud para vencer sérias dificultades al revestir con los recursos limitados 
de una lengua moderna las formas perfectísimas y desembarazadas de la latina” 
(Gutiérrez “Estudio” II.7 410; el destacado es mío). 
En consecuencia, el desarrollo de una literatura y una retórica neoclásicas, 
imbuidas en los cánones del Iluminismo, y la profusión de traducciones de los 
clásicos –en especial, Virgilio y Horacio– responden al conocimiento del latín 
adquirido en los estudios preparatorios, presentes en el sistema educativo desde el 
siglo XVII. La Generación de Mayo recibe este aprendizaje a fines del siglo XVIII 
en el Colegio de San Carlos (“Estudio” II.7 404), fundado en 1783; en sus aulas, 
el manual privilegiado para la enseñanza del latín es la gramática de Nebrija:
Porque no son los cantos de Virgilio, ni las odas del amigo de Mecenas, los que 
inspiran á los poetas educados: los que hacen versos desde la clase, sienten dentro 
de sí la poesía, antes de comprender lo que se encierra en los preciosos y odia­
dos libros, cuyo contenido no entra en la razón, sino por obra de Nebrija. El niño 
es esencialmente romántico, candoroso y simple, y hasta que no se dá cuenta 
de las formas artificiales que la cultura intelectual dá al sentimiento, apenas si 
vislumbra las bellezas que han de deleitarle más tarde (Gutiérrez “Estudio” I.1 
25; el destacado es mío).
En el imaginario letrado, entonces, el conocimiento gramatical de la lengua 
latina se concibe como una herramienta indispensable en la configuración cultu­
ral de la nueva nación debido a su carácter bifronte: por un lado, permite acceder 
a la lectura de los originales latinos y, por otro, resignificar y resemantizar los 
materiales provistos por la tradición clásica conforme con los nuevos contextos 
socio-históricos y políticos. La producción literaria de los escritores neoclásicos, 
y en particular de Juan Cruz Varela, se adapta en la etapa post-independentista 
a la temática mitológica de molde clásico, convencional y didáctico, pues los 
paradigmas de la Antigüedad grecolatina proveen de tópicos, lugares comu­
nes, imágenes y figuras retóricas para adecuar la materia histórico-política de 
acuerdo con los cánones épicos9. Si bien la aproximación de lo cotidiano a los 
paradigmas de la antigüedad grecolatina puede leerse como un “gesto escolar” 
(Barcia LXXVI), no es menos cierto que en ese momento bisagra entre un orden 
colonial y los ensayos de una incipiente nación, la trasposición, la traducción y 
la resignificación de un arquetipo prestigioso aprehendido y aceptado de modo 
universal tienen como propósito asentar sobre bases culturales sólidas la reali­
dad acuciante. En tal sentido, el anclaje en un pasado virtuoso y la proyección 
simbólica a una predestinación grandiosa, mecanismos configuradores de la 
“invención de tradiciones” (Hobsbawm), se ejercitan de forma consciente y 
reflexiva en las operaciones culturales de la Generación de Mayo, cuyos autores, 
desde una cosmovisión ilustrada, traducen, adaptan y resemantizan los materia­
9	 El empleo de elementos poéticos, retóricos y estilísticos y tópicos de tendencia neoclásica para 
cantar los orígenes épicos de la nación tuvo lugar, con variantes diversas, en los distintos países 
hispanoamericanos. Cf. Shumway (“La nación hispanoamericana”), Achugar o Laverde Ospina.
23
  XX.2 (mayo-agosto 2016) ISSN 1851-4669 | Un diálogo con la tradición clásica latina en la Argentina…: 17-32
les provistos por la tradición clásica, en particular la latina, y, desde ese marco, 
prefiguran prácticas discursivas que versan sobre la novel situación socio-política 
y el sujeto (hispano)americano. 
Una vez aquietada la conmoción por los abruptos cambios introducidos por 
la Revolución de Mayo, el grupo ilustrado hegemónico comienza a manifestar la 
necesidad de una concepción pedagógica que responda al nuevo orden político10. 
La profundización de medidas atinentes al ámbito educativo se lleva adelante 
a partir de 1821, durante el lapso que se conoce como “época de Rivadavia” 
(1821-1827), y, en general, los ilustrados se ponen al servicio del proyecto refor­
mista. Su acción principal consiste en la secularización del sistema educativo; 
así, el colonial Colegio de San Carlos se refunda, bajo la égida de la Universidad 
inaugurada dos años antes, como Colegio de Ciencias Morales (1823-1830), pilar 
de la enseñanza secundaria de tinte humanístico. El primer plan de estudios de 
la Universidad, aprobado por decreto del 8 de febrero de 1822, establece que el 
Departamento de Estudios Preparatorios debe estar constituido por cátedras de 
latín, pero también de francés, filosofía, físico-matemática y economía política. 
La reorganización de los estudios implica, además, un cambio en el formato de 
los libros de texto, en los que predomina la estructura dialógica bajo el nom­
bre de catecismos, cartillas o catones. Las lecciones se disponen por medio de 
preguntas y respuestas, tal como en los catecismos religiosos, y el aprendizaje 
consiste en la memorización de los contenidos. Los de mayor repercusión son 
los editados en Londres por Rudolf Ackermann (1764-1834), con la asistencia 
de exiliados españoles, para la educación elemental y preparatoria del público 
hispanoamericano11. La elaboración del Catecismo de gramática latina (1825) 
recae sobre el gaditano José Joaquín de Mora (1783-1864), quien desempeña un 
activo papel durante la presidencia rivadaviana –período en el que traba amistad 
con Juan Cruz Varela– y en el ámbito educativo del Cono Sur en general12. En 
10	 En rigor, el primer plan de enseñanza secundaria luego de la emancipación es elaborado en 1813 
por el Deán Gregorio Funes y aprobado por decreto del Supremo Directorio Nacional en 1815. 
Comprende dos años de cursos de Gramática y cuatro de Filosofía, los dos primeros dedicados 
al estudio de la Retórica. La lengua latina –según el Deán Funes, “idioma de las universidades”, 
“depósito universal de las ciencias”, “lengua que le ha dado origen” a nuestro idioma y forjador 
de “la disciplina mental á que acostumbra á los niños”– se enseña a través de Nebrija. Luego 
se accede al estudio de la lírica de Ovidio, Horacio y Virgilio, a ejercicios de composición en 
prosa y verso latino, a los exámenes públicos y las rivalidades entre alumnos. Este esquema de 
enseñanza clásica se modifica en 1818 y, a partir de 1820, se socava su existencia debido al clima 
anárquico que se vive en el país (Alcácer 68).
11	 Este formato será adoptado en la elaboración de libros de texto publicados en el país y su uso 
masivo se prolongará hasta fines del siglo XIX. Un ejemplo célebre es el manual Lecciones de 
Gramática Castellana de Marcos Sastre, obra adoptada para las escuelas por la Comisión Nacio­
nal de Educación y el Consejo de la Provincia de Buenos Aires.
12	 Mora había conocido a Rivadavia durante su estancia en Londres; incluso, también coincidió 
allí con el venezolano Andrés Bello. Convocado por Rivadavia, se establece en Buenos Aires en 
1827, año en que dirige Crónica Política y Literaria y El Conciliador, publicaciones oficialistas. 
Depuesto el mandato de Rivadavia, se traslada a Chile en 1828, donde organiza El Liceo de 
Chile y funda El Mercurio Chileno; en 1831 es deportado a Perú.
24
María Carolina Domínguez | 
  XX.2 (mayo-agosto 2016) ISSN 1851-4669
un artículo de 1825 titulado “De los catecismos”, Mora expresa que para llevar 
adelante la educación de la juventud en la América hispana emancipada deben 
adoptarse “todos los medios que generalizan y difunden los conocimientos úti­
les y en breve se vera cuanto se extienden y fecundan estas semillas. Los libros 
elementales, breves, baratos, escritos con sencillez y con gusto contribuyen 
singularmente a un fin tan útil” (citado por Valera Candel 155). La existencia 
de este libro en el país queda registrada en el Catálogo de la Librería Argentina 
(1835) publicado por Marcos Sastre, patrocinador del “Salón Literario”. Con 518 
asientos bibliográficos, este inventario suministra el “corte editorial de la época” 
(Parada 17, destacado en el original) y permite documentar la circulación de la 
cultura impresa y las redes comerciales del libro, no solo entre el Río de La Plata 
y el Viejo Continente sino con otros países del Cono Sur, tal como lo demuestra 
el asiento [222], que se reproduce a continuación: Gramática latina: dispuesta 
en forma de catecismo, adaptada al método de enseñanza mutua, y sacada de las 
mejores publicadas hasta ahora en Europa. Santiago de Chile: en la Imprenta 
Republicana, 1831. 138 p.
Se apunta, además, que tal vez el asiento se refiera a Gramática latina dis­
puesta en forma de catecismo… de Mora y que “se publicaron una gran cantidad 
de obras con estas características” (Parada 140). Los Catecismos de Ackermann, 
formulados sobre la base del sistema lancasteriano13, tienen un peso innegable 
en la formación de destacados políticos y personalidades de Hispanoamérica en 
general14. La concepción pedagógica que sustenta estos textos otorga prepon­
derancia a la enseñanza del latín en la instrucción, incluso sobre el aprendizaje 
de la propia lengua, tal como Mora lo afirma en El Mercurio Chileno en 1829: 
La base de las humanidades es y ha sido siempre, dice, la lengua y la gramá­
tica latinas, curso de estudios que abre las puertas a la literatura propiamente 
dicha. De ésta recomienda en primer lugar el estudio de las obras clásicas 
antiguas, porque la historia, las instituciones, el carácter y el influjo de 
Roma en especial, siguen actuando sobre los pueblos descendientes suyos. 
En cambio, la gramática de la lengua patria sólo debe estudiarse cuando se 
ha llegado a la edad de pensar por sí mismo (citado por Monguió 40-41; 
el destacado es mío).
Además de los catecismos, los numerosos ejemplares en lengua latina consig­
nados en el Catálogo, muestrario de “la totalidad de los libros que disponían los 
porteños para sus lecturas en potencia” (Parada 17), dan cuenta del dominio que 
13	 El método lancasteriano o sistema de enseñanza mutua, desarrollado por el inglés Joseph Lan­
caster (1778-1838), consiste en una técnica pedagógica en la que los alumnos más avanzados 
enseñan a sus compañeros.
14	 Además de Rivadavia, eminentes figuras hispanoamericanas, como Simón Bolívar, Francisco de 
Paula Santander o José Cecilio del Valle, se manifestaron en defensa de la circulación de las obras 
de Ackermann en el sistema educativo. También los testimonios autobiográficos de Domingo 
Faustino Sarmiento y el chileno José Victorino Lastarria –adolescentes en la época en que se dieron 
a conocer estos libros– destacan la influencia de estas publicaciones (Valera Candel 161).
25
  XX.2 (mayo-agosto 2016) ISSN 1851-4669 | Un diálogo con la tradición clásica latina en la Argentina…: 17-32
tienen de esa lengua los grupos letrados pues pueden acceder a la lectura directa 
de los originales. Más allá de los intentos educativos de los reformistas, el texto 
iniciático en el estudio de la lengua latina sigue siendo las Introductiones latinae 
de Nebrija; a modo de testimonio, puede citarse un pasaje de la “Autobiografía” 
de Juan Bautista Alberdi en el que relata cómo, con las lecciones del Arte de 
Nebrija, dio “principio a la carrera en que ha girado mi vida” (10). Asimismo 
Sarmiento, en Recuerdos de Provincia, rememora las horas de ocio “en que vagaba 
por los bosques con mi Nebrija en las manos” (139). 
La revuelta contra el Iluminismo, proclamada por los románticos argentinos 
o Nueva Generación como se autodenominaron, toma la forma de una ruptura 
generacional. En el intento por construir una cultura nacional propia y, por 
ende, borrar toda referencia conectada a un pasado histórico colonial, el grupo 
de jóvenes conocido como la Generación del 37, bajo la égida del Romanticismo, 
se consagra a la búsqueda de un legado autóctono, que habría de calificarse como 
patrio. En este plano, se consideran los únicos actores legítimos para imponer 
un programa cultural distintivo y superar los errores de la generación iluminista 
predecesora, que, si bien había proclamado la autonomía política respecto de la 
metrópoli, se mantuvo apegada a las estructuras lingüísticas y culturales reci­
bidas. Si la literatura era un instrumento al servicio de la acción emancipadora, 
la Generación del 37 debe pronunciarse contra la expresión en géneros y temas 
neoclásicos, en tanto parte del programa de independencia. 
Sin embargo, ciertos elementos de la estética neoclásica adquiridos durante 
el paso por las instituciones reformistas de Rivadavia –el Colegio de Ciencias 
Morales y la Universidad de Buenos Aires– siguen perviviendo de forma residual 
en las producciones discursivas de la Nueva Generación Argentina. Respecto de 
Echeverría, organizador del movimiento romántico rioplatense, el historiador 
Jorge Myers realiza el siguiente diagnóstico:
Si su ideario político, como el de todos sus compañeros de generación, estuvo 
formado a partir del estallido de corrientes ideológicas que produjo la Revo­
lución de Julio, su ideario literario parece haber seguido apegado, al menos 
en sus grandes líneas, a una matriz ideológica previa a la caída definitiva de los 
Borbones franceses. Esto, que puede parecer un mero sesgo menor, un matiz de 
poca importancia, era mucho más que eso, ya que implica que el suyo era un 
romanticismo que, pese a sus declamaciones retóricas a favor de un programa de 
ruptura, todavía mantenía fuertes lazos de continuidad con la estética clasicista de 
fines del siglo XVIII y principios del XIX (“Un autor” s/n; el destacado es mío).
En tal sentido, la cultura clásica sigue estando presente como un sustrato que 
se vuelve necesario abordar para comprender los implícitos políticos e ideológicos 
que subyacen en el proceso de construcción de una tradición. 
A partir de 1831, Rosas inicia una campaña de homogeneización ideológica, 
que obliga a los referentes del Romanticismo a marchar al exilio. En el ámbito 
educativo, además de la cesantía de profesores que no comulgaban con el régimen, 
la reducción presupuestaria y la dependencia política de las instituciones que 
26
María Carolina Domínguez | 
  XX.2 (mayo-agosto 2016) ISSN 1851-4669
sobrevivieron –tal es el caso de la Universidad de Buenos Aires–, se produce un 
retorno al sistema y a los métodos de enseñanza anteriores a la Ilustración: una 
educación religiosa regentada por jesuitas. Según consta en el Registro Oficial del 
Gobierno de Buenos Aires, en 1836 Rosas decreta que los jesuitas están facultados 
para abrir en el Colegio de Ciencias Morales, ahora llamado San Ignacio, “aulas 
públicas de gramática latina” y “enseñar la lengua griega y la retórica” (164); 
aunque desavenencias políticas motivan prontamente una nueva retirada de los 
religiosos. El colegio vuelve a cambiar el nombre por el de Republicano Federal 
y cuenta con la dirección de Marcos Sastre y el ex jesuita Francisco Majesté 
(1807-1864). El plan de estudios se estructura en idiomas –latín y griego junto 
con otras lenguas modernas–, literatura y ciencias y bellas artes. Si bien tanto los 
liberales como el rosismo realizan una defensa pública del “Sistema Americano”, 
de la continuidad del ideario de Mayo y del régimen republicano, los primeros 
consideran la experiencia rosista un retroceso a tradiciones de gobierno y cul­
turales de la época de la Colonia. Desde esta perspectiva, el tamiz que modela 
el gusto y el conocimiento de la lengua y la cultura latinas es, otra vez, la ins­
trucción católica, asociada –en el imaginario de los liberales románticos– a la 
etapa colonial y al elemento español que buscan superar. Habrá que esperar a las 
postrimerías del siglo XIX para que el papel de la tradición clásica se resignifique 
en el nuevo escenario de configuración de una identidad territorial y estatal. 
Disputas entre clásicos y modernos: 
acerca de las (in)conveniencias de la enseñanza del 
latín en la educación secundaria de la segunda mitad 
del siglo XIX
El período post-Caseros marca un cambio en la política y en las institucio­
nes del país15. Una vez depuesto el rosismo, los exiliados románticos retornan 
al suelo patrio; en forma paradójica, el grupo comienza a disgregarse como 
movimiento16 al mismo tiempo que el sistema de ideas y literario “conquistaba 
una hegemonía indiscutida en todos los ámbitos de la cultura argentina” (Myers 
“La revolución” 395). En la tarea de construir la nación, además de la adopción 
de una ley suprema y una forma de gobierno –republicana, representativa y 
federal– enmarcadas en la Constitución de 1853, la élite criolla dirigente se ve 
compelida a realizar ciertas operaciones culturales, tales como la sistematización 
15	 La Batalla de Caseros se produjo en febrero de 1852, cuando el denominado Ejército Grande 
–alianza compuesta por fuerzas de Brasil, Paraguay y de las provincias de Entre Ríos y Corrien­
tes–, al mando de Justo José de Urquiza, derrotó al de la Confederación Argentina y precipitó la 
caída del régimen federal (1829-1852) ejercido por Juan Manuel de Rosas.
16	 Las diferencias ideológicas pueden ilustrarse con el cambio de actitud de Juan Bautista Alberdi 
respecto de la lengua y la Real Academia Española, que se pone de manifiesto en el intercambio 
con Gutiérrez, a raíz de la decisión de este último de rechazar públicamente su nombramiento 
como integrante de la Real Academia de la Lengua Española a principios de 1876. 
27
  XX.2 (mayo-agosto 2016) ISSN 1851-4669 | Un diálogo con la tradición clásica latina en la Argentina…: 17-32
de una variedad lingüística común, la institución de ciertos símbolos y prácticas 
rituales identitarios –baluartes que Pierre Nora denominó “lugares de memo­
ria”: actas, tratados, fiestas cívicas, archivos, conmemoraciones, monumentos, 
entre otros– , y la canonización de un pasado oficial articulado bajo la forma 
de relato histórico17. Cabe resaltar que tales acciones de identificación nacional 
se vehiculizan de modo privilegiado a través de la institución escolar. En con­
gruencia con este proyecto político, bajo la administración de Bartolomé Mitre, 
se dispone extender un sistema educativo secundario estatal y, en el año 1863, 
se refunda el Colegio Nacional de Buenos Aires, dependiente de la Universidad, 
que se afianza como el establecimiento modelo de las demás instituciones de 
nivel medio del país. Sobre esta base, se crean seis establecimientos en igual 
número de capitales del interior. La educación secundaria tiene como finalidad 
formar a los sujetos para el ingreso a la universidad, los cargos administrativos-
burocráticos o la actuación política. De algún modo, las instituciones escolares 
fomentan, como señala Hobsbawm (11), el sentido corporativo de superioridad 
de las élites, en particular cuando se incorporan sujetos que por nacimiento o 
adscripción no la poseían. En consonancia, la llamada escuela media constituye 
el principal instrumento del modelo liberal para mantener el statu quo de los 
grupos hegemónicos. 
A partir de la creación de los colegios nacionales, se suceden varios episodios 
que van marcando la dialéctica entre la persistencia de la enseñanza del latín 
y su desplazamiento a favor de una concepción moderna de las humanidades. 
La disputa gira alrededor de la preeminencia de las humanidades greco-latinas 
o de las humanidades modernas, de orientación utilitarista y técnica. En 1865, 
en el Plan de Instrucción General y Universitaria se aconseja persistir y perfec­
cionar la enseñanza clásica. Durante la administración de Domingo Faustino 
Sarmiento y su ministro de Justicia e Instrucción Pública, Nicolás Avellaneda 
(1837-1885), se confirma la enseñanza del griego y el latín. Sin embargo, en 
1870, Avellaneda mismo se precia de que, con el nuevo plan de estudios, ya ha 
sido puesto en práctica el propósito enunciado por el Ministro de Instrucción 
Pública de Francia, Jules Frances, de postergar en los liceos el estudio del latín a 
los últimos años (Antecedentes 151). Como materias, el griego y el latín persisten 
en la reforma al plan de enseñanza de 1879, que se realiza bajo el gobierno del 
ahora presidente Avellaneda (217). En 1881, los rectores de establecimientos de 
enseñanza secundaria elevan informes acerca del plan vigente y las críticas al 
latín y al griego se acentúan; abogan por su supresión citando el ejemplo de Chile 
que ha tomado tal determinación en 1880 (257). Así, la enseñanza de las lenguas 
clásicas se suprime en 1886 durante la primera presidencia de Julio A. Roca. 
17	 Si bien se cuenta como antecedente temprano el Ensayo de la historia civil del Paraguay, Bue­
nos Aires y Tucumán (1816-7) del Deán Funes, la práctica historiográfica en Argentina adquiere 
especificidad entre 1850 y 1880 con la edición de algunas obras históricas y de revistas. Pero el 
impulso decisivo surge a partir de 1880, cuando se publican gran número de textos significativos 
y memorias históricas.
28
María Carolina Domínguez | 
  XX.2 (mayo-agosto 2016) ISSN 1851-4669
Se restablece en 1888, con la reforma firmada por Filemón Posse, Ministro de 
Instrucción y Justicia de Miguel Juárez Celman. Las humanidades se restringen a 
la enseñanza del latín en 1891, mientras Carlos Pellegrini reviste como presidente 
y Juan Carballido, citado en el epígrafe, como Ministro de Instrucción Pública. 
Frente al informe de la Comisión encargada de proyectar un plan de estudios 
en correlación con la educación primaria, en el que se solicita eliminar el latín 
y aumentar la dedicación de las lenguas modernas y de las ciencias, Carballido, 
como integrante del Poder Ejecutivo, se expide por la negativa ya que considera 
que puede proseguirse con su estudio “sin menoscabo de las materias científicas 
más esenciales” (385; el destacado es propio). Como se observa, desde el discurso 
oficial, su permanencia se sostiene como instrumento de valor social y de pres­
tigio frente a otras asignaturas de corte “utilitarista”, diferenciación que opera 
tácitamente en la distinción social (Bourdieu) de los individuos. 
Durante la primera y segunda presidencias de Roca, los ministros de Ins­
trucción Pública Osvaldo Magnasco y Joaquín V. González proponen en sus 
reformas la eliminación del plan, y la consecuente suspensión de la enseñanza 
del latín, aunque habrá marchas y contramarchas. En la Circular de Estudios 
Generales Secundarios de 1901, suscrita por Roca y Magnasco, se asevera que 
una “literaria obsesión” se ha revelado en las prolongadas disputas acerca del 
valor, dentro de las generalidades de la educación secundaria, de las lenguas 
clásicas, y especialmente del latín (Antecedentes 678-679)18. Esta apreciación 
explicita la tensión entre dos modelos pedagógicos en pugna: la orientación 
humanista, basada en el cultivo de la tradición clásica, y la denominada “uti­
litaria”, promovida por agentes culturales identificados con el Positivismo o 
“cultura científica”, como la denomina Osvaldo Terán para el Río de la Plata. 
En el marco de esta querella entre una y otra concepción, el centro del debate 
se focaliza en la orientación –clásica o moderna– de los colegios nacionales en 
los que se forma la élite dirigente. Los discursos de defensa o ruptura con los 
valores y creencias que sustentan las representaciones de la lengua latina consti­
tuyen, en realidad, un marcador del enfrentamiento ideológico entre los grupos 
letrados hegemónicos que se disputan un modelo de nación y los atributos de la 
identidad cultural que se busca afirmar. 
Asimismo, en esa construcción de las subjetividades demandadas por el 
Estado liberal, tal como lo señala la perspectiva glotopolítica (Narvaja de Arnoux 
10-20), el libro de texto cumple un papel preponderante para imponer ciertas 
representaciones y discursos relativos a una lengua estándar y a una identidad 
nacional con el fin de integrar a la población y formar a los ciudadanos. La 
reorganización en materia educativa posibilita que, como parte de las políticas 
de consolidación del ideal de Estado monocultural y monoglósico del libera­
lismo (Di Tullio 78), las gramáticas latinas, en interrelación con la variedad de 
18	 En un proceso controvertido, las lenguas modernas fueron ganado lugar en el curriculum a expen­
sas del latín (Dussel 27-28).
29
  XX.2 (mayo-agosto 2016) ISSN 1851-4669 | Un diálogo con la tradición clásica latina en la Argentina…: 17-32
español que se pretende estandarizar, creadas ad hoc para la circulación en los 
colegios secundarios estatales, incidan tangencialmente en los debates acerca 
de la cuestión nacional. Dentro de las iniciativas tomadas con este trasfondo 
político-cultural, y en el clima de constantes proyectos de reforma de la escuela 
secundaria y cambios de planes de estudio descriptos más arriba, durante el 
último tercio del siglo XIX se produce la llegada de profesores extranjeros con­
vocados por el Estado argentino para cubrir cátedras e incorporar los progresos 
que, en materia científica, se encuentran en boga en Europa. Como parte de 
su labor pedagógica, muchos de ellos elaboran libros de texto para las cátedras 
en las que habían sido designados. Tal es el caso, en el ámbito del latín, del 
lingüista italiano Matías Calandrelli (1845-1919) o del francés Lucien Abeille 
(1859-1949), quienes comparten los presupuestos evolucionistas acerca del len­
guaje e intervienen activamente, en particular el segundo19, de modo público en 
el debate acerca de la planificación y la selección de la variedad adecuada para 
enseñar el castellano en las aulas del secundario. 
La necesidad de innovar tanto el método como la dirección de los estudios 
clásicos y proporcionales un carácter científico, acorde con los adelantos de la 
filología y el positivismo que sacudían los ámbitos lingüístico y literario, se 
observa de modo explícito en el diagnóstico que realiza Calandrelli, profesor 
en el Colegio Nacional y en la Universidad de Buenos Aires, acerca de que la 
enseñanza del latín en los estudios preparatorios y universitarios se hacía bajo 
los programas correspondientes a las materias consignadas en la gramática de 
Nebrija (La enseñanza de la filología 9-10). Según el mismo autor, esta situación 
solo cambia cuando el rector de la Universidad, Juan María Gutiérrez, “muy 
afligido” por el estado de los estudios clásicos, la ineficacia y calidad de los 
métodos usados y las gramáticas “con muchos siglos de existencia” (9-10), inicia 
su renovación. 
A pesar de las innovaciones introducidas en la enseñanza de la cultura clásica, 
ya sea en los programas de estudios oficiales, en el plano metodológico y en los 
instrumentos metalingüísticos –gramáticas y diccionarios–, su permanencia en 
el nivel secundario no deja de ser un elemento conflictivo, pues la acreditación de 
su conocimiento comporta un valor simbólico que contribuye a diferenciar a los 
sujetos tanto en el dominio de las habilidades retóricas como en el orden letrado. 
Consideraciones finales
De modo sucinto, durante el proceso de configuración de la “comunidad 
imaginada” que atraviesa el siglo XIX, la tradición clásica, y la lengua latina 
como código de acceso, juegan un papel importante en la legitimación política 
y social de los grupos hegemónicos, a través de ciertas prácticas culturales, entre 
19	 En Idioma Nacional de los argentinos (1900), el autor francés, a través de la afirmación de un 
idioma autóctono de los argentinos, sostiene la condición de la propia autonomía nacional.
30
María Carolina Domínguez | 
  XX.2 (mayo-agosto 2016) ISSN 1851-4669
las que resulta fundamental la educación. En este marco, los libros de texto, 
y en particular los destinados a la enseñanza de la lengua y la cultura latinas, 
se presentan como dispositivos privilegiados, pues aseguran la transmisión de 
contenidos culturales dominantes y, más tarde, con el afianzamiento del Estado 
liberal, su confección constituye una intervención estatal que persigue inculcar 
a los niños –futuros ciudadanos– una determinada idea de nación y los valores 
de la República como fundamento del sistema liberal y del orden moderno.
Referencias bibliográficas
Achugar, Hugo (Comp.). La fundación por la palabra. Letra y nación en América 
Latina en el Siglo XIX. Montevideo: Facultad de Humanidades y Ciencias de 
la Educación de la Universidad de la Republica, 1998.
Aisemberg, Alicia y Ana Laura Lusnich. “Dido y Argia; las primeras tragedias 
sudamericanas”. De Esquilo a Gambaro. Teatro, mito y cultura griegos y teatro 
argentino. Ed. Osvaldo Pellettieri. Buenos Aires: Galerna, 1997. 13-24.
Alberdi, Juan Bautista. “Autobiografía. La evolución de su pensamiento”. Grandes 
Escritores argentinos 10. 1950. Dir. Alberto Palcos. Buenos Aires: Jackson, 
2008. 5-21.
Alcácer, Pedro. “Enseñanza clásica”. Revista de Derecho, Historia y Letras XXX 
(1908): 66-81.
Aliata, Fernando. “Cultura urbana y organización del territorio”. Nueva Historia 
Argentina. Revolución, República, Confederación (1806-1852). Dir. Noemí 
Goldman. Buenos Aires: Sudamericana, 1998. 199-254.
Anderson, Benedict. Comunidades imaginadas. Reflexiones sobre el origen y la 
difusión del nacionalismo. 1983. México: Fondo de Cultura Económica, 1993.
Antecedentes sobre enseñanza secundaria y normal en la República Argentina. Minis­
terio de Justicia e Instrucción Pública. Argentina: Taller tipográfico de la Peni­
tenciaria nacional, 1903. Edición en línea. Consultado el 2 de julio de 2015.
Barcia, Pedro. La Lira Argentina o Colección de las piezas poéticas dadas a luz en 
Buenos Aires durante la giuerra de su independencia. Buenos Aires: Academia 
Argentina de Letras, 1982. Edición en línea. Consultado el 12 de junio de 
2015. 
Bourdieu, Pierre. La distinción. Criterio y bases sociales del gusto. 1979. Madrid: 
Taurus, 1988.
Burke, Peter. La cultura popular en la Europa moderna. Madrid: Alianza, 1991.
Calandrelli, Matías. La enseñanza de la filología. Buenos Aires: Imprenta y Librería 
de Mayo, 1875.
31
  XX.2 (mayo-agosto 2016) ISSN 1851-4669 | Un diálogo con la tradición clásica latina en la Argentina…: 17-32
Di Tullio, Ángela. Políticas lingüísticas e inmigración: el caso argentino. Buenos 
Aires: Eudeba, 2003.
Dussel, Inés. Curriculum, humanismo y democracia en la enseñanza media (1863-
1920). Buenos Aires: FLACSO-Universidad de Buenos Aires, 1997.
Furlong, Guillermo. Los jesuitas y la cultura rioplatense. 1933. Buenos Aires: 
Ediciones Universidad del Salvador, 1984.
Gambón, Vicente. “Resonancias de un debate parlamentario”. Revista de Derecho, 
Historia y Letras L (1915): 102-117.
Gutiérrez, Juan María. “Estudio sobre la obra y la persona del literato y publicista 
arjentino Don Juan de la Cruz Varela, por el doctor Juan María Gutiérrez”. 
Revista del Río de La Plata. Periódico mensual de Historia y Literatura de Amé­
rica I.1 (1871): 14-46.
___. “Estudio sobre la obra y la persona del literato y publicista arjentino Don 
Juan de la Cruz Varela, por el doctor Juan María Gutiérrez”. Revista del Río 
de La Plata. Periódico mensual de Historia y Literatura de América II. 7 (1871): 
403-416.
___. “Estudio sobre la obra y la persona del literato y publicista arjentino Don 
Juan de la Cruz Varela, por el doctor Juan María Gutiérrez”. Revista del 
Río de La Plata. Periódico mensual de Historia y Literatura de América III. 9 
(1871): 3-43.
___. “Estudio sobre la obra y la persona del literato y publicista arjentino Don 
Juan de la Cruz Varela, por el doctor Juan María Gutiérrez”. Revista del Río 
de La Plata. Periódico mensual de Historia y Literatura de América IV. 13 
(1872): 3-44.
Hobsbawm, Eric. “Entrada libre. Inventando tradiciones”. Historias 19 (1987-
1988): 3-15.
Laverde Ospina, Alfredo. “Con-fabulación entre la historia y la poesía: legiti­
mación retórica de la identidad hispanoamericana en el siglo XIX”. Historia 
y sociedad 18 (2010): 65-82.
Menéndez Pelayo, Marcelino. Historia de la Poesía Hispano-Americano: [Ecuador, 
Perú, Bolivia, Chile, República Argentina, Uruguay], 2. Edición digital a partir 
de Edición nacional de las obras completas de Menéndez Pelayo, Vol. 28. Madrid: 
Consejo Superior de Investigaciones Científicas, 1948.
Monguió, Luis. Don José Joaquín de Mora y el Perú del ochocientos. Berkeley: 
University of California Press, 1967.
Myers, Jorge. “La revolución en las ideas: la generación romántica de 1837 en 
la cultura y en la política argentinas”. Nueva Historia Argentina. Revolución, 
República, Confederación (1806-1852). Dir. Noemí Goldman. Buenos Aires: 
Sudamericana, 1998. 381-445.
32
María Carolina Domínguez | 
  XX.2 (mayo-agosto 2016) ISSN 1851-4669
___. “Un autor en busca de un programa: Echeverría en sus escritos de reflexión 
estética”. Las brújulas del extraviado: para una lectura integral de Esteban Eche­
verría. Comps. Alejandra Laera y Martín Kohan. Rosario: Beatriz Viterbo 
Editora, 2006. 57-75. Edición en línea. Consultado el 8 de julio de 2015. 
Narvaja de Arnoux, Elvira. Los discursos sobre la nación y el lenguaje en la formación 
del Estado (Chile, 1842-1862). Estudio glotopolítico. Buenos Aires: Santiago 
Arcos/SEMA, 2008.
Nora, Pierre. Pierre Nora en Les lieux de memoire. Montevideo: Trilce, 2008.
Parada, Alejandro. Los libros en la época del Salón Literario. El Catálogo de la 
Librería Argentina de Marcos Sastre (1835). Buenos Aires: Academia Argentina 
de Letras, 2008.
Pellettieri, Osvaldo. Historia del teatro argentino en Buenos Aires. La emancipación 
cultural (1884-1930), II. Buenos Aires: Galerna, 2002.
Registro Oficial del Gobierno de Buenos Aires. Libro décimo-quinto. (1836). Bue­
nos Aires: Imprenta del Estado. Edición en línea. Consultado el 9 de julio 
de 2015.
Ruiz Pérez, Pedro. “Sobre el debate de la lengua vulgar en el Renacimiento”. 
Criticón 38 (1987): 15-44.
Sarmiento, Domingo Faustino. Recuerdos de provincia. 1850. Barcelona: AGEA, 
2001.
Shumway, Nicolás. “La nación hispanoamericana como proyecto racional y 
nostalgia mitológica: algunos ejemplos de la poesía”. Revista Iberoamericana 
LXIII. 178-179 (1997): 61-70.
Terán, Osvaldo. Vida intelectual en el Buenos Aires de fin de siglo (1880-1910). 
Derivas de la “cultura científica”. Buenos Aires, Argentina: Fondo de Cultura 
Económica, 2000.
Valera Candel, Manuel. “Actividad científica realizada por los liberales españoles 
exiliados en el Reino Unido: 1823-1833”. Asclepio. Revista de Historia de la 
Medicina y de la Ciencia LIX. 1 (2007): 131-166.
Williams, Raymond. Marxismo y literatura. 1977. Barcelona: Península, 1997.
Fecha de recepción: 03/08/2015 / Fecha de aceptación: 08/03/2016
