49
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
DOSSIER
Garbatzky, Irina. “Proyecciones del archivo latinoamericano en la revista Anclajes”. 
Anclajes, vol. XXV, n.° 3, septiembre-diciembre 2021, pp. 49-55.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2021-2537
Proyecciones del archivo 
latinoamericano en la 
revista Anclajes
Irina Garbatzky 
Instituto de Estudios Críticos en Humanidades, IECH
Universidad Nacional de Rosario
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas, CONICET
Argentina
garbatzky@iech-conicet.gob.ar
ORCID: 0000-0002-1349-0585
Fecha de recepción. 16/06/2021 | Fecha de aceptación: 25/06/2021
Resumen: A lo largo de sus números la revista Anclajes se presenta como el espacio 
idóneo para la actualización de la agenda sobre los estudios literarios latinoamericanos 
y el archivo. En sus distintas facetas vinculadas con el canon, la tradición y la biblioteca, 
atravesadas por su heterogeneidad constitutiva en torno a materialidades, tecnologías y 
soportes, el archivo latinoamericano se ha constituido como una problemática central y 
una perspectiva crítica. Se ordenan sus inflexiones a lo largo de la revista y se analiza la 
vinculación del problema teórico con la óptica de los estudios latinoamericanos. 
Palabras clave: archivo latinoamericano; producción académica; revistas académicas; 
canon; heteronomía. 
Projections of the Latin American archive in the journal Anclajes
Abstract: Throughout its issues, the journal Anclajes is presented as the ideal space for 
updating the agenda on Latin American literary studies and the archive. In its different 
facets, linked to the canon, tradition, the library, and characterized by its constitutive 
heterogeneity of materialities, technologies and supports, the Latin American archive 
has become a central problem and a critical perspective. This article traces its develop-
ment throughout the history of the journal and analyzes the connection between the 
theoretical framework and the Latin American studies field.
Keywords: Latin American archive; academic production; academic journals; canon; het-
eronomy.
Projeções do arquivo latino-americano na revista Anclajes
Resumo: Ao longo de suas edições, a revista Anclajes se apresenta como o espaço ideal 
para a atualização da agenda dos estudos literários latino-americanos e do arquivo. Em 
50
Irina Garbatzky | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
L
a revista Anclajes cumple veinticinco años. Ello es motivo de ce-
lebración por varias razones; entre otras, por el valor productivo 
que puede encontrarse sostenidamente a lo largo de sus números 
y las consecuencias positivas que esto supone para los estudios literarios latinoa-
mericanos, el campo de conocimiento general de las Humanidades y la consti-
tución de redes académicas. 
Si al día de hoy podemos decir que el archivo constituye en sí mismo una 
perspectiva crítica, esto ha sido producto del crecimiento, en calidad y canti-
dad, de las investigaciones en un conjunto de aportes teóricos que comprenden 
sus problemáticas en múltiples dimensiones. Archivo se denomina a la reunión 
y domiciliación de un acervo documental, a su lugar de emplazamiento, pero 
también a la posibilidad de visibilizar y producir, a partir de un sistema deter-
minado, una serie discursiva, una operación de lectura. En estos años, además 
de la ingente producción de nuevas colecciones y proyectos, los estudios sobre 
archivo han abarcado diferentes asuntos, como la constitución de archivos de 
escritores, los alcances y reformulaciones en los estudios biográficos, las trans-
formaciones del canon. Asimismo, desde los estudios propiciados por las teorías 
del archivo se han abierto nuevas zonas de investigación, como aquellas referidas 
a las identidades subalternas en el archivo colonial o los límites que rodean al 
documentalismo y la historiografía. A su vez, los restos, objetos y materialidades 
que desbordan la experiencia pero que ingresan en las poéticas latinoamerica-
nas hacia el siglo XXI también se comprenden –desde una línea benjaminiana 
vinculada con la historia de las imágenes– en términos de archivo. En su carac-
terística heterogeneidad de fuentes y soportes, el archivo latinoamericano viene 
siendo un punto de vista central para los estudios literarios y culturales, tanto 
en lo concerniente a las temáticas de sus producciones como a la demanda de 
nuevas metodologías. 
El trayecto por Anclajes da cuenta de la revista como un espacio idóneo para 
la actualización de esta zona de reflexiones. A través de sus números podemos 
observar los avances de esta cuestión en la inclusión de determinadas proble-
máticas y ordenarla en distintas líneas que recorren la publicación: aquellas que 
indagan las lecturas y relecturas del archivo y del canon latinoamericano, las que 
refieren sus intertextualidades y recepciones y las que cuestionan sus límites a 
suas diferentes facetas, vinculadas ao cânone, à tradição e à biblioteca percorrida por 
sua heterogeneidade constitutiva em torno de materialidades, tecnologias e suportes, 
o arquivo latino-americano tornou-se um problema central e uma perspectiva crítica. 
Suas inflexões são ordenadas ao longo da revista e é analisada a conexão do problema 
teórico com a perspectiva dos estudos latino-americanos.
Palavras-chave: arquivo latino-americano; produção acadêmica; revistas acadêmicas; 
canone; heteronomia.
51
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Proyecciones del archivo latinoamericano en la revista Anclajes: 49-55
partir de los bordes de la letra y el ingreso, en su revisión, de tecnologías audio-
visuales o performático-corporales.
Una serie de artículos que exploran las redimensiones del canon son particu-
larmente interesantes para reflexionar acerca de las formas en que la teoría archi-
vística dialoga con las singularidades de la literatura latinoamericana, ese “corpus 
orgánico”, como lo había referido Ángel Rama, en permanente intercambio en-
tre la letra y sus ámbitos de actuación cultural. Aportes como el de Carla Fu-
magalli (2018) respecto de la exhumación de nuevos documentos situados por 
fuera de la Obra completa de Sor Juana Inés de la Cruz, o el de Dardo Scavino 
(2014), quien discute con las miradas de Octavio Paz y de Serge Gruzinsky sobre 
la monja mexicana en lo concerniente a su pluralismo liberal o mestizaje cultu-
ral, permiten reflexionar tanto sobre la noción misma de archivo como sobre la 
constitución del corpus canónico, sus momentos de reapertura o estabilización. 
Cabe en este punto recordar la intervención de Susana Zanetti en un artículo 
publicado en el año 2000 en donde volvía sobre la discusión trazada por Harold 
Bloom para reflexionar sobre el valor del canon latinoamericano. Decía allí: “Por 
el canon pasa un foco de irradiación que ilumina el tejido de una temporalidad 
compleja donde se refractan relecturas, intertextualidades, linajes y polémicas, 
así como un universo simbólico e imaginarios que sustentan nuestras concep-
ciones estéticas” (230). Lejos de una lista de obras maestras o de las referencias 
a una institucionalización apaciguadora y definitiva –y lejos, por lo tanto, de 
la solidez o cerrazón del “canon occidental”–, Zanetti planteaba de qué modo 
el canon latinoamericano se presenta como un conjunto inestable y móvil con 
procesos de constitución mucho más recientes y periféricos, y fundamentalmen-
te conformado por las operaciones de lectura y relectura de los escritores y de 
la crítica. Las contribuciones publicadas en Anclajes continúan esa agenda, cuya 
premisa sugiere que sería imposible pensar al canon latinoamericano desde una 
óptica que no incorpore la naturaleza constelar y abierta del archivo. El título del 
artículo de Facundo Ruiz (2013) resulta elocuente en ese sentido: “Barroco, esta 
obra, aquel concepto, ese período”. Según el autor se trata de pensar no ya qué 
es el barroco sino de qué es capaz, cuáles son sus potencialidades. Son también 
congruentes con esta perspectiva los trabajos que indagan en torno de autores 
canónicos a través de nuevos enfoques, –por ejemplo, las formas que adoptó José 
Martí, en tanto traductor de la modernidad, para difundir en Hispanoamérica 
el Trascendentalismo, como señala María Fernanda Pampín (2012), o bien para 
entender los procesos inmigratorios en Estados Unidos, como estudia Ariela 
Schnirmajer (2011). 
Finalmente, otro segmento que se acerca a esta línea de revisitación canónica 
tendría que ver con las indagaciones en sus apropiaciones literarias y proyeccio-
nes. Hacia allí se orientó puntualmente el dossier que coordinamos con Julieta 
Viú Adagio, principalmente en el cotejo de dos finales de siglo: “El archivo de 
fin de siglo XIX en la literatura latinoamericana contemporánea” (2021). De ese 
dossier, resulta importante destacar, en relación con lo que aquí planteo, el ar-
52
Irina Garbatzky | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
tículo de Marcela Zanin: “Llamado a Julián del Casal. La vida del poeta en José 
Lezama Lima y Antonio José Ponte”. Allí la autora se pregunta, en términos del 
don y la filiación, cuál es el legado de Julián del Casal para los escritores cubanos 
del siglo XX, cuándo y cómo llega Casal a ser un ideal de poeta para otros poetas, 
especialmente para Ponte, después de un tejido de interpretaciones atravesado 
claramente por Orígenes. 
En síntesis, en los momentos que acabo de citar, como en otros de Anclajes, 
las figuras del canon diseñan esa dimensión proyectiva sugerida por Zanetti. El 
canon contempla y anuda problemáticas cruciales de la cultura latinoamericana, 
como la lectura y la intervención crítica y las inflexiones políticas de cada caso. 
El canon se abre, se reinstituye o se re-serializa según las inquietudes de su pre-
sente.
Una siguiente línea que refiere al archivo literario latinoamericano puede 
trazarse en los artículos que analizan su relación con otras literaturas, en térmi-
nos de traducción, traslación o intertextualidad. Desde abordajes ligados fuerte-
mente con el aparato conceptual de Gérard Genette, como el de Amalia Iniesta 
Cámara (1998) acerca de la novela histórica de Napoleón Baccino Ponce de 
León, hasta el análisis de Silvana López (2012) sobre las reescrituras de Héctor 
Libertella de los viajes de Antonio Pigafetta, la revisión realizada por Gloria 
Stolk acerca de Teresa de la Parra en el trabajo de Carmen Victoria Vivas Lacour 
(2009) o la hipótesis de Ludmila Barbero (2018) en torno a los cuentos de hadas 
reescritos por Alejandra Pizarnik, la línea intertextual y la noción de reescritura 
se mantiene vigente. 
Otra reagrupación se observa en los abordajes vinculados con las revisiones 
de la biblioteca, en lengua propia y en lenguas extranjeras, que tienden a señalar 
los usos y las posiciones adoptadas como estrategias en un debate específico. 
María Virginia González (2015) en su análisis sobre Estatuas de sal. Cuentistas 
cubanas contemporáneas, la antología realizada por Marilyn Bobes y Mirta Yáñez, 
recupera en su epígrafe dos preguntas de Arcadio Díaz Quiñones que resultan 
vectores no sólo de su artículo sino del archivo como perspectiva. “¿Qué significa 
pertenecer a una tradición? ¿Cuál será el punto de apoyo para sostener su auto-
ridad?” (24), subraya González, y con ello pone en escena la pregunta del crítico 
puertorriqueño respecto de en qué momento se da inicio a una serie y qué ob-
jetivos buscan los intelectuales al inventar la propia genealogía. “La tradición”, 
observa la autora, “no aparece como algo que se posee o se hereda sino que es 
necesario ir en su búsqueda y, en este movimiento constructivo, los escritores se 
reinventan mediante un trabajo poético e intelectual” (25). En el caso de Yáñez y 
Bobes, durante el Período especial, su selección tiene como efecto la difusión de 
escritoras no visibilizadas, a la vez del armado de una tradición, en un momento 
de revisión del canon literario en Cuba. Otro artículo interesante para este dile-
ma es el de Judith Podlubne (2005), quien sitúa en la revista Sur las diferentes 
semblanzas y abordajes de G. K. Chesterton y de Franz Kafka realizadas por Jor-
ge Luis Borges y Eduardo Mallea respectivamente, como intervenciones en un 
53
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Proyecciones del archivo latinoamericano en la revista Anclajes: 49-55
conflicto a media voz en torno al valor de la personalidad (o la impersonalidad) 
en la literatura. Los artículos de González y Podlubne configuran así dos mo-
mentos para pensar el problema del archivo como operación crítica e inventiva 
que los escritores y escritoras arman para su obra. 
La tercera línea que observamos es aquella que recorre al archivo en sus lí-
mites disciplinares, a través de la tecnología, la corporalidad y la historiografía. 
Fernando Degiovanni en “Correspondencias sumergidas: latinoamericanismo, 
performance y archivo en Manuel Ugarte” (2020) elabora un nuevo archivo, o 
acaso uno menos recorrido: el de las conferencias performáticas realizadas por 
los intelectuales de finales del XIX y comienzos del XX. A partir de las formas 
de afectividad y convivio que supone la performance, Degiovanni analiza las gi-
ras emprendidas por Manuel Ugarte en los países de América Latina y Estados 
Unidos, en 1911 y 1913, como estrategias para convocar a una audiencia ma-
siva y apelar a una política latinoamericanista utilizando esquemas alternativos 
a la dimensión letrada, ya trabajada por los modernistas. La conferencia como 
dispositivo extendido en notables ejemplos decimonónicos y el telegrama como 
tecnología que permitía comunicar con más rapidez e intensidad colaboraban 
a tal fin. De este modo, el libro que narra esta gira, El destino de un continente 
(1923), se configura como “un archivo performático que permite pensar otra 
genealogía del latinoamericanismo, anclada en nociones de cuerpo, tecnología 
y afecto” (137). 
Se trata de observar que, en el avance de las investigaciones, otros soportes del 
archivo son explorados y puestos en relieve. Además del artículo de Degiovanni 
pueden citarse en este segmento los trabajos de Jorge Sala (2017) y de Nicolás 
Suárez (2018), en donde aparece la pregunta por los modos de la reescritura y el 
trasvase del teatro o la literatura al cine.
Por último, y no menos importante, cabe mencionar que recurrir al archivo 
también supone una indagación intermedial cuando se trata, bien de la novela 
histórica, bien de la historiografía como materialidad. Ello se estudia, por ejem-
plo, en el artículo de Jungwon Park (2013), acerca del uso del archivo historio-
gráfico manicomial que traza Cristina Rivera Garza y asimismo en el artículo de 
Mariana Libertad Suárez (2013), sobre la novela biográfica La mujer del caudillo, 
de Nery Russo. El problema de la verdad y la dimensión del archivo como regis-
tro y documentación se posicionan, ya desde un género o desde la cuestión do-
cumental, en tanto dimensión heterogénea contra la cual la narrativa latinoame-
ricana se configura. Esta cuestión formaba parte, según la  hipótesis de Roberto 
González Echevarría en Mito y archivo, de los propios procesos de constitución 
de la novela moderna latinoamericana y casi como el fundamento mismo de su 
emergencia. Los artículos citados arriba, entre otros, activan esta relación, revi-
sando sus alcances en  la esfera heteronómica de la cultura latinoamericana.  
Ciertamente, los trabajos que aquí mencioné son apenas anotaciones en el 
conjunto más amplio que publicó la revista Anclajes como contribuciones al 
problema del archivo a lo largo del tiempo. El dibujo que sus diferentes refe-
54
Irina Garbatzky | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
rencias traza hablaría de las proyecciones de un problema en lo que concierne a 
los contenidos –el archivo y el canon, la tradición literaria, la biblioteca–, y a las 
formas y sus soportes –el archivo en su dimensión tecnológica. 
El pensamiento sobre el archivo aparece como la trama detrás de cada una 
de estas contribuciones. O acaso sea al revés y podamos pensar que es la óptica 
de los problemas latinoamericanos la que permite el avance sobre las teorías del 
archivo. Anclajes ofrece las entradas para ambos puntos de vista. 
Referencias bibliográficas
Barbero, Ludmila. “Belle comme un rêve de Pierre: La condesa sangrienta de Alejan-
dra Pizarnik como reescritura de cuentos de hadas”. Anclajes, vol. XXII, n° 1, 
enero-abril 2018, pp. 1-17, https://doi.org/10.19137/anclajes-2018-2211 
Degiovanni, Fernando. “Correspondencias sumergidas: latinoamericanismo, 
performance y archivo en Manuel Ugarte”. Anclajes, vol. XXIV, n.° 3, sep-
tiembre-diciembre 2020, pp. 137-153, https://doi.org/10.19137/anclajes-
2020-24310 
Fumagalli, Carla Anabella. “Sor Juana Inés de la Cruz: articulaciones entre obra 
y archivo en los preliminares de sus ediciones originales”. Anclajes, vol. XXII, 
n.° 1, enero-abril 2018, pp. 37-53, https://doi.org/10.19137/anclajes-2018-
2213 
Garbatzky, Irina y Julieta Viú Adagio. “El archivo de fin de siglo XIX en la litera-
tura latinoamericana contemporánea”. Anclajes, vol. XXV, n.° 1, enero-abril 
2021, pp. 1-7, https://doi.org/10.19137/anclajes-2021-2511 
González, María Victoria. “Estatuas de sal: urdimbres para una tra(d)ición de 
escritoras cubanas”. Anclajes Vol. XIX, n.º 2, 2015, pp. 24-40, https://doi.
org/10.19137/anclajes-2015-1923 
González Echevarría, Roberto. Mito y archivo: Una teoría de la narrativa latinoa-
mericana. México, Fondo de Cultura Económica, 2000.
Iniesta Cámara, Amalia. “El Nuevo Mundo en la crónica y en la fábula”. Anclajes 
Vol. II, n.º 2, 1998, pp. 57-76. 
López, Silvana. “Libertella escribe y reescribe el viaje de Magallanes”. Anclajes 
Vol. XVI, n.º 2, 2012, pp. 39-58.
Pampín, María Fernanda. “‘Ese don raro de asir la música y el espíritu de las 
lenguas’. Los mecanismos implícitos en el proceso de traducción en la obra 
de José Martí”. Anclajes Vol. XVI, n.º 2, diciembre 2012, pp. 59-71.
Park, Jungwon. “Manicomio y locura: revolución dentro de la Revolución Mexi-
cana en Nadie me verá llorar de Cristina Rivera Garza”, Anclajes vol. XVII, n.° 
1, julio 2013, pp. 55-72, https://doi.org/10.19137/anclajes-2013-1714 
55
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Proyecciones del archivo latinoamericano en la revista Anclajes: 49-55
Podlubne, Judith. “Lecturas cruzadas en la revista Sur: Mallea y Borges sobre 
Kafka y Chesterton”. Anclajes, Vol. IX., n.º  9, enero-diciembre 2005, pp. 
119-139.
Ruiz, Facundo. “Barroco: esta obra, aquel concepto, ese período”. Anclajes Vol. 
XVII, n°1, julio 2013, pp. 73-89, https://doi.org/10.19137/anclajes-2013-
1715 
Sala, Jorge. “Casarse con una viuda. El reñidero y la reescritura fílmica de éxitos 
teatrales en el nuevo cine argentino”. Anclajes, vol. XXI, n° 2, mayo-agosto 
2017, pp. 59-75, https://doi.org/10.19137/anclajes-2017-2124
Scavino, Dardo. “Sor Juana Inés de la Cruz y el espejo de los enigmas”. Anclajes 
Vol. XVIII, n.º 1, julio 2014, pp. 27-45, https://doi.org/10.19137/anclajes-
2014-1813 
Schnirmajer, Ariela. “Minorías sociales y heterogeneidad: José Martí y la inmi-
gración europea”. Anclajes, Vol. XV, n.º 1, julio 2011, pp. 49-59. 
Suárez, Mariana Libertad. “La patria titubeante: el envés de la Guerra de In-
dependencia en La mujer del caudillo (1952), de Nery Russo”. Anclajes Vol. 
XVII, n.º 2, 2013, pp. 65-87, https://doi.org/10.19137/anclajes-2013-
1725 
Suárez, Nicolás. “La pampa en movimiento: figuraciones del paisaje del Martín 
Fierro de José Hernández al filme Nobleza gaucha”. Anclajes, vol. XXII, n.° 1, 
enero-abril 2018, pp. 73-94, https://doi.org/10.19137/anclajes-2018-2215 
Vivas Lacour, Carmen Victoria. “Amargo el fondo (1957). El diálogo con la tradi-
ción femenina en la literatura: distancias y cercanías con Teresa De la Parra”. 
Anclajes, Vol. XIII, n.º 13, enero-diciembre 2009, pp. 165-175. 
Zanetti, Susana. “¿Un canon necesario? acerca del canon literario latinoamerica-
no”, Voz y escritura n.º 10, 2000, pp. 227-241. 
Zanin, Marcela. “Llamado a Julián del Casal. La vida del poeta en José Lezama 
Lima y Antonio José Ponte”, Anclajes vol. XXV, n.° 1, enero-abril 2021, pp. 
103-112, https://doi.org/10.19137/anclajes-2021-2518 
