1
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
DOSSIER
Lazos culturales de amistad socialista y transatlántica: escritores 
hispanoamericanos y el Bloque del Este durante la Guerra Fría
Gómez-de-T
ejada, Jesús; Gallardo-Saborido, Emilio J.y Luna Sellés, Carmen. “So-
cialismo y narrativas del yo: escritores latinoamericanos en los países socialistas 
europeos durante la Guerra Fría” Anclajes, vol. XXVII, n.° 3, septiembre-diciembre 
2023, pp. 1-10.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2023-2731 
Socialismo y narrativas 
del yo: escritores 
latinoamericanos en 
los países socialistas 
europeos durante la 
Guerra Fría1
Jesús Gómez-de-T
ejada
Instituto de Estudios sobre América Latina, Universidad de Sevilla
España
jgomezdetejada@us.es
ORCID:0000-0002-0429-841X
Emilio J. Gallardo-Saborido
Escuela de Estudios Hispano-Americanos/Instituto de Historia,
Consejo Superior de Investigaciones Científicas
España
emilio.gallardo@csic.es
ORCID: 0000-0002-8124-5290
Carmen Luna Sellés
Universidad de 
Vigo
España
virginials@uvigo.es
ORCID: 0000-0002-8489-5352
Fecha de recepción: 8/7/2023 | Fecha de aceptación: 10/07/2023
1	
Esta publicación es parte del proyecto de I+D+i Escritores latinoamericanos en los países so-
cialistas europeos durante la Guerra Fría (PID2020-113994GB-I00), financiado por MCIN/ 
AEI/10.13039/501100011033/.
2
Jesús Gómez-de-T
ejada et al. | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
Resumen: El análisis de la Guerra Fría cultural en América Latina ha experimentado 
un interés creciente desde ámbitos disciplinares como la historia cultural o los estudios 
literarios. En esta línea de trabajo, y con la pretensión de contribuir a un enfoque tran-
satlántico del problema, el monográfico “Lazos culturales de amistad socialista y transat-
lántica: escritores hispanoamericanos y el Bloque del Este durante la Guerra Fría” pone 
el acento en estudiar las interrelaciones entre la literatura latinoamericana y diversos 
países socialistas europeos. Para ello atiende a un corpus de naturaleza plural: desde 
textos ficcionales o revisiones hemerográficas a, sobre todo, textos de no ficción que 
autores de procedencia diversa (Argentina, Uruguay, Chile, Cuba o México) produjeron 
tras su paso por las naciones situadas más allá del T
elón de Acero. 
Palabras clave: América Latina; Bloque del Este; Guerra Fría cultural; libros de viajes; 
Socialismo
Socialism and life narratives: Latin American writers 
in the European socialist countries during the Cold War
Abstract: The analysis of the cultural Cold War in Latin America has experienced a 
growing interest from disciplinary fields such as cultural history or literary studies. In 
this line of work, and with the aim of contributing to a transatlantic approach to the 
problem, the special issue “Cultural ties of socialist and transatlantic friendship: Latin 
American writers and the Eastern Bloc during the Cold War” emphasizes the study of 
the interrelationships between Latin American literature and various European social-
ist countries. For this, it attends to a corpus of a plural nature: from fictional texts or 
analysis of periodicals to, above all, non-fiction texts that authors of diverse origins 
(Argentina, Uruguay, Chile, Cuba or Mexico) produced after passing through nations 
located beyond the Iron Curtain.
Keywords: Latin America; Eastern Bloc; cultural Cold War; travelogues; Socialism
Socialismo e narrativas de si: escritores latino-americanos 
nos países socialistas europeus durante a Guerra Fria
Resumo: A análise da Guerra Fria cultural na América Latina tem experimentado um 
interesse crescente de campos disciplinares como a história cultural ou os estudos 
literários. Nesta linha de trabalho, e com o objetivo de contribuir para uma abordagem 
transatlântica do problema, a dossiê “Laços culturais de amizade socialista e transatlân-
tica: escritores hispano-americanos e o bloco oriental durante a Guerra Fria” enfatiza o 
estudo das inter-relações entre a literatura latino-americana e vários países socialistas 
europeus. Para isso, atende a um corpus de caráter plural: desde textos ficcionais ou 
análise de jornais até, sobretudo, textos de não ficção que autores de origens diversas 
(Argentina, Uruguai, Chile, Cuba ou México) produziram após passagem por nações 
localizadas além do a Cortina de Ferro.
Palavras-chave: América Latina; Bloco de Leste; Guerra Fria Cultural; livros de viagem; 
Socialismo
3
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | Socialismo y narrativas del yo: escritores latinoamericanos...: 1-10
Introducción
L
a cultura se convirtió en una arena de confrontación más en 
el seno del enfrentamiento que tensionó buena parte del orbe 
durante la Guerra Fría hasta el punto de haberse hecho común 
en esta parcela de estudios la denominación Guerra Fría cultural (véase Saunders 
o, posteriormente, Iber). De tal modo, la faceta cultural de este conflicto global 
ha atraído la atención de un número creciente de investigaciones que, paralela-
mente, y en lo tocante al ámbito del americanismo, han ido de la mano con otro 
giro surgido dentro de los estudios sobre la Guerra Fría: la focalización del im-
pacto del choque y su gestión en otras zonas del globo alejadas geográficamente 
de Washington o Moscú. 
Este monográfico se sitúa en esa confluencia de propuestas y pone el foco de 
atención en el papel jugado por la literatura y los escritores latinoamericanos en 
el teatro de operaciones de la Guerra Fría cultural y, en particular, en los lazos 
tejidos entre la intelectualidad de esta región y los campos culturales de los países 
socialistas europeos. Puede leerse, por tanto, y se siente en deuda, con contribu-
ciones anteriores que han centrado la mirada en la incidencia del enfrentamiento 
global en la cultura producida en América Latina (Franco, Gilman, Alburquer-
que, Loss, Pedemonte, Rojas, o Story, entre otros). 
Insertados dentro de esta reformulación epistemológica y metodológica, los 
artículos seleccionados tienen como objeto dimensionar el rol de la literatura 
y los escritores latinoamericanos en la conformación de un espacio de diálogo 
transatlántico basado en redes de intercambio cultural entre los creadores y cier-
tas instituciones latinoamericanas y otras pertenecientes a los países socialistas 
europeos, manteniendo así una doble mirada hacia las estructuras, pero también 
hacia determinados agentes sobresalientes. De este modo, los estudios que los 
lectores encontrarán a continuación se interesan por la ósmosis entre campos y 
agentes culturales a través de lo que David-Fox ha denominado –al referirse a la 
URSS de Stalin– como una “membrana semipermeable”2. Para ello, se privilegia 
la reflexión surgida a partir de un detonante común en la mayoría de los tex-
tos: los viajes factuales acometidos por los literatos latinoamericanos por tierras 
socialistas europeas y cómo actuaron en no pocos casos como “compañeros de 
viaje” (Caute) o “peregrinos políticos” (Hollander)3. Estos periplos dieron lugar 
a un corpus pluriforme pero que puede verse agrupado por el marbete de “es-
crituras del yo”. El escritor-viajero plasma su visión subjetiva de las nuevas rea-
2	
“I will make the case that Stalin’s Soviet Union erected less an Iron Curtain than a semiperme-
able membrane. Biologists can also call this cellular barrier a selectively permeable or differen-
tially permeable membrane. This is very much what I am trying to suggest: some goods, people, 
knowledge, and models from the outside world selectively and in different ways crossed the 
borders of communist countries” (David-Fox “The Iron Curtain” 18).
3	
Esta línea de trabajo ha sido abordada además por investigaciones previas como, por ejemplo, las de 
David-Fox (2011), Babiracki y Zimmer (2014), Saítta (2007), Rupprecht (2015) o Zourek (2019). 
4
Jesús Gómez-de-T
ejada et al. | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
lidades visitadas a través de distintos marcos genéricos, entre los que sobresalen 
la autobiografía o el libro de viajes. Ambos conviven en muchos casos contami-
nándose mutuamente y tornando porosas sus fronteras. La naturaleza de los dos 
está signada por la hibridez, que favorece ese acercamiento bilateral: “The genres 
from which travel narratives borrow, or of which they are composed, stand in 
their own right: the scientific report, the diary, autobiography, correspondence, 
the novel, journalism and so on” (Youngs 6).
En fin, a través del conjunto de textos aquí recogidos, se analizan los afanes 
perseguidos por los autores-viajeros en sus recorridos por el socialismo europeo, 
así como los mecanismos utilizados para plasmar esas experiencias. Adicional-
mente, y en diálogo con esta directriz esencial para el monográfico, se introdu-
cen otras líneas complementarias de desarrollo como puede ser el análisis de la 
influencia que estas experiencias de viaje tuvieron en la propia creación ficcional 
de algunos de ellos; y cuál fue el impacto del progresivo conocimiento de la li-
teratura y los autores latinoamericanos en la prensa cultural de algunas naciones 
situadas tras el Telón de Acero.
Las escrituras del yo 
En este apartado, en el que se integran la mayor parte de los artículos in-
cluidos en este número de Anclajes, se ha focalizado un compendio de autores 
y títulos que rememoran los viajes transatlánticos de los escritores de América 
Latina a las naciones del Bloque del Este, fundamentalmente, con la intención 
de conocer y experimentar –a modo de aprendizaje– las sociedades socialistas, 
aunque también, en algunos casos, como ejemplos posibles para la implantación 
socialista en América Latina. Este saber es usado como herramienta de contraste 
–positivo o negativo– con el presente y como instrumento del diseño del futuro 
–ansiado o rechazado– de los países de origen. De este modo, los artículos aquí 
agrupados suponen un esfuerzo común para profundizar en la realidad de las 
relaciones latinoamericanas y el bloque socialista europeo dentro del contexto 
de la Guerra Fría cultural. Si se consideran las áreas geográficas de procedencia 
de los viajeros, pueden establecerse tres grupos para este dosier: Cono Sur, Cuba 
y México.
En el caso del Cono Sur, se ha estudiado una selección de textos representati-
vos de la experiencia soviética de escritores-viajeros argentinos, uruguayos y chi-
lenos que a través de una evocación sublimada de lo vivido pretendieron cumplir 
un servicio propagandístico. Ana Davis González en “Un viaje de ida y vuelta 
a la URSS. El yo itinerante trasatlántico en textos de Castelnuovo, Varela, Kor-
don y González Tuñón” analiza cuatro libros de viaje, publicados en Argentina 
entre 1932 y 1959, donde cada uno de sus autores latinoamericanos describen 
las impresiones de la visita realizada a la URSS. Estos escritores son el uruguayo 
Elías Castelnuovo, el chileno Bernardo Kordon, y los argentinos Raúl González 
Tuñón y Alfredo Valera. La abundancia de libros de viaje que rememoran la 
5
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | Socialismo y narrativas del yo: escritores latinoamericanos...: 1-10
experiencia vivida durante el recorrido por la Unión Soviética permite hablar a 
la autora de un subgénero internacional específico del siglo XX y, en el contexto 
más restringido del Río de la Plata, de una moda local ya institucionalizada en 
los años cincuenta. Los cuatro textos son presentados como testimonios itine-
rantes que, con recursos similares (perspectiva colectiva y variación de la actitud 
del flâneur), dan una visión apologética del lugar visitado con el objetivo político 
e ideológico de contrarrestar desde la izquierda intelectual argentina la imagen 
negativa que del bloque socialista europeo se transmitía desde otras fuerzas del 
país latinoamericano. De este modo, las obras estudiadas ofrecen un dibujo idea-
lizado del espacio referenciado, hiperbólicamente libre de los defectos asociados 
al bloque capitalista que la Guerra Fría le opuso.
Otra de las figuras que responden a este tipo de escritor-viajero con relación 
a su visita a la URSS es abordada por Carmen Luna Sellés en “El arte al servicio 
de la revolución en Mi viaje a la URSS de Jesualdo Sosa”. A partir de las críticas 
teatrales incluidas en el libro testimonial Mi viaje a la URSS (1952) de este pe-
dagogo y comunista uruguayo –quien se desplazó a la URSS y Checoslovaquia 
en 1951 invitado por la VOKS–, analiza su conocimiento y adhesión al realismo 
socialista defendido por Gorki en su “Discurso en el Primer Congreso de Escri-
tores Soviéticos” (1934) e impuesto e institucionalizado a través del “Informe 
Zhdánov” (1947). La autora muestra, en última instancia, no solo el posicio-
namiento prosoviético de Jesualdo, representativo del PCU de la década del 50, 
sino también la importancia que tenía la cultura para las conciencias comunistas 
de esta época.
El dosier da cabida al relato autobiográfico y testimonial de tres viajeros cu-
banos que cruzan el Atlántico con rumbo a los países del Bloque del Este como 
enviados culturales o como diplomáticos del Gobierno revolucionario. Las im-
presiones favorables o desfavorables que los tres autores analizados recogen sobre 
las naciones visitadas en cada uno de sus escritos se convierten en anticipo de los 
cambios ideológicos que en tanto intelectuales sufrieron ante la Revolución: de 
la aceptación y la integración se pasa bien al rechazo y el exilio o bien a una cierta 
crítica permitida por el Estado y ejercida desde la lealtad.
Pablo Sánchez en “El doble desengaño de Heberto Padilla en La mala memo-
ria”, a través del análisis del relato autobiográfico La mala memoria del escritor 
cubano Heberto Padilla publicado en 1989, muestra lo decisivo que fueron sus 
viajes de los años sesenta y el contacto directo del autor con la realidad de la 
Unión Soviética y de Checoslovaquia para entender en profundidad su poste-
rior desengaño, ya en Cuba, con el castrismo y que desencadenó en 1971 su 
encarcelamiento y el tan conocido “caso Padilla”. Este trabajo pone de relieve la 
importancia que adquieren las impresiones negativas de la realidad soviética y 
checoslovaca, volcadas en su autobiografía dos décadas después de su viaje, para 
explicar, desde una perspectiva autolegitimadora, su desengaño del castrismo en 
tanto que este mostraba un alineamiento cada vez más dogmático con Moscú y 
una sovietización de la Revolución cubana. Para poder entender cabalmente el 
6
Jesús Gómez-de-T
ejada et al. | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
“caso Padilla” y la decisiva fractura que esta provocó al poderoso frente de apoyo 
internacional a la Revolución cubana es necesario, como muestra el autor del 
artículo, detenerse en este relato autobiográfico significativo no solo de un caso 
personal de repercusión internacional, sino también de la Guerra Fría cultural 
en Latinoamérica.
Paula García Talaván en “Viajes definitivos: Mes années Cuba de Eduardo 
Manet” analiza la compleja relación de este escritor, pintor y cineasta con la 
Revolución cubana. De este modo, a través de una lectura profunda de la au-
tobiografía publicada en 2004, se hace hincapié en cómo Manet vuelve a Cuba 
al triunfo de la Revolución desde su exilio en Francia al que había partido en el 
contexto de la dictadura de Fulgencio Batista. Se detalla su permanencia en la 
Isla hasta la salida definitiva en 1968 para instalarse, nuevamente, en Francia. 
Se resalta cómo –a partir de los puestos de responsabilidad que desempeña en el 
Conjunto Dramático Nacional, en la Unión Nacional de Escritores y Artistas de 
Cuba (UNEAC) o en el Instituto Cubano del Arte e Industria Cinematográficos 
(ICAIC)– es encargado de viajar a los países socialistas europeos para participar 
en diversos encuentros con sus pares de las instituciones homólogas dentro de 
la voluntad de las naciones socialistas de establecer lazos de amistad política, 
económica y cultural. En estas estancias, la percepción negativa de la esterilidad 
burocrática socialista se une a la deriva autoritaria que el autor observa en Fidel 
Castro y la revolución que este lidera en Cuba. Todo ello se justifica como causa 
de un sentimiento de distanciamiento y desencanto progresivo con respecto a un 
proceso por el que había mostrado una afinidad inicial.
Jesús Gómez-de-Tejada en “De Cuba a la Europa del Este (1962) en Dino-
sauria soy. Memorias (2011), de Graziella Pogolotti” examina el capítulo de esta 
autobiografía donde la autora recorre las peripecias de una delegación cultural 
encargada de llevar la primera muestra de pintura cubana a los países socialistas 
europeos en 1962. En primer lugar, se contextualiza Dinosauria soy como una 
muestra de la producción autobiográfica cubana posterior al triunfo de la Re-
volución y se caracteriza su escritura como un acto intelectual de fidelidad al 
Gobierno. Así mismo, se destaca la línea narrativa donde la autobiografía se con-
funde con el libro de viaje –marco genérico en el que cobra sentido la narración 
de la aventura de la delegación por las naciones socialistas europeas– y se subraya 
las fricciones propias de la Guerra Fría que marcan el momento. Finalmente, se 
realza la condición de la expedición como resultado temprano de los acuerdos 
culturales entre Cuba y los países del Bloque del Este para subrayar cómo los 
lazos de amistad se vieron tensionados por la divergencia entre la heterogeneidad 
estilística de la muestra y la rigidez del realismo socialista imperante en los países 
de acogida.
Tempranamente, México se constituyó en uno de los focos principales para 
el desarrollo de las ideas socialistas en América Latina. Autores como José Re-
vueltas, Vicente Lombardo Toledano o José Mancisidor atestiguaron ya en la 
década de 1930 las impresiones que el paso por la URSS les causó. A estos nom-
7
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | Socialismo y narrativas del yo: escritores latinoamericanos...: 1-10
bres ha de sumarse el de Víctor Manuel Villaseñor, escritor en el que se centra la 
contribución de José Luis Nogales Baena, titulada “Recuerdos del futuro de Víctor 
Manuel Villaseñor, un hombre de izquierda”. En ella estudia la trayectoria inte-
lectual del autor a partir de su obra Memorias de un hombre de izquierda (1976), 
perteneciente al género de las escrituras del yo. Se resalta cómo los viajes realiza-
dos por Villaseñor a Europa en 1935 y a la URSS en 1945-1946 se convirtieron 
en la base de su posicionamiento y legitimación intelectual de izquierdas durante 
los años cuarenta en México y, posteriormente, en una de las líneas narrativas 
fundamentales de su escritura testimonial, en la cual mantiene su ideología en lo 
esencial. La obra analizada se sitúa en el marco de toda una tendencia de títulos 
publicados en México que durante esta época reflejaron la vivencia en la URSS 
como una fuente de conocimiento experto que permitió configurar una imagen 
positiva del país socialista del Viejo Continente en los círculos comunistas de la 
nación norteamericana, en los que esta pervivió hasta los años setenta.
Víctor Sanchis Amat en “La escritura de la Unión Soviética en las crónicas de 
El viaje de Luis Spota” centra su trabajo en el estudio de las crónicas incluidas en 
el libro El viaje (1973). En ellas, el escritor y periodista mexicano Luis Spota re-
firió su experiencia soviética durante el viaje que realizó en 1973, como parte de 
la comitiva presidencial de Luis Echeverría y que recorrió Canadá, Francia, Bél-
gica, Inglaterra, la Unión Soviética y China. Su interés investigador se detiene, 
desde la perspectiva de la poética de la geografía propuesta por Michel Onfray en 
Teoría del viaje (2016), en evidenciar cómo la formación letrada previa del autor 
y la necesidad de narrar el encuentro vívido con espacios ya topificados, como el 
mausoleo de Lenin, la Plaza Roja o la ciudad de Leningrado, llevan al autor a de-
tenerse en algunos de los lugares principales del itinerario de la comitiva, lo que 
permite observar su propia subjetividad ante la geografía previamente narrada. 
Este estudio evidencia el interés de las crónicas de Spota en tanto que son mues-
tra valiosa para comprobar el impacto de la geografía soviética en la identidad de 
un escritor mexicano alejado, por otra parte, de posturas ideologizadas. 
Otros estudios de caso
La experiencia de estos viajes tuvo también consecuencias para la producción 
de otras tipologías textuales, como pueden ser las de naturaleza ficcional. En este 
sentido, reconocidos autores latinoamericanos compusieron creaciones poéticas 
motivados por sus contactos con el socialismo europeo. Pensamos, por ejemplo, 
en el Efraín Huerta de Los poemas de viaje, el Nicanor Parra de Canciones rusas 
o el Pablo Neruda de Las uvas y el viento. Como representación de esta vertiente 
creativa, en el presente monográfico se incluye el artículo de Milena Rodríguez 
Gutiérrez titulado “Roque Dalton y Praga: Taberna y otros lugares o la perspec-
tiva desacralizadora dentro de la literatura comunista mundial”, que centra su 
atención investigadora en la plasmación poética en Taberna y otros lugares (1969) 
del viaje a Praga en 1966 del escritor comunista salvadoreño Roque Dalton. Para 
8
Jesús Gómez-de-T
ejada et al. | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
ello, se parte del contexto socio-político de la Guerra Fría, de la escritura poética 
como “testimonio de imaginación” y del encuadre de este poeta dentro de una 
“literatura comunista mundial” (Locane). Después de contextualizar su viaje a 
Praga, como miembro del consejo de redacción de la Revista Internacional, la 
autora pone en evidencia, a través del análisis pormenorizado de los poemas, que 
esta obra se constituye en un importante referente, dentro de la literatura comu-
nista mundial, de la perspectiva crítica y desacralizadora frente a la construcción 
del socialismo en la República Socialista de Checoslovaquia y, por extensión, 
frente al socialismo institucionalizado en los países del Bloque del Este.
Por último, otro de los instrumentos de análisis para consolidar el conoci-
miento de los nexos culturales entre el socialismo de ambos lados del Atlántico es 
el escrutinio de la gestión de la presencia de la literatura latinoamericana y de las 
propias figuras de los escritores de esta zona del globo en las regiones que confor-
maron el Bloque del Este: traducciones, invitaciones como visitantes, presencia 
en periódicos y revistas o premios recibidos. En este dosier, se ha estudiado como 
ejemplo de esta vía de indagación el caso significativo de Rumania. 
Ilinca Ilian y Emilio J. Gallardo-Saborido en “Desde los ‘scriitorii progresişti’ 
al boom: Rumania y la mundialización de la literatura latinoamericana en el 
orbe socialista (1964-1971)” configuran un panorama de las dinámicas edito-
riales con relación a la traducción y publicación de la literatura latinoamericana 
en Rumania a partir del contexto propiciado por la Guerra Fría cultural. Des-
de la consideración de la idea de literatura mundial, se detallan los principales 
agentes de la transmisión de la literatura latinoamericana en el país rumano y se 
enumeran críticamente los autores y títulos promovidos por la política cultural 
socialista vigente en el momento. El signo de estas operaciones permite dividir 
este cuadro, no sin contradicciones –tal y como queda apuntado–, en dos perio-
dos fundamentales: uno de carácter esencialmente dogmático entre 1948 y 1964 
con el protagonismo de escritores afines a la ideología gubernamental como Pa-
blo Neruda o Miguel Ángel Asturias; y otro más aperturista entre 1964 y 1971, 
donde cobran relevancia autores distanciados del comunismo y las formas del 
realismo socialista como Jorge Luis Borges.
En resumen, el dosier “Lazos culturales de amistad socialista y transatlántica: 
escritores hispanoamericanos y el Bloque del Este durante la Guerra Fría” apues-
ta por contribuir al desarrollo del conocimiento sobre problemas que afectan no 
solo a la literatura latinoamericana del siglo XX, sino al devenir del enfrenta-
miento que puso al mundo al borde del abismo nuclear, ahondando en su faceta 
cultural. Para ello, se acerca al proceso de mundialización de la literatura latinoa-
mericana en el ámbito de los países socialistas y, por lo tanto, desde una perspec-
tiva transatlántica. Esta mirada amplia apunta hacia la necesidad de comprender 
con mayor rigor los dispositivos destinados a solidificar un macrocampo de la 
cultura socialista y las dinámicas que caracterizaron su desenvolvimiento duran-
te un periodo que marcó buena parte del siglo pasado y cuyas rémoras y deudas 
continúan condicionando una parte significativa de la geopolítica mundial. 
9
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | Socialismo y narrativas del yo: escritores latinoamericanos...: 1-10
Referencias bibliográficas
Alburquerque, Germán. La trinchera letrada. Intelectuales latinoamericanos y 
Guerra Fría. Santiago, Ariadna, 2011.
Babiracki, Patryk y Kenyon Zimmer (eds.). Cold War Crossings. International 
Travel and Exchange across the Soviet Bloc, 1940s-1960s. Arlington, Univer-
sity of Texas, 2014.
Caute, David. Compañeros de viaje. Una postdata a la ilustración. Barcelona, Gri-
jalbo, 1975. 
David-Fox, Michael. Showcasing the Great Experiment: Cultural Diplomacy and 
Western Visitors to Soviet Russia, 1921-1941. Oxford, Oxford University 
Press, 2011.
David-Fox, Michael. “The Iron Curtain as Semipermeable Membrane”. Cold 
War Crossings. International Travel and Exchange across the Soviet Bloc, 1940s-
1960s, editado por Patryk Babiracki, y Kenyon Zimmer (eds.). Arlington, 
University of Texas, 2014, pp. 14-39.
Franco, Jean. Decadencia y caída de la ciudad letrada: la literatura latinoamerica-
na durante la Guerra Fría. Barcelona, Debate, 2003.
Gilman, Claudia. Entre la pluma y el fusil: debates y dilemas del escritor revolucio-
nario en América Latina. Buenos Aires, Siglo XXI, 2003.
Hollander, Paul. Los peregrinos políticos. Madrid, Playor, 1987. 
Iber, Patrick. Neither Peace nor Freedom: The Cultural Cold War in Latin America. 
Cambridge, Harvard University Press, 2015. 
Locane, Jorge J. “Literatura comunista mundial. Jorge Amado en la República 
Democrática Alemana y China”. World Editors. Dynamics of Global Publis-
hing and the Latin American Case between the Archive and the Digital Age, ed. 
de Gustavo Guerrero, Benjamin Loy y Gesine Müller. Berlín, De Gruyter, 
2021, pp. 191-207. https://doi.org/10.1515/9783110713015-013
Loss, Jacqueline. Dreaming in Russian: The Cuban Soviet Imaginary. Austin, Uni-
versity of Texas Press, 2014. 
Onfray, Michel. Teoría del viaje. Poética de la geografía. Madrid, Taurus, 2016.
Pedemonte, Rafael. Guerra por las ideas en América Latina, 1959-1973. Presencia 
soviética en Cuba y Chile. Santiago de Chile, Universidad Alberto Hurtado, 
2020. 
Rojas, Rafael. La polis literaria: El boom, la Revolución y otras polémicas de la 
Guerra Fría. Barcelona, Taurus, 2018.
Rupprecht, Tobias. Soviet Internationalism after Stalin. Cambridge, Cambridge 
University Press, 2015. 
10
Jesús Gómez-de-T
ejada et al. | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
Saítta, Sylvia. Hacia la revolución: viajeros argentinos de izquierda. Buenos Aires, 
Fondo de Cultura Económica, 2007. 
Saunders, Frances Stonor. The Cultural Cold War. The CIA and the World of Arts 
and Letters. Nueva York, The New Press, 1999.
Story, Isabel. When the Soviets Came to Stay: The Soviet Influence on Cuban Cul-
ture, 1961-1987. Lanham, Lexington Books, 2019. 
Youngs, Tim. The Cambridge Introduction to Travel Writing. Nueva York, Cam-
bridge University Press, 2014. 
Zourek, Michal. Praga y los intelectuales latinoamericanos, 1947-1959. Rosario, 
Prohistoria, 2019.
