37
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Mateo del Pino, Ángeles. “Subjetividad transtullida. El cuerpo/corpus de Lorenza 
Böttner”. Anclajes, vol. XXIII, n.° 3, septiembre-diciembre 2019, pp. 37-57.
DOI: 10.19137/anclajes-2019-2334
Subjetividad transtullida. 
El cuerpo/corpus de 
Lorenza Böttner
Ángeles Mateo del Pino
Universidad de Las Palmas de Gran Canaria
España
angeles.mateo@ulpgc.es
ORCID: 0000-0001-9259-7120
Fecha de recepción: 05/11/2018/ Fecha de aceptación: 19/02/2019
Resumen: En este trabajo daremos cuenta del proceso de autoconstrucción subje­
tiva y artística que llevó a cabo Lorenza Böttner (1959-1994), quien, a temprana edad 
y debido a una descarga eléctrica, pierde los dos brazos. Su rechazo a las prótesis y 
su interés por el arte hará que transforme su cuerpo en un lienzo y dé a conocer 
una subjetividad performativa y transgénero, asumiendo el nombre de Lorenza como 
figura autorial. Además, nos interesa analizar cómo se ha recreado a Lorenza Böttner 
desde la ficción literaria, tomando como ejemplo la crónica de Pedro Lemebel, “Lo­
renza (las alas de la manca)” (1996) y la novela de Roberto Bolaño, Estrella distante 
(1996). Igualmente haremos mención a “Petra”, la mascota que Javier Mariscal realizó 
para los juegos Paralímpicos de Barcelona (1992), que se hará carne en el cuerpo 
de Lorenza.
Palabras clave: Lorenza Böttner; Transgénero; T
eoría tullida; Queer; diversidad
Transcrippled subjectivity. The body/corpus of Lorenza Böttner
Abstract: In this work we will give an account of the process of subjective and 
artistic self-construction carried out by Lorenza Böttner (1959-1994), who, at an 
early age and due to an electric shock, loses both arms. His rejection of prosthet­
ics and his interest in art will transform his body into a canvas and make known 
a performative and transgender subjectivity, assuming the name of Lorenza as an 
authorial figure. In addition, we are interested in analyzing how Lorenza Böttner has 
been recreated from literary fiction, taking as an example the chronicle by Pedro 
Lemebel, “Lorenza (las alas de la manca)” (1996) and the novel by Roberto Bolaño, 
Estrella distante (1996). We will also mention “Petra”, the mascot that Javier Mariscal 
made for the Paralympic Games of Barcelona (1992) that will become flesh in the 
body of Lorenza.
Keywords: Lorenza Böttner; Transgender; Crip theory; Queer; Diversity
38
Ángeles Mateo del Pino | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
Subjetividade transaleijada. O corpo/corpus de Lorenza Böttner
Resumo: Neste trabalho, daremos conta do processo de autoconstrução subjetiva e 
artística realizado por Lorenza Böttner (1959-1994), que, ainda muito jovem, devido 
a um choque elétrico, perde os dois braços. Sua rejeição às próteses e seu interesse 
pela arte farão com que transforme seu corpo em uma tela e darão a conhecer uma 
subjetividade performativa e transgênero, assumindo o nome de Lorenza como figura 
autoral. Além disso, interessa-nos analisar como Lorenza Böttner foi recriada a partir da 
ficção literária, tomando como exemplo a crônica de Pedro Lemebel, “Lorenza (las alas 
de la manca)” (1996) e o romance de Roberto Bolaño Estrela distante (1996). Também 
mencionaremos “Petra”, o mascote que Javier Mariscal fez para os Jogos Paralímpicos de 
Barcelona (1992), que se tornará carne no corpo de Lorenza.
Palavras-chave: Lorenza Böttner; transgênero; teoria aleijada; queer; diversidade
Queer-Crip
E
n los últimos tiempos, sobre todo en lo que va del siglo veintiuno, 
se ha llevado a cabo una revisión del concepto “discapacidad” con 
el objeto de explorar las dimensiones sociales, culturales y políticas 
de este término. El activismo de la “primera ola”, como lo denomina Tim Dean, 
para referirse a los movimientos sociales de personas con discapacidad que surgie­
ron durante la década del setenta del siglo XX, prolongando así las luchas por los 
derechos civiles de años anteriores, reclamó el derecho a una “vida independiente”1. 
Recordemos que con anterioridad había predominado una visión peyorativa, exclu­
yente y estigmatizada de la discapacidad, a menudo confundida con locura, bruje­
ría, herejía, delincuencia y mala suerte. En esta línea, Pilar Pedraza menciona que ya 
los espartanos se deshacían de los niños y las niñas deformes porque su nacimiento 
era considerado un mal presagio, además de una carga que la sociedad no estaba 
dispuesta a asumir (Pedraza 119). En otras épocas (S. XVI-XVII), estas personas 
formaron parte de los gabinetes de curiosidades o maravillas de la naturaleza, o bien 
se consideraron gente de placer de palacio (enanos, bufones, locos, deformes). El 
siglo XIX las convirtió en espectáculo, exhibiéndolas en circos, ferias o museos, lo 
que dio lugar a los llamados freak shows. Será, pues, durante el siglo XX, a fines de 
los años sesenta y principios de los setenta –como señalamos anteriormente– cuan­
do surja el activismo por los derechos de las personas con discapacidad, al mismo 
tiempo que nacen los Disability Studies. En 1980 la Organización Mundial de la 
Salud, con el objetivo de unificar ciertos criterios, da a conocer la International 
Classification of Impairments, Disabilities and Handicaps. A Manual of Classification 
Relation to the Consequences of Disease –más conocida por las siglas CIDDM–. De 
este modo, se introducen en el debate conceptos como Deficiencia, Discapacidad y 
1	
Luciano Andrés Valencia subraya que el concepto “vida independiente” había sido utilizado en 
1959 por una legislación del Estado de California que permitía, mediante beneficios económicos, 
que las personas que habían contraído poliomielitis pudieran salir de los centros de internación 
y reintegrarse en la sociedad. 
39
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Subjetividad transtullida. El cuerpo/corpus de Lorenza Böttner: 37-57
Minusvalía. El primero hace referencia a afecciones de órganos o sistemas orgánicos 
y su pérdida de funcionamiento. El segundo describe las limitaciones que pueden 
encontrarse en la realización de ciertas actividades de la vida cotidiana. El tercero 
se percibe como una desventaja en materia de inserción social. Esta clasificación 
sufre numerosas críticas2, y pone de relieve la convivencia de dos modelos sobre la 
discapacidad. Uno, el modelo médico, asistencial e intervencionista, vigente desde 
mediados del siglo XIX, que concibe a la persona en términos de salud y enferme­
dad, centrándose en lo individual, pues las dificultades que la discapacidad ocasiona 
deben ser asumidas por cada quien. La enfermedad se ve como un “problema” que 
hay que solucionar, para lo que se requiere de la intervención médica y la institu­
cionalización de la atención sanitaria –espacios clínicos especiales: hospitales, asilos, 
residencias, etc.–; el tratamiento se orienta hacia la normalización, la rehabilitación. 
Otro, el modelo social, el cual considera que es la sociedad la que excluye a quienes 
presentan discapacidades físicas, sensoriales o intelectuales. De esta manera, la dis­
capacidad no se entiende como algo individual, sino como una construcción social, 
pues es el medio –social y físico– el que discapacita por su falta de adecuación: “no 
hay personas discapacitadas, sino entornos discapacitantes”. 
Hoy en día conviven ambos modelos, aunque es cierto que, basado en el 
modelo social y el paradigma de los Derechos Humanos, la lucha de los últi­
mos años se ha focalizado principalmente en promover, proteger y asegurar a las 
personas con discapacidad de todos los derechos humanos y libertades funda­
mentales, junto con la reivindicación de su acceso a la educación, la vivienda y el 
transporte. Esto se ha evidenciado, entre otras leyes, en la Convención Interna­
cional de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) sobre los derechos de 
las personas con discapacidad (2006), que entró en vigor el 3 de mayo de 2008; 
una segunda edición (2011) tuvo en cuenta el ámbito iberoamericano. En ella se 
plantea el cambio del paradigma médico y asistencial a uno basado en el recono­
cimiento de las personas con discapacidad, para que logren su pleno desarrollo, 
mediante el ejercicio de sus derechos sociales, culturales, civiles y políticos. De 
este modo, se promueve la plena integración social, la igualdad y la no discrimi­
nación. Un modelo más inclusivo que promociona la autonomía personal. 
Tal y como sostienen Rachel Adams, Benjamin Reiss y David Serlin, la disca­
pacidad ha comenzado a concebirse como una forma de diferencia incorporada 
que se estudia de manera similar a la raza, el género, la etnia y la sexualidad. Así, 
la discapacidad se presenta como un escenario de disputa social y una categoría de 
identidad. En este sentido, se pone de relieve la intersección entre discapacidad y 
otras categorías biológicas, sociales y culturales. De esta forma, se visibilizan los 
sistemas de opresión, dominación o discriminación que convergen en una misma 
2	
Las críticas a la CIDDM tienen lugar no solo por el marco teórico que maneja, apuntando a lo 
negativo –las deficiencias–, sino sobre todo porque presta escasa atención a los aspectos sociales 
y contextuales. Esto conllevó a que en 2001 se revisara y aprobara la International Classification 
of Functioning, Disability and Health (ICF) –Clasificación Internacional del Funcionamiento de 
la Discapacidad y de la Salud (CIF).
40
Ángeles Mateo del Pino | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
persona. No olvidemos que queer, en su acepción de “raro, junto con extraño, 
indispuesto, desfalleciente, chiflado, excéntrico, estrafalario, estrambótico, sospe­
choso, misterioso, falso”, según recoge la revista mexicana Debate Feminista (“Edi­
torial” IX), también servía para aludir a personas con discapacidad, pues se trataba 
de nominar a identidades estigmatizadas. Por ello no es de extrañar que en décadas 
más recientes lo queer se haya reivindicado para oponerse a los discursos norma­
tivos que dictaminan el “deber ser”, dando lugar a etiquetas, exclusiones y discri­
minaciones. De ahí que se produzca una alianza entre queer y crip (teoría tullida). 
Tim Dean remarca la idea de que ambos términos rechazan los significados esen­
cializadores y rememora cómo a fines de la década del ochenta y principios de la 
del noventa el lema del grupo activista Queer Nation, “We’re here. We’re queer. Get 
used to it”, concurre históricamente con el eslogan del activismo por los derechos 
de las personas con discapacidad: “Not dead yet”3. Grupos de acción, como ACT 
UP –AIDS Coalition to Unleash Power– emergen para denunciar la segregación y 
la criminalización de los llamados “grupos de riesgos”: homosexuales, drogadictas/
os y prostitutas, a quienes se les negaba la atención médica (Valencia 23).
Si la heterosexualidad se ha concebido como obligatoria, siguiendo a Adrien­
ne Rich, de ahí que se haya impuesto la heteronormatividad (Warner), Robert 
McRuer considera que esta normalización sexual implica a la vez una capacidad 
física obligatoria, un ideal corporal de sujetos sexuales sanos, “normales”, no 
discapacitados. Esta normalización, sexual y corporal, y cómo se interrelacionan 
ambas es lo que ha dado lugar a un nuevo ámbito de conocimiento, Queer Disa­
bility Studies o Estudios de Discapacidad Queer, que amplía el campo de análisis 
de los Disability Studies.
En este contexto ubicamos el trabajo de Lorenza Böttner, pues sus prácticas 
culturales y artísticas se ofrecen como crítica al modelo capacitista y capitalista 
del neoliberalismo contemporáneo. Ella involucra en sí la mirada queer y crip, ya 
que su cuerpo/corpus permite establecer intersecciones entre la una y la otra.
Lorenza, cuerpo sufriente en dictadura: Mampato (1973)
El siete de noviembre de 1973, a escasos dos meses del golpe de estado propi­
ciado por Augusto Pinochet, la revista chilena Mampato4, dirigida a un público 
3	
Tim Dean señala, además, recordando a Ellis Hanson (113), que la teoría queer comenzó como 
un estudio sobre discapacidad en torno a la crisis del SIDA, con ello se fomentó una política 
de coalición entre sexualidad, enfermedad y racialidad. Así, confluyen, formando parte de los 
grupos de alto riesgo o de las “cuatro haches”, tanto homosexuales, como heroinómanos, hemo­
fílicos y haitianos.
4	
La revista Mampato fue fundada en 1968 por Eduardo Armstrong Aldunate, quien la dirigió 
hasta noviembre de 1973 (nº 198). Después será Isabel Allende quien asuma la dirección, entre 
1973 y 1974 (del nº 199 al nº 252). El último número publicado corresponde al 25 de enero de 
1978 (nº 418). Aunque su tirada fue en principio quincenal, a partir de 1971 (nº 65) se convierte 
en semanal. Vid. Fernando Mujica Fernández (2000), Revista Mampato: http://www.mampato.
aviacion.cl/index.htm.
41
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Subjetividad transtullida. El cuerpo/corpus de Lorenza Böttner: 37-57
infantil y juvenil, en su sección “Puertas adentro” daba a conocer la historia de 
un adolescente de catorce años, de Punta Arenas, llamado Ernst Böttner5, quien 
había aparecido por la oficina de la revista para entregar sus dibujos como una 
forma de colaboración. El chico cuenta entonces el terrible accidente que tuvo 
a los ocho años:
Yo era muy inquieto y ágil, de chico –nos cuenta mientras sujeta el lápiz con la boca 
y dibuja unas flores con todas sus hojitas y detalles– vivía arriba de los árboles, techos 
y postes en busca de pájaros que me han gustado siempre. Un día tuve la ocurrencia 
de subirme a un poste porque había visto ahí un nido. No me di cuenta de que se 
trataba de un poste de alta tensión. Cuando llegué al nido salió de repente un pájaro 
grande que me asustó. Perdí el equilibrio y para no caerme me agarré con las dos 
manos de los cables. Después vino el hospital, operaciones, el acostumbrarme a la 
idea y el adaptarme a una vida en la que ya no contaría con la ayuda de mis brazos 
que perdí a consecuencia de las quemaduras. Poco a poco aprendía a usar el lápiz con 
la boca y estaba todavía en el hospital cuando hice los primeros intentos de dibujar. 
Creo que cuando uno pierde algo hay que buscar la manera de reemplazar ese algo. 
Todo no está perdido. (“Ernst Böttner”, 42)
Su madre, que lo acompaña, apostilla el sufrimiento que ha debido padecer y 
lo compara con el suyo propio, con los “dolores en el nacimiento de cada uno de 
mis niños” (“Ernst Böttner”, 42). El redactor del texto –no aparece firmado–, se 
detiene en presentarlo como un “muchacho ejemplar”, que estudia en el Colegio 
Alemán de Punta Arenas, participa en concursos de pintura, forma parte del 
coro del colegio, obtiene excelentes notas en gimnasia, practica natación y sigue 
subiéndose a los árboles en busca de pájaros. En el futuro, “sus proyectos son 
estudiar alguna profesión relacionada con el diseño, como decoración interior o 
diseño de modelos” (“Ernst Böttner”, 43). En breve partirá para Alemania –esta 
será su segunda vez, ya había estado en 1969–, “donde la ciencia y las posibili­
dades de rehabilitación están muy desarrolladas”. La noticia termina lanzando 
un mensaje de paz: “conocer a Ernst y su mamá fue maravilloso […] La com­
probación real de que cualquier cosa, cualquier problema o dificultad, cualquier 
desgracia por dolorosa que sea, puede ser enfrentada con optimismo y superada, 
ciertamente nos trajo la paz” (“Ernst Böttner”, 43). 
En dicha crónica en ningún momento se hace referencia a la situación políti­
ca que vivía Chile en aquel momento, recién instalada la dictadura, un período 
de represiones, censuras, muertes y desapariciones. No obstante, Carl Fischer 
conecta algunos elementos del registro discursivo, de lo que no se dice, para 
afirmar que más allá de cierta retórica cristiana evidente, aquella que valora el 
sacrificio, el sufrimiento y, pese a todo, la fe en Dios, lo que silencia el artículo 
podría leerse como una inspiración para quienes “sufrían” la represión política, 
5	
 Ernest Lorenz Böttner Oeding, así aparece en el registro chileno, nace un 6 de marzo de 1959 en 
Punta Arenas (Chile). No será hasta principios de la década del ochenta que adopte una identidad 
pública femenina y se presente como Lorenza.
42
Ángeles Mateo del Pino | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
un consuelo para aquellas personas que han perdido a sus seres queridos. No 
obstante, de igual manera advierte que quizá esa referencia al esfuerzo, “a la 
voluntad fuerte”, al trabajo duro y a la autosuficiencia podría verse como una 
defensa de los principios conservadores defendidos por el programa económico 
neoliberal de la dictadura y que la “paz”, a la que se refiere al final, bien podría ser 
una validación de la estrategia que llevó a cabo la dictadura al tratar de “pacifi­
car” a los disidentes. Es decir, asistimos a una apropiación del cuerpo de Böttner 
que admite dos lecturas políticas totalmente diferentes y contrapuestas: “His 
body is presented as exemplary, but the article’s appropriation of it can be read 
politically in different ways –an elusiveness of signification that would become 
common currency for her” (Fischer, “Politicizing”, 206). 
Mascota Petra: Juegos paraolímpicos (1992)
Aun cuando sabemos que Böttner se había establecido en Alemania, a partir de 
los setenta, no hay informaciones impresas en el ámbito hispánico que dé cuenta 
de su labor durante estos años. En 1991, el director Michael Stahlberg realizó el 
documental Lorenza. Portrait of an Artist, que se presentó en el Filmfest München 
en 1992. El film ofrece imágenes de sus performances artísticas en Munich, sus 
esculturas y pinturas, y una entrevista con su madre. Se rodó cuando Lorenza ya 
estaba enferma de SIDA, y proporciona un retrato de su vida cotidiana. Así, pues, 
será en 1992, con motivo de la celebración de los IX Juegos Paraolímpicos de 
Barcelona, que se llevarían a cabo entre el 3 y 14 de septiembre, cuando Böttner 
reaparezca en un artículo del periódico El Tiempo, el 22 de agosto de 1992. Bajo 
el título “Un deportista sin brazos” se adelantaba que “el pintor chileno Lorenzo 
Böttner”, que había perdido los brazos y estaba residiendo en Alemania, sería el 
encargado de representar a Petra, la mascota de los juegos. Además, como dato cu­
rioso, informaba que el Comité Organizador (COOB) debió publicar un anuncio 
en los diarios alemanes para dar con el artista. También se manifestaba que este ya 
había ensayado la ceremonia y que en los próximos días llegaría a la ciudad condal 
para los últimos preparativos antes de la inauguración6. La mascota Petra, una niña 
sin brazos, que se convertiría en el símbolo del evento deportivo, fue ideada por 
Javier Mariscal, de ella se hizo también una serie de animación, The Cobi Troupe, 
en la que junto a Petra se podía ver a Cobi, la mascota de los Juegos Olímpicos de 
1992, así como unas historietas, en total seis, de Plaza y Janés (1991-1992), cuyo 
guion se lo debemos a Tricicle7.
En una crónica que da cuenta de la inauguración de los juegos, publicada en 
El Observador, el 4 de septiembre de 1992, “Sin barreras”, a cargo de Ricard Poy, 
6	
Según datos aportados por Preciado (Lorenza), esta se trasladó a Barcelona en 1988, donde 
estableció vínculos con muchos de los artistas locales.
7	
Los títulos publicados en castellano y en catalán fueron: Cobi, la mascota olímpica. Visita a Bar­
celona. Un día en la playa. Una tarde en la ópera. Guateque espacial y Amigos para siempre.
43
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Subjetividad transtullida. El cuerpo/corpus de Lorenza Böttner: 37-57
se recoge que la aparición de Petra en el Estadi Olímpic de Montjuïc no pudo ser 
más espectacular: “Primero, Gabino Renales, especialista en trial, ascendió con 
su moto hasta el reloj del Estadi para recoger a Petra y descender por el mismo 
camino acompañado por el clamor del público” (Poy 38), además se aludía al 
mensaje grabado en video de Stephen Hawking. El texto se acompañó de una 
foto de Elena Ramón en la que se aprecia cómo Petra/Lorenza una vez que baja 
de la moto da saltos de supuesta alegría. En la entradilla se resalta que “la emoti­
va ceremonia fue un canto a la superación de las minusvalías” (Poy 38).
El 9 de septiembre en La Vanguardia, con el título “La doble vida de Petra”, 
David Requena, autor del reportaje, desvela quién se esconde bajo Petra: “un 
artista de origen chileno al que gusta llamarse Lorenza, sin más” (Requena 49). 
Gracias a esta entrevista, no exenta de cierta complacencia en la “disminución 
física”, salen a la luz algunos datos desconocidos hasta el momento, tales como 
que Lorenza pasó un tiempo en Estados Unidos, que consiguió una beca para 
ampliar estudios en New York o que trabaja en un cabaret en Munich. Pero, 
sobre todo, es interesante comprobar cómo Lorenza se construye performática­
mente, desde lo que podríamos llamar un erotismo lúdico cotidiano y privado 
que deviene público, para lo cual alude a un espectáculo suyo, al que define 
como provocativo, que consistió “en un aseo personal matutino, desde peinarme 
a ducharme, pasando por la limpieza de mi trasero en el bidet, y todo ello hecho 
con mucho erotismo. Tuvo éxito” (Requena 49). En el documental de Stahlberg, 
Lorenza. Portrait of an Artist, también hacía referencia a su exhibicionismo: “pero 
no siempre he sido así. Lo soy debido a mi discapacidad, porque la gente me 
mira fijamente […] Me gusta abrir los ojos a la gente y mostrarle lo estúpido 
que es esconderse detrás de una fachada burguesa” (Stahlberg). En la entrevista 
con Requena (49) confiesa que tuvo la intención, años atrás, de “operarse para 
cambiar de sexo”, pero desistió “por las convenciones sociales de la época”. De la 
misma manera, afirma no gustarle las prótesis: “Sin brazos, en mis relaciones ín­
timas, por ejemplo, mi carencia es evidente antes de sacarme la ropa, con lo cual 
la otra persona no recibe el mismo impacto que si empezara a desmontar piezas 
de mi cuerpo ante sus ojos”. De este modo, aludiendo a ese cotidiano normali­
zado, al erotismo y al sexo, denuncia ese saber/poder que ha hecho de la otredad 
corpórea un cuerpo sin capacidad (descapacitado, incapacitado, minusválido…) 
y sin sexualidad (des-sexualizado). Robert McRuer, a propósito, comentará que 
la sexualidad no es solo algo para ser disfrutado por ciertas personas y cuerpos; 
que la integridad corporal obligatoria y la heterosexualidad obligatoria –recor­
dando a Adrienne Rich– se han reforzado mutuamente para negar los derechos 
y placeres sexuales a las personas con diversidad funcional (Moscoso Pérez y 
Arnau Ripollés 141). En este sentido, Lorenza ofrece su cuerpo como espacio 
político, como propuesta estética y herramienta subversiva, pues al erotizar su 
cuerpo trans-sin brazos, lo dota de potencia sexual (Preciado, “Lives”). La noticia 
igualmente destaca que a Lorenza le gusta el baile, conectando esta afición con 
Anna Planas, una bailarina que actuó con ella en Alemania y quien habló de su 
44
Ángeles Mateo del Pino | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
existencia al Comité Olímpico Organizador Barcelona 92 (COOB). Después 
de los Juegos, dirá el entrevistador, “la vida de Lorenza seguirá siendo normal” 
(Requena 49).
El 15 de septiembre de 1992, en La Vanguardia, bajo el título de “Oro para 
el deporte diferente”, un artículo firmado por la redacción, se hace mención de 
que uno de los momentos más emotivos de la clausura de los Juegos Paraolímpi­
cos, después de doce días de competiciones, fue cuando Petra hizo su aparición 
a lomos de una motocicleta8, en esta ocasión, pilotada por el ilusionista Magic 
Andreu, quien la hizo desaparecer, para volver a reaparecer detrás del reloj, tal y 
como lo había hecho el día de inauguración de los Juegos. (“Oro” 39)
En este contexto cabe preguntarse cómo Lorenza accedió a asumir el cuerpo 
aniñado de Petra, oculta y “desaparecida” tras ese muñeco animado de enorme 
cabeza, en unos Juegos como estos en los que los cuerpos con diversidad funcio­
nal son asumidos sobre todo como símbolo de esfuerzo y superación deportiva. 
Sin embargo, frente a esa mirada, y en esto estamos de acuerdo con Paul B. 
Preciado (Réquiem, 21), Lorenza proporciona a Petra una nueva identidad, la 
de transtullida.
“Lorenza (las alas de la manca)”. 
Pedro Lemebel, Loco afán (1996)
El libro Loco afán, compuesto por un total de veintinueve crónicas, debe 
entenderse como un sentido homenaje a tantos y tantos muertos por el Sida, 
tal como nos informa el propio autor desde el inicio: “La plaga nos llegó como 
una nueva forma de colonización por el contagio. Reemplazó nuestras plumas 
por jeringas, y el sol por la gota congelada de la luna en el sidario” (1996: 7). Un 
libro dedicado entre otros a la “bendita suerte” y “a la peligrosa pasión” (1996: 
5) y el Sida sabe mucho de ambas. No obstante, esa idea subrayada por Pedro 
Lemebel, “colonización por el contagio”, como ya hemos manifestado en un tra­
bajo anterior (Mateo del Pino 223-242), en el caso particular de Chile pone en 
conexión tres realidades: dictadura, enfermedad y neoliberalismo, por lo que su 
escritura deviene denuncia que es a la par social y sexual, pero también política. 
El cuerpo, bien un cuerpo sidado –en el plano personal–, bien un cuerpo sitiado 
–en el plano colectivo– se refiere no sólo al VIH, que hace su aparición a inicios 
de los años ochenta, sino también a ese otro sarcoma, a la dictadura que afectó a 
Chile en la década del setenta. 
Bajo el epígrafe “Yo me enamoré del aire, del aire yo me enamoré” incluye 
Lemebel su crónica “Lorenza (las alas de la manca)” (151-154). El texto comien­
8	
Como dato curioso, comentar que el 14 de septiembre de 1992, en el periódico La Vanguardia, 
en la sección Opinión y bajo el título “Petra, infractora” (16), una lectora se quejó de que en la 
inauguración de los Juegos la mascota no llevara casco, preguntando: “¿Cómo podrán compen­
sarse los daños que, sin duda, ésta equivocada imagen de Petra ha causado en la coercitiva e 
insistente campaña de la obligación del casco?”.
45
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Subjetividad transtullida. El cuerpo/corpus de Lorenza Böttner: 37-57
za haciendo referencia al grabador y artista visual chileno Mario Soro (Mario 
Hernán Soro Vázquez, 1957), quien al parecer conoció a Lorenza en Alemania9 
cuando fue invitado a participar en la muestra colectiva “Cirugía plástica. Con­
ceptos de arte contemporáneo: Chile 1980-1989” (Berlín, del 14 de septiembre 
al 18 de octubre de 1989)10. Lemebel, refiere que Lorenza –“su nombre masculi­
no era Ernst Böttner”– había nacido en Punta Arenas, “producto del casamiento 
de una alemana y un carabinero chileno” (151)11, aunque apostillará que “de 
Chile le quedaba muy poco, solamente cierta sombra en la mirada, al recordar 
el chispazo trágico de aquella tarde en que perdió los dos brazos” (151). Aun 
cuando se detiene en dar algunas pinceladas de la vida chilena de Lorenza, el 
accidente, la gangrena y la amputación de sus brazos, además de su traslado a 
Alemania, donde será operada y llevará a cabo la rehabilitación12, el elemento 
a destacar será el reemplazo de las manos perdidas por los pies y el desarrollo 
de habilidades como la pintura y el dibujo. Será entonces cuando añada: “Pero 
luego fue derivando la plástica hacia una cosmética travesti que hizo crecer las 
alas calcinadas de su pequeño corazón homosexual” (152). Y es así como nació 
Lorenza Böttner, su nombre femenino “fue la última pluma que completó su 
ajuar travesti” (152). Más adelante especificará: 
Ciertamente, este artista se inscribe en una categoría especial de arte gay, pero en 
Lorenza la homosexualidad es una reapropiación del cuerpo a través de la falla. 
Como si la evidencia mutilada lo sublimara por ausencia de tacto. Cierto glamour 
transfigurado amortigua el hachazo de los hombros. La pose coliza suaviza el bisturí 
revirtiendo la compasión. Se transforma en un fulgor que traviste doblemente esta 
cirugía helénica.
Lorenza en performance, es una walkiria trunca y orgullosa. Por los brazos que no 
tiene se inventa un par de alas, como la Victoria de Samotracia posando para Robert 
Mapplethorpe, el fotógrafo homosexual que un tiempo después murió de SIDA. Así 
aparece en catálogos y revistas gays, amputada y puta del Partenón. Algo así como 
topless en la Acrópolis o tacoaltos en Atenas, invitada de contrabando al bacanal 
postmoderno. (153).
Es interesante observar cómo el cronista chileno subraya sobre todo la vin­
culación de Lorenza con cierto clasicismo, no sólo porque, como apunta, en 
9	
Carl Fischer recoge que Mario Soro es un pariente lejano (“Lorenza” 764) o bien un primo de 
Lorenza (“Politicizing” 205).
10	 Véase el catálogo Cirugía Plástica: Konzepte zeitgenössischer Kunst in Chile 1980-1989. Berlín, 
Neue Gesellschaft für Bildende Kunst, 1989.
11	 Aun cuando Pedro Lemebel recoge esta información del origen alemán de la madre y chileno del 
padre, sabemos que Lorenza procede de una familia de migrantes alemanes que se establece en 
la zona austral de Chile, en Punta Arenas, región de Magallanes.
12	 Al referirse a este período, Lemebel cuenta que, debido al precio de la rehabilitación, su madre tuvo 
que “trabajar haciendo aseo en el mismo hospital para pagar el alto costo de la terapia” (152).
46
Ángeles Mateo del Pino | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
Alemania la cirugía plástica convirtió sus hombros en una especie de “mármol 
griego” (152), sino porque estudió arte clásico en Kassel (1978-1984) y posó 
como modelo: “hizo de su propia corporalidad una escultura en movimiento. 
Un relieve mocho, volado de la ruina urbana. Un desdoblamiento de la arqui­
tectura europea. Una cariátide suelta” (152), para concluir: “La verdadera obra 
es su cuerpo, que lo exhibe, minusválido, como una bella intervención” (153). 
Lo mismo afirmará Ivan Carozzi: “Böttner ha fatto della propria anatomia uno 
strumento di espressione, una dichiarazione, una scultura, una testimonianza, 
anche a partire dal rifiuto d’indossare protesi”13. 
La performance que destaca Lemebel es la que realizó Lorenza en Berlín en 
1982, situada a la entrada del museo, pintada de blanco, simuló la Venus de 
Milo ante la indiferencia del público que hasta que no se movió no se perca­
tó de su “cuerpo sunco [manco]” (153). Preciado añadirá posteriormente que 
esta acción la ejecutó primero en Kassel y posteriormente en Nueva York y San 
Francisco (Lorenza)14. En el documental de 1991 Lorenza confiesa que con ello 
“quería mostrar la belleza de un cuerpo mutilado y me di cuenta de cuántas 
estatuas se admiraban por su belleza a pesar de no tener brazos” (Stahlberg). Lo 
mismo podríamos decir de esa performance de la diosa acéfala y sin brazos que 
conocemos como la Victoria de Samotracia, que al parecer fotografió Mapple­
thorpe (1946-1989) cuando Lorenza vivía en New York. Curiosamente, en la 
mitología griega Nike era la diosa de la victoria y se la representaba a menudo 
como una escultura alada que presidía las competiciones atléticas. Pasados unos 
años, Lorenza, encarnando a la mascota Petra gracias a Mariscal, inaugurará y 
clausurará los Juegos Paraolímpicos de Barcelona.
Poco o nada sabemos de la genealogía familiar de Böttner y este punto, cree­
mos, ha servido también para crearle una estirpe de heroína “huérfana”, autosu­
ficiente, que ha reforzado esa lectura de mujer “discapacitada” hecha a sí misma. 
Esto se aprecia en el documental de 1991, donde se insiste en ofrecernos una 
imagen cotidiana de los quehaceres domésticos de Lorenza, tales como ir a la 
compra, abrir la puerta de casa, hacer un té, desvestirse, etc., lo que se aviene 
bien con ese imaginario judeo-cristiano del sacrificio, el esfuerzo y la volun­
tad que ya observamos en aquella temprana entrevista publicada en Mampato 
(“Ernst” 42-43). En esta silenciada historia familiar, sabemos que tuvo otros 
hermanos (“Ernst” 42), que acaso el artista Mario Soro es su primo o un pariente 
lejano (Fischer, “Lorenza”, 764 y “Politicizing”, 205) y sobre todo que su madre 
13	 “Böttner ha hecho de su propia anatomía un instrumento de expresión, una declaración, una 
escultura, un testimonio, incluso a partir de la negativa a usar prótesis” (traducción nuestra).
14	 En el programa de la exposición catalana sobre Lorenza Böttner, a cargo de Preciado, se ofre­
cen otros datos, ya que data la performance neoyorkina en 1986, “primero durante una reunión 
informal de artistas en el East Village y después en un concierto benéfico en el Hunter College” 
(Réquiem, 17). A nota pie de página añade: “La misma performance será realizada en el Alaba­
ma-Halle de Múnich en 1987 y en el festival de performance Tonight, en los Künstlerwerkstatt 
(talleres de artistas) de la calle Lothringer de Múnich en 1988” (Réquiem, 18). 
47
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Subjetividad transtullida. El cuerpo/corpus de Lorenza Böttner: 37-57
lo acompaña siempre. En este punto, Lemebel, no sin cierta ironía, se fija en su 
progenitora, Irene Böttner, a la que llama “mamanager”, ya que como “repre­
sentante” exige pago por fotos y entrevistas: “Lorenza tiene copyright” (1996: 
152) o bien, “la madre suple la carencia del hijo estirando la mano que recoge 
las propinas” (1996: 153). Lo mismo que cuando a su regreso a Chile en 1989, 
Lorenza ante las peticiones de que hiciera “un numerito” aceptó “contradiciendo 
a su madre, que insistía en cuánto le iban a pagar” (1996: 153). 
De igual manera, Lorenza parece carecer de un pasado chileno, a no ser 
la mención expresa a su nacimiento que consigna en sus performances, en los 
carteles que ella misma escribe con el pie a manera de presentación: “Name: 
Lorenza. Nationality: Germany born in Chile”, como observamos en el drama 
musical dirigido por Frank Garvey, Wall of Ashes (2009)15. Su historia no encaja 
en la narrativa de la dictadura. No resulta extraño si tenemos en cuenta que se 
fue definitivamente de Chile cuando apenas contaba catorce años de edad, en 
noviembre de 1973, a escasos dos meses del golpe de estado llevado a cabo por 
Pinochet, tal y como se apuntaba en la revista Mampato. En su crónica Lemebel 
se interesa por subrayar la visita que Lorenza hace a Chile en el verano de 1990, 
al parecer –dirá– pasó bastante inadvertida en el ambiente cultural (153). No 
obstante, aludirá brevemente a una actividad que la artista lleva a cabo en la 
Galería Bucci de Santiago. Esta acción será descrita por Carl Fischer (“Lorenza” 
765), relatando que fue el artista Mario Soro quien tomó una serie de imágenes 
de dicha actuación, la cual en verdad tuvo lugar a principios de 1989. Lorenza 
dibujó los retratos en tamaño natural de dos figuras, un hombre y una mujer, 
para colocar su propio cuerpo entre ellos. Luego realizó un baile detrás de una 
sábana y finalmente salió para hacer una reverencia. Lemebel evoca este hecho 
imaginando cómo “la bella manca proyectaba su sombra etrusca en los mu­
ros de la galería” (154). Pero no se detiene a comentar esta intervención. Sí lo 
hace Fischer, para quien esta actuación “constituyó una declaración abierta de 
su identidad transgénero” y aunque Lorenza no se pronunció políticamente, “las 
claras referencias a la iconografía fascista en las figuras que pintó, y el contraste 
de su cuerpo junto a ellas, podrían ser un intento de desactivar el autoritarismo 
que evocaban esos cuerpos” (Fischer, “Politicizing”, 208). Aún más, recordando 
las acciones públicas performáticas que Raúl Zurita y Diamela Eltit llevaron a 
cabo con anterioridad y su implicación en C.A.D.A.16, el crítico alemán subraya 
15	 Wall of Ashes (2009), escrito, dirigido, compuesto y editado por Frank Garvey, es un drama 
musical sobre un conductor de autobús, interpretado por Jim Burkhart, que viaja al Infierno 
para encontrar a su amor perdido. Una exploración sobre las vidas extraordinarias de la gente 
común, con robots, música y elementos visuales que dan cuenta de un cierto horror producto de 
los últimos tiempos. Entre ellas se encuentra Lorenza. El film se desarrolla en el espacio del Om­
niCircus, galería y espacio de arte escénico creado en 1992 por Garvey, ubicado San Francisco 
(California). Cerró sus puertas a principios de 2015.
16	 C.A.D.A, Colectivo de Acciones de Arte, surge en 1979, formado por el sociólogo Fernando 
Balcells, la escritora Diamela Eltit, el poeta Raúl Zurita y los artistas visuales Lotty Rosenfeld 
y Juan Castillo. El carácter político del grupo queda de manifiesto en sus intervenciones, que 
48
Ángeles Mateo del Pino | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
que el contraste entre la perfección de las figuras humanas y el cuerpo “disca­
pacitado” de Lorenza bien podría leerse como una alusión al “cuerpo roto” de 
Chile, a la vez que un intento de problematizar los tipos de arte de performance 
políticamente disidentes que estaban teniendo lugar en aquel momento en el 
país andino (Fischer, “Politicizing”, 208-209).
Si bien, como señalamos, Lemebel no analiza esta performance, en cambio, 
sí relata cómo más tarde “todos se fueron a bailar a una disco gay donde Lorenza 
batió sus alas hasta la amanecida. A la salida, al pasar por un regimiento, los 
milicos de guardia le tiraron besos y algo le gritaron. Y ella, sin incomodarse, 
abrió de par en par su capa y les contestó qué bueno, pero de a uno” (154). 
Esta acción en la esfera de lo público, puede entenderse como una transgresión 
al heteropatriarcado militar, asevera Fischer (“Politicizing”, 208), sin embargo, 
pensamos que se trata de una burla a los estereotipos de género que “obliga” 
al varón a lanzar piropos a las mujeres y que en el caso de Lorenza los recibe 
y resignifica, contraviniendo el mandato de género, prodigándose en ese acto 
lúdico de que ella puede con todos. Así, no creemos que Lemebel haya querido 
convertir a Lorenza en una heroína de la resistencia política, como indica Fis­
cher (“Politicizing”, 211), en cambio sí le interesa remarcar esa identidad de la 
loca “amputada y puta”, como veíamos en la cita más arriba (Lemebel 153), que 
escapa al modelo heterosexista.
La última imagen de la crónica lemebeliana nos muestra a una Lorenza que 
no quiso volver nunca más a Chile: “cuando tomó el avión […] Y antes de subir 
las escaleras, se detuvo un momento, apenas un segundo, que su memoria quiso 
levantar un guante para despedirse. Pero solo le temblaba un hombro, cuando 
desplegando su ortopedia alada, desapareció en el cielo sin mirar atrás” (154). 
Esta escena teatral o teatralizada hace que Clelia Moure sostenga que vuelo y alas 
remiten metonímicamente a la condición mortal, recordando el “Salmo XIX” 
de Quevedo, aquellos versos que dicen: “mas, ya mi corazón del postrer día/
atiende el vuelo, sin mirar las alas” (451). Despedida definitiva que se refuerza 
con la nota añadida como postdata: “En 1993 llegó la noticia de su muerte en 
Alemania. La sombra del SIDA la pilló volando bajo, y calcinó en el aire su ale­
teo imaginario” (154)17. Esta alusión a unas alas o aleteo calcinado transforma a 
buscan la disidencia con los discursos artísticos de la época, así como ser expresión de oposición 
en la escena nacional, rechazando por ello la institución política del régimen militar. El colec­
tivo se mantuvo unido hasta 1985. Cfr. Francis Naranjo y Omar-Pascual Castillo, eds. CADA 
DÍA ES +. Retrospectiva del grupo C.A.D.A., Las Palmas de Gran Canaria, Centro Atlántico 
de Arte Moderno, 2013. Recordemos a propósito dos acciones. La cara que se quema Zurita y 
cuya cicatriz coloca como imagen de portada en su libro Purgatorio (1979) y los ojos que se 
ciega, arrojándose amoníaco puro sobre ellos, como recoge en su Anteparaíso (1982). Eltit, por 
su parte, se ocasiona cortes y erosiones antes de proceder a leer fragmentos de su novela –en 
proceso– Lumpérica (1983), en un burdel de la calle Maipú de Santiago (Performance Zona de 
dolor, 1980). Narrativas del padecimiento que simbolizan comunión: los artistas se identifican 
con la colectividad chilena a través del sufrimiento.
17	 Aunque Lemebel adelanta la fecha de fallecimiento a 1993, se sabe que Lorenza muere por 
complicaciones relacionadas con el SIDA en enero de 1994, en Múnich.
49
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Subjetividad transtullida. El cuerpo/corpus de Lorenza Böttner: 37-57
Lorenza en una especie de Ícaro, símbolo de la rebeldía, cuyo ingenio le permitió 
alzar el vuelo. No es aleatoria esta imagen si tenemos en cuenta que en el docu­
mental de Michael Stahlberg Lorenza había manifestado “I made a whole series 
about Icarus, in which i painted myself with wings”.
“La acróbata ermitaña”. 
Roberto Bolaño, Estrella distante (1996)
El mismo año que Pedro Lemebel publica Loco afán. Crónicas de sidario, Ro­
berto Bolaño inserta en su novela corta Estrella distante (1996) la historia de Pe­
tra/Lorenzo. De esta forma, desde la ficción juega a contar, como si de un relato 
infantil o de tradición oral se tratase: “Érase una vez un niño pobre de Chile… 
El niño se llamaba Lorenzo, creo, no estoy seguro, y he olvidado su apellido” 
(81). Además, erróneamente, o fruto del desconocimiento que manifestó antes 
–lo cual debe leerse como una estrategia narrativa18, necesidad de hacer real lo 
irreal y viceversa–, sitúa a Lorenzo –que no Lorenza– en el Chile de Pinochet, 
donde descubrió que era homosexual, por lo que dirá que no fue raro que se 
hiciera artista: “Pero es difícil ser artista en el Tercer Mundo si uno es pobre, no 
tiene brazos y encima es marica” (81). Este fragmento establece una analogía con 
Lemebel y su “Manifiesto (hablo por mi diferencia)”, que fue leído como inter­
vención en un acto político de la izquierda en septiembre de 1986: “ser pobre y 
maricón es peor” (Lemebel, “Manifiesto”, 83). Así, entre otros datos, como que 
cantaba, estudiaba, se enamoraba y sufría desilusiones, Bolaño ficcionaliza una 
tarde que decidió suicidarse arrojándose al mar19. Entonces su vida, como una 
película, desfiló por sus ojos: su madre, los temblores, las noches, los hospitales, 
las miradas –“el zoológico de las miradas”–, los amigos, la música, la marihuana, 
la belleza, el amor (82). Y decidió que no iba a morir: “Matarse, dijo, en esta 
coyuntura sociopolítica, es absurdo y redundante. Mejor convertirse en poeta se­
creto” (82-83). En este entramado, según Bolaño, donde la dictadura es muerte 
en sí misma, comienza a pintar con la boca y los pies, a bailar, escribir, tocar ins­
trumentos y ahorrar para poder marchase de Chile. Por tanto, el escritor aúna la 
difícil situación por la que pasaba el cuerpo social chileno con la difícil situación 
personal que le tocó vivir a Lorenza en/con su propio cuerpo. Curioso, además, 
resulta que mencione que “Lorenzo” es más joven que él, ambos pertenecen a la 
misma década. Recordemos, a propósito, que Roberto Bolaño nació en 1953, 
18	 Esta estrategia narrativa parece evocar la mítica frase inicial del Quijote: “de cuyo nombre no 
quiero acordarme”. Ángel Rosenblat (71) enuncia que, convirtiendo ese no me acuerdo inicial 
de los cuentos en no quiero acordarme, Cervantes habría trasmutado “la anodina deficiencia de 
la memoria, real o ficticia, en un acto de voluntad, lleno de misterio”. En este sentido, creemos 
que opera el olvido bolañesco.
19	 No sabemos si el supuesto ahogamiento fue o no real, aunque Preciado comenta que durante el 
largo y doloroso proceso de hospitalización que debió pasar Lorenza, después de serle amputa­
dos los dos brazos, esta intentará suicidarse, sin éxito (Réquiem, 4).
50
Ángeles Mateo del Pino | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
Lorenza en 1959. Y sobre todo, que afirme que la artista salió de Chile cuando 
el alud del exilio había remitido20, lo que probablemente está haciendo alusión a 
los diez primeros años de la dictadura (1973-1983). Sin embargo, como ya ano­
tamos, Lorenza abandona Chile en noviembre de 1973, lo que los hace coincidir 
en el mismo espacio, pues Bolaño, quien había abandonado el suelo patrio con 
su familia en 1968, dirigiéndose a México, regresó a Chile en agosto de 1973 
para apoyar el gobierno de Salvador Allende, siendo detenido en noviembre (8 
días) y retornando a la capital azteca en enero de 1974. Retomando la historia 
de Lorenza como parte de ese contingente de exiliados que buscaron asilo polí­
tico en Europa, la hace vivir en Holanda, Alemania e Italia, sobreviviendo como 
músico y bailarín callejero, viviendo en pensiones, en lugares donde viven los 
emigrantes magrebíes o turcos o africanos, entre amantes, bares gays y trabajo 
callejero. Por primera vez, en esta relación fictiva de sucesos cotidianos, Bolaño 
se refiere a ella como Lorenza, aunque especificará que algunos se referían a 
“él” “como la acróbata ermitaña” (83), lo que junto con las “miradas zoológi­
cas” parece hacer un guiño a la película Freaks (Fenómenos, 1932) dirigida por 
Tod Browning, en la que unas criaturas explotadas en un circo son vistas como 
monstruos y bestias debido a su “anormalidad”: enanos, microcéfalos, un mu­
chacho sin piernas que camina con los brazos, un hombre torso, que carece de 
las cuatros extremidades, gemelas siamesas pegadas por las caderas, una mujer 
barbuda, un hombre tan flaco que parece un esqueleto humano, una persona 
mitad hombre y mitad mujer y una mujer sin brazos muy hábil con sus pies. 
Esta película, según el crítico mexicano Roger Bartra (20), forma parte de una 
serie de films que recrean las vidas y las desgracias de seres humanos que fueron 
exhibidos o estudiados por sus deformidades, vistos como objetos de lástima y 
desprecio. Lo que coincide con la reflexión que hiciera Lorenza (Stahlberg), que 
con sus performances –la Venus de Milo o la Victoria de Samotracia– quería 
reivindicar la belleza que existe en un cuerpo mutilado más allá de lo que el arte 
ha dictaminado como belleza canónica. De este modo, la “extrañeza” que provo­
caba su cuerpo, un cuerpo transtullido, es utilizada por Lorenza para convertirse 
en “una escultura política viva”, “un manifiesto escultórico trans sin brazos” (Pre­
ciado, Lorenza). “Escultura de ser” (Meizoz 264) o espectáculo excéntrico que la 
visibiliza, pues al poner en escena su propio cuerpo deviene, siguiendo a Jérôme 
Meizoz (257), encarnación política. Pero también, como apunta Silvia Molloy, 
“visibilidad acrecentada”, como aquella pose finisecular decimonónica, amante 
de la exhibición, como forma cultural, y de la escopofilia21, como pasión que la 
20	 El mayor número de exiliados políticos de la historia de Chile se debe a la dictadura del General 
Augusto Pinochet (1973-1989), con más de 200 mil exiliados, según la Comisión Chilena de 
Derechos Humanos (1983). Los países europeos donde mayoritariamente recibieron asilo fueron 
Alemania, Suecia, Francia, Italia y España (tras la muerte de Franco).
21	 Etimológicamente el término escopofilia, también escoptofilia, deriva de dos palabras griegas, 
“skopein” que significa mirar, y “philein” que significa amar. Se dice de la excitación que se 
obtiene de ver a otras personas realizando actividades sexuales. 
51
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Subjetividad transtullida. El cuerpo/corpus de Lorenza Böttner: 37-57
anima: “estrategia de la provocación para no pasar desatendido, para obligar a la 
mirada del otro, para forzar una lectura, para obligar un discurso” (42).
Esta estrategia disidente de Lorenza, la de atentar contra la belleza canóni­
ca, nos evoca igualmente aquel manifiesto futurista de Marinetti (1909): “Un 
automóvil de carrera […] es más bello que la Victoria de Samotracia”. Con esta 
comparación, que Rubén Darío dice no comprender (376), se denunciaba el 
hecho mismo de canonizar, se criticaba al arte regido por las convenciones y la 
inmovilidad del espacio sacralizante del museo; por ello, de igual forma instaba 
a la rebelión: destruir bibliotecas y academias de todo tipo. Lorenza en cambio, 
aunque asume el insomnio febriciente y el salto peligroso –tal y como subrayaba 
Darío al comentar a Marinetti (376)–, lo hace travistiéndose de clasicismo, obli­
gando al otro/la otra a desidentificar aquellas miradas que han construido una 
belleza normativa y otra desviada.
Bolaño se detiene entonces en una escena escatológica, al insistir en el hecho 
de que los amigos se preguntaban “Cómo se limpiaba el culo después de hacer 
caca, cómo pagaba en la tienda de fruta, cómo guardaba el dinero, cómo coci­
naba” (83), lo que nos retrotrae al documental de 1991, en el que precisamente 
se recogen esas escenas cotidianas de Lorenza, aunque también nos recuerda 
algunas de las performances que hacía en Munich, tal y como relató en la en­
trevista que ofreció a David Requena (1992) en Barcelona, donde hablaba de 
su provocación, de un cierto erotismo, ofreciendo al público su aseo personal 
matutino, pasando por “la limpieza de su trasero en el bidet” (Requena 49). 
Bolaño establece entonces una comparativa con el escritor suizo Blaise Cendrars, 
a quien se le había amputado el brazo derecho por encima del codo y a pesar de 
ello boxeaba y ganaba, por lo que inquiere: “cómo no iba a ser él [Lorenzo] capaz 
de limpiarse –y muy bien– su culo después de cagar” (84). Aunque comenta que 
aun cuando en Alemania se compró unas prótesis, lo cual le daba el aspecto de 
un robot o de un ciborg, se las quitaba para trabajar en la calle y a sus amantes 
les decía que carecía de brazos, algo que también nos parece evocar el sentir de 
Lorenza, cuando confesaba a Requena que no le gustan las prótesis y que “Sin 
brazos, en mis relaciones íntimas, por ejemplo, mi carencia es evidente antes de 
sacarme la ropa” (Requena 49).
En la última parte de esta historia Bolaño hace hincapié en las Olimpiadas de 
Barcelona, y trae a colación que fue gracias a un actor o a una actriz catalana o 
a un grupo de actores –de nuevo la estrategia del titubeo, del desconocimiento– 
de viaje por Alemania que vieron actuar a Lorenza en la calle o en un teatro y se 
lo contaron a quien buscaba a alguien que encarnara a Petra, la mascota diseñada 
por Mariscal. Creemos que Bolaño está haciendo referencia, acaso de memoria, 
a la entrevista que hiciera David Requena, “La doble vida de Petra”, que el pe­
riódico La Vanguardia publicó el 9 de septiembre, pues en ella se habla expresa­
mente de Anna Planas, la bailarina que actuó con Lorenza en Alemania, siendo 
esta quien habló de su existencia al Comité Olímpico Organizador Barcelona 92 
(COOB). A continuación, relata que Mariscal le ofreció su estudio a Böttner, y 
52
Ángeles Mateo del Pino | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
comenta que Petra se había convertido en la favorita de la prensa, hasta tal punto 
que había eclipsado a Cobi, la mascota de los Juegos Olímpicos que se habían 
celebrado con anterioridad, entre el 25 de julio y el 9 de agosto de 1992. No ol­
videmos que durante estas fechas, probablemente agosto o septiembre de 1992, 
el escritor chileno estaba internado en el Hospital Valle Hebrón de Barcelona, 
ya que ese mismo año le habían diagnosticado una enfermedad hepática22: “me 
enteraba de sus triunfos [Lorenza], de sus chistes, de sus anécdotas, leyendo dos 
o tres periódicos diariamente. A veces, leyendo sus entrevistas me daban ataques 
de risa. Otras veces me ponía a llorar. También lo vi en la televisión. Hacía muy 
bien su papel” (85). Por último, el escritor chileno habla de un libro que afirma 
haber leído Lorenzo: Ma gestaltthérapie, del Dr. Frederick Perls, “psiquiatra, fu­
gitivo de la Alemania nazi y vagabundo por tres continentes” (85). En realidad, 
está haciendo referencia a Fritz Perls (Friedrich Salomon Perls, 1893-1970), mé­
dico neuropsiquiatra y psicoanalista, creador, junto con su esposa, Laura Posner, 
de la Terapia Gestalt, lo cual entendemos que no deja de ser un guiño irónico 
del narrador chileno.
Documenta 14, Kassel (2017) y 
Réquiem por la norma, Barcelona (2018)
Si desde luego Lorenza se ha visibilizado en los últimos tiempos se ha debido 
a las exposiciones que de su obra, pinturas, fotografías, videos, performances, etc., 
se han llevado a cabo en la Documenta 14 de Kassel, en la Neue Galerie, entre el 
10 de junio y el 17 de septiembre del 2017, y a la que tuvo lugar en La Virreina, 
Centre de la Imatge de Barcelona, Réquiem por la norma. Lorenza Böttner, del 7 
de noviembre de 2018 al 3 de febrero de 2019, ambas comisariadas por Paul B. 
Preciado. En estas muestras, Preciado enfatiza el hecho de que Lorenza creció 
siendo considerada “discapacitada” y, en este sentido, lo vincula a la misma dis­
criminación y exclusión que sufrieron los niños y niñas Contergan, nombre del 
fármaco alemán comercializado entre 1957 y 1963, que utilizó la talidomida para 
combatir las náuseas durante los tres primeros meses de embarazo y que provocó 
miles de nacimientos de bebés afectados de focomelia, anomalía congénita que se 
caracteriza por la carencia o excesiva cortedad de las extremidades23. No obstante, 
las dificultades no hicieron que Lorenza desistiera de sus aspiraciones artísticas, 
al contrario, se interesó por el ballet clásico, el jazz, el claqué y estudió pintura en 
la Escuela de Arte y Diseño de Kassel (Gesamthochschule Kassel), graduándose 
con un trabajo titulado Behindert? (¿Discapacitado?) (1984), a través del cual cues­
tionó la categoría de discapacidad, a la par que rechazó ser considerada una freak 
22	 Roberto Bolaño murió en ese mismo hospital en la madrugada del 15 de julio de 2003.
23	 A este respecto, véase la película Contergan (2007), dirigida por Adolf Winkelmann, con guion 
de Benedikt Roeskau. El laboratorio Grünenthal, responsable del fármaco, se opuso sin éxito, a 
la emisión de este film. 
53
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Subjetividad transtullida. El cuerpo/corpus de Lorenza Böttner: 37-57
(fenómeno) y exploró la genealogía de pintores de boca y pies24. En este punto, 
afirmará Preciado, inicia un doble proceso de autoconstrucción subjetiva y artís­
tica. No solo afirmando una identidad femenina, transgénero, bajo el nombre de 
Lorenza, sino también representándose como tal, como lo demuestran los dibu­
jos, los autorretratos que la muestran como una mujer, con ropa femenina, como 
una madre que alimenta a un bebé, así como las fotografías que documentan su 
propio proceso de transformación. Además, frente a ese discurso que desexuali­
za a las personas con diversidad funcional, Lorenza se rebela y se re-sexualiza25, 
recordemos la provocación y el erotismo de los que hablaba en la entrevista con 
Requena (49). Así, pues, la obra de Lorenza Böttner, su trabajo de resistencia, su 
rechazo a encajar en el modelo de identidades, sexualidades y géneros normativos, 
su defensa de la inclusión poniendo el propio cuerpo como texto, como lienzo, 
como figura autorial, no hacen más que reforzar una subjetividad transgénero 
queer y crip, política y artísticamente comprometida. Lo cual nos obliga a leerla, 
como sugiere Clelia Moure, desde “un travestimiento múltiple: del sur chileno al 
centro de Europa; de Ernst a Lorenza; de evidencia mutilada a paradigma de be­
lleza”. De esta manera, reclamando el derecho a existir y a crear en/con un cuerpo 
diferente, proclama su Divertidad, como acuñara el Foro de Vida Independiente 
(2011), y con ello deviene cuerpo/corpus transtullido.
Referencias bibliográficas
AA.VV. Cirugía Plástica: Konzepte zeitgenössischer Kunst in Chile 1980-1989. 
Berlín, Neue Gesellschaft für Bildende Kunst, 1989.
Adams, Rachel, Benjamin Reiss, and David Serlin. “Introduction”. Keywords for 
Disability Studies. Eds. Rachel Adams, Benjamin Reiss, and David Serlin. New 
York, NYU Press, 2015. Edición en línea. https://keywords.nyupress.org/disa­
bility-studies/introduction/. Consultado el 31 de diciembre de 2018.
Bartra, Roger. “Los salvajes en el cine”. La Gaceta del Fondo de Cultura Económi­
ca, núm. 563, 2017, p. 20.
Bolaño, Roberto. Estrella distante. Barcelona, Anagrama, 1996.
Carozzi, Ivan. “Il corpo di Lorenza Böttner”. Il Tascabile, 5 septiembre 2017. 
Edición en línea. http://www.iltascabile.com/linguaggi/corpo-lorenza-bott­
ner/. Consultado el 11 de septiembre de 2018.
24	 Preciado dirá que Lorenza se afilió a la Red de Artistas Discapacitados (Disabled Artists Net­
work), contactando con Sandra Aronson y defendiendo que estas prácticas artísticas formaran 
parte de la Historia del Arte y fueran reconocidas por las instituciones (Lorenza).
25	 En la misma línea, véase el film dirigido por Antonio Centeno y Raúl de la Morena, Yes We Fuck 
(2015), que explora la sexualidad de personas con diversidad funcional.
54
Ángeles Mateo del Pino | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
Castro, Elena. Poesía lesbiana queer. Cuerpos y sujetos inadecuados. Barcelona, 
Icaria, 2014.
Centeno, Antonio y Raúl de la Morena, dirs. Yes We Fuck. Filmin, 2015.
Darío, Rubén. “Marinetti y el futurismo”. Las vanguardias latinoamericanas. Tex­
tos programáticos y críticos. Comp. Jorge Schwartz. Madrid, Cátedra, 1991, 
pp. 373-379.
Dean, Tim. “Queer”. Keywords for Disability Studies. Eds. Rachel Adams, Benja­
min Reiss, and David Serlin. New York, NYU Press, 2015. Edición en línea. 
https://keywords.nyupress.org/disability-studies/essay/queer/. Consultado el 
31 de diciembre de 2018.
“Editorial”. Debate Feminista vol. 16, 1997, pp. IX-XIV.
“Ernst Böttner, un muchacho ejemplar”. Mampato, núm.198, 7 noviembre 
1973, pp. 42-43.
Estragués, Sandra et al. “Games of Crohn, diario de una internación. Leonor Sil­
vestri Entrevista”. Pikara Magazine, 18 abril 2017. Edición en línea. http://
www.pikaramagazine.com/2017/03/games-of-crohn-diario-de-una-interna­
cion-leonor-silvestri-entrevista/. Consultado el 10 de enero de 2018.
Fischer, Carl. “Lorenza Böttner: From Chilean Exceptionalism to Queer Inclu­
sion”. American Quarterly vol. 66, núm. 3, 2014, pp. 749-765. Doi: 10.1353/
aq.2014.0054
___. “Politicizing the Loca Body After the Dictatorship, 1990-2005”. Queering 
the Chilean Way: Cultures of Exceptionalism and Sexual Dissidence 1965-2015. 
New York, Palgrave MacMillan, 2016, pp. 188-233.
Foro de Vida Independiente y Divertad. Cojos, precarias... haciendo vidas que 
importan: Cuaderno sobre una alianza imprescindible. Madrid, Traficante de 
Sueños, 2011. 
Garvey, Frank, dir. Wall of Ashes. San Francisco, Omni Circus, 2009
Grupo de Investigación Somateca. “Cuerpos abyectos entrelazando vidas. Soma­
teca. Jornadas crip-queer”. Celebradas en el Museo Nacional Centro de Arte 
Reina Sofía, del 27 al 29 de noviembre de 2014. Edición en línea. https://
www.museoreinasofia.es/actividades/cuerpos-abyectos-entrelazando-vidas. 
Consultado el 8 de febrero de 2018.
Hanson, Ellis. “The Future’s Eve: Reparative Reading after Sedgwick”. South 
Atlantic Quarterly núm. 110, 2011, pp. 101-119. Doi: 10.1215/00382876-
2010-025
Haraway, Donna. Manifiesto Ciborg El sueño irónico de un lenguaje común para 
las mujeres en el circuito integrado, 1991 [1985]. Edición en línea. https://
xenero.webs.uvigo.es/profesorado/beatriz_suarez/ciborg.pdf. Consultado el 
8 de enero de 2018.
55
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Subjetividad transtullida. El cuerpo/corpus de Lorenza Böttner: 37-57
Kafer, Alison. Feminist Queer Crip. Bloomington and Indianapolis, Indiana 
University Press, 2013.
Lemebel, Pedro. “Manifiesto (hablo por mi diferencia)”. Loco afán. Crónicas de 
sidario. Santiago de Chile, LOM, 1996, pp. 83-90.
___. “Lorenza, las alas de la manca”. Loco afán. Crónicas de sidario. Santiago de 
Chile, LOM, 1996, pp. 151-154.
Llamas, Ricardo. Teoría torcida: prejuicios y discursos en torno a “la homosexuali­
dad”. Madrid, Siglo XXI, 1998.
Mateo del Pino, Ángeles. “Inestable equilibrio: entre el deseo y la muerte o El 
mismo, el mismo loco afán”. Desdén al infortunio. Sujeto, comunicación y 
público en la narrativa de Pedro Lemebel. Santiago de Chile, Cuarto Propio, 
2010, pp. 223-242.
McRuer, Robert. Crip Theory. Cultural Signs of Queerness and Disability, New 
York, NYU Press, 2006.
___. Crip Times: Essays on Disability, Sexuality, and Neoliberalism. New York, 
University Press, 2018.
Meizoz, Jérôme. “‘Escribir, es entrar en escena’: La literatura en persona”. Estu­
dios núm. 42, 2016, pp. 253-269.
Molloy, Silvia. Poses de fin de siglo: desbordes del género en la Modernidad. Buenos 
Aires, Eterna Cadencia, 2012.
Moscoso Pérez, Melania y Soledad Arnau Ripollés. “Lo Queer y lo Crip, como 
formas de re-apropiación de la dignidad disidente. Una conversación con 
Robert McRuer”. Dilemata núm. 20, 2016, pp. 137-144.
Moure, Clelia. “Procedimientos del Barroco áureo en la poética de Pedro Lemebel”. 
Actas del Cuarto Congreso Internacional CELEHIS de Literatura española, lati­
noamericana y argentina, Mar del Plata, 7, 8 y 9 de noviembre de 2011. Edición 
en línea. http://www.mdp.edu.ar/humanidades/letras/celehis/congreso/2011/
actas/ponencias/moure.htm. Consultado el 20 de septiembre de 2018.
Mujica Fernández, Fernando. Revista Mampato, 2000. Edición en línea. http://
www.mampato.aviacion.cl/index.htm. Consultado el 15 de enero de 2018.
Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía. Somateca, Investigación y prácticas 
crip-cuir, 2015. Edición en línea. http://www.museoreinasofia.es/multimedia/
somateca-investigacion-practicas-crip-cuir. Consultado el 7 de enero de 2018.
Naranjo, Francis y Omar-Pascual Castillo, eds. CADA DÍA ES +. Retrospectiva 
del grupo C.A.D.A. Las Palmas de Gran Canaria, Centro Atlántico de Arte 
Moderno, 2013.
Organización Mundial de la Salud/Organización Panamericana de la Salud. 
Clasificación Internacional del Funcionamiento de la Discapacidad y de la Sa­
lud. Coord. José Luis Vázquez-Barquero. Madrid, Ministerio de Trabajo y 
56
Ángeles Mateo del Pino | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
Asuntos Sociales. Secretaría General de Asuntos Sociales. Instituto de Mi­
graciones y Servicios Sociales (IMSERSO), 2001. Edición en línea. http://
www.imserso.es/InterPresent2/groups/imserso/documents/binario/435cif.
pdf. Consultado el 28 de diciembre de 2018.
“Oro para el deporte diferente”. La Vanguardia, 15 septiembre 1992, p. 39.
Pedraza. Pilar. “El salvaje en el laberinto”. El salvatge europeu. Eds. Roger Bartra 
y Pilar Pedraza. Barcelona, Centre de Cultura Contemporània de Barcelona i 
Institut d’Edicions de la Diputació de Barcelona, 2004, pp. 118-125. 
“Petra, infractora”. La Vanguardia, 14 septiembre 1992, p. 16.
Preciado, Paul B. “Saberes_vampiros@War Donna Haraway y las epistemologías 
cyborg y decoloniales”. Revista Vozal, 2006. Edición en línea. http://revis­
tavozal.com/vozal/index.php/saberes-vampiros-war-donna-haraway-y-las-
epistemologias-cyborg-y-decoloniales. Consultado el 22 de marzo de 2017.
___. comisaria. Lorenza Böttner (1959-1994). Documenta 14. Kassel, Private co­
llection Neue Galerie. Exposición desde el 10 junio al 17 sept. 2017. Edi­
ción en línea. http://www.documenta14.de/en/artists/21958/lorenza-bottner. 
Consultado el 22 de enero de 2018.
___. “Lives and Works of Lorenza Böttner”. South as a State of Mind. Issue 
#9, documenta 14 #4, Kassel, 2017. Edición en línea. http://www.docu­
menta14.de/en/south/25298_lives_and_works_of_lorenza_boettner. Con­
sultado el 22 de enero de 2018.
___. comisaria. Réquiem por la norma. Lorenza Böttner. La Virreina Centre de la 
Imatge, Ajuntament de Barcelona. Exposición desde el 7 noviembre 2018 al 
3 febrero 2019. 
Quevedo, Francisco de. “Salmo XIX”. Quevedo esencial. Ed. Celsa Carmen 
García Valdés. Madrid, Taurus, 1990, p. 451.
Requena, David. “La doble vida de Petra”. La Vanguardia, 9 septiembre 1992, 
p. 49. 
Ricard, Poy. “Sin barreras”, El Observador, 4 septiembre 1992, p. 38.
Rich, Adrienne. “Compulsory Heterosexuality and Lesbian Existence”. Powers 
of Desire: The Politics of Sexuality. Eds. Ann Snitow, Christine Stansell y Sha­
ron. New York, Monthly Review Press, 1983, pp. 177-205.
Rosenblat, Ángel. La lengua del Quijote. Madrid, Gredos, 1971.
Stahlberg, Michael. Lorenza. Portrait of an Artist. Docu Short. Hochschule für 
Fernsehen und Film in Zusammenarbeit mit Seed Pictures, 1991. https://
vimeo.com/29793957. Consultado el 22 de enero de 2018.
“Un deportista sin brazos”. El Tiempo, 22 agosto 1992. Edición en línea. http://
www.eltiempo.com/archivo/documento/MAM-185349. Consultado el 22 
de enero de 2018.
57
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Subjetividad transtullida. El cuerpo/corpus de Lorenza Böttner: 37-57
Valencia, Luciano Andrés. “Breve historia de las personas con discapacidad: de 
la opresión a la lucha por sus derechos”. 2014. En línea. https://docplayer.
es/28636-Breve-historia-de-las-personas-con-discapacidad-de-la-opresion-
a-la-lucha-por-sus-derechos-por-luciano-andres-valencia-valencialuciano-g­
mail.html. Consultado el 22 de diciembre de 2018.
Valencia, Triana. “Del queer al cuir: ostranénie geopolítica y epistémica desde el 
sur glocal”. Queer & Cuir. Políticas de lo irreal. Comps. Fernando R. Lanuza 
y Raúl M. Carrasco. México D.F., Fontamara, 2015, pp. 19-37.
Warner, Michael. “Introduction: Fear of a Queer Planet”. Social Text núm. 29, 
1991, pp. 3-17.
Winkelmann, Adolf, dir. Contergan. Köln, Zeitsprung Pictures GmbH, 2007.
World Health Organization. International classification of Impairments, Dis­
abilities, and Handicaps. A manual of classification relating to the consequenc­
es of disease. Ginebra, 1980. En línea. https://apps.who.int/iris/bitstream/
handle/10665/41003/9241541261_eng.pdf;jsessionid=68F3A2FB6AE9C
E603D6A0C4ADEFBE728?sequence=1. Consultado el 28 de diciembre de 
2018.
