155
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Acebal, Martín Miguel. “¿De qué están hechos los discursos retóricos?”. Anclajes, 
vol. XXIV, n.° 3, septiembre-diciembre 2020, pp. 155-171.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2020-2439
¿De qué están hechos los 
discursos retóricos? 
Martín Miguel Acebal
Universidad Nacional del Litoral
Universidad Nacional de Tres de Febrero
Universidad Nacional Guillermo Brown
Argentina
martinacebal@gmail.com
ORCID: 0000-0003-0970-2650
Fecha de recepción: 24/02/2020 / Fecha de aceptación: 12/05/2020
Resumen: El presente artículo propone una revisión del concepto de “retórica” postu-
lado por el Grupo µ a partir de la noción de práctica de Louis Althusser y de la teoría 
semiótica de Charles S. Peirce. En este marco, la retórica –o la aprehensión retórica de 
un discurso– es entendida no sólo como un superposición dialéctica de grados, sino 
también como un proceso de transformación que involucra una materia prima, un pro-
ducto y un criterio de transformación. El foco del artículo está puesto en comprender 
cómo se produce la transformación de ciertos discursos cuando ingresan en el proceso 
retórico. A partir del análisis de discursos poéticos contemporáneos –visuales, escultó-
ricos, exhibitorios, entre otros–, buscamos demostrar que la transformación que realiza 
un discurso retórico involucra tres clases de intervenciones sobre sus materias primas: 
una teórica –la definición ontológica–, una económica –la relativa a su disponibilidad en 
un mercado de bienes–, y una política –su posicionamiento en relación con los ámbitos 
de pertenencia y regulación de estas materias primas–. El reconocimiento de estas in-
tervenciones y la identificación de la instancia dominante pueden ayudar a caracterizar 
la estrategia material en el análisis retórico de un discurso.
Palabras clave: Retórica; Arte contemporáneo; Intertextualidad; Práctica Social.
 
What are rhetorical discourses made of?
Abstract: 
This article proposes a review of the concept of “rhetoric” postulated by the 
Group µ based on the notion of practice by Louis Althusser and the semiotic theory 
of Charles S. Peirce. In this framework, the rhetoric –or the rhetorical apprehension 
of a discourse– is understood not only as a dialectical overlap of degrees, but also as 
a transformation process that involves a raw material, a product and a transformation 
criterion. 
The focus of the article is on understanding how the transformation of certain 
discourses occurs when they enter the rhetorical process. From the analysis of contem-
porary poetic discourses –visual, sculptural, exhibition, among others–, we seek to dem-
onstrate that the transformation made by a rhetorical discourse involves three kinds of 
interventions on their raw materials: a theoretical one –the ontological definition–, an 
economic one –the one related to its availability in a market of goods–, and a policy –its 
positioning in relation to the areas of belonging and regulation of these raw materials. 
156
Martín Miguel Acebal | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
M
ás allá de los efectos formalizantes producidos por los tra-
bajos del Grupo µ –o por una lectura sesgada de su pro-
puesta–, el estudio retórico de un discurso involucra una 
reflexión acerca del modo en que una cierta materialidad es transformada para la 
producción de un discurso. De hecho, uno de los primeros efectos de la mirada 
retórica sobre un discurso consiste en percibir que es el resultado de una materia 
–verbal, visual, audiovisual, física, sonora, etc.– que ha sido trabajada, operada, 
segmentada, yuxtapuesta. El Grupo µ dice que “[l]a función retórica tiene como 
efecto reificar el lenguaje” (Retórica General 66). Y esta es la experiencia retórica: 
algo que se nos enfrenta –una “masa errática” dice el grupo de Lieja– y que no 
podemos aprehender de un modo sencillo, es decir, como la mera actualización 
de un conjunto de reglas de selección y combinación.  
La formalización retórica ha desdibujado esta experiencia en favor de un dis-
curso que dé cuenta de los procedimientos y las operaciones. En esta perspectiva, 
las materialidades pasan a ocupar un lugar un tanto accesorio y el énfasis se tras-
lada a la representación icónica, formal y relacional de las partes. Las operaciones 
atraviesan impunemente lenguajes, soportes, medios, y pueden dar lugar a un 
discurso que reúna y homologue, en poéticas afines, piezas, obras y discursos 
forjados sobre materias sonoras, gráficas, cuerpos, espacios, imágenes concretas. 
La tesis que presentamos en este artículo postula que la aprehensión retórica 
de un discurso implica reconstruir su interacción dialéctica con otras materiali-
The recognition of these interventions and the identification of the dominant instance 
can help characterize the material strategy in the rhetorical analysis of a discourse.
Keywords: Rhetoric; Contemporary art; Intertextuality; Social practice.
De que são feitos os discursos retóricos?
Resumo: O presente artigo propõe uma revisão do conceito de “retórica” ​
postulado 
pelo Grupo µ a partir da noção de prática de Louis Althusser e da teoria semiótica de 
Charles S. Peirce. Nesse contexto, a retórica –ou a apreensão retórica de um discurso– 
é entendida não apenas como uma sobreposição dialética de graus, mas também como 
um processo de transformação que envolve matéria-prima, um produto e um critério 
de transformação. O foco do artigo está em compreender como ocorre a transforma-
ção de certos discursos quando ingressam no processo retórico. A partir da análise de 
discursos poéticos contemporâneos –visuais, esculturais, expositores, entre outros–, 
buscamos demonstrar que a transformação realizada por um discurso retórico envolve 
três tipos de intervenções em suas matérias-primas: uma teórica –a definição ontoló-
gica–, uma econômica – relativa à sua disponibilidade em um mercado de bens –e uma 
política– seu posicionamento em relação às áreas de pertencimento e regulação dessas 
matérias-primas. O reconhecimento dessas intervenções e a identificação da instância 
dominante podem ajudar a caracterizar a estratégia material na análise retórica de um 
discurso.
Palavras-chave: Retórica; Arte contemporânea; Intertextualidade; Prática social.
157
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | ¿De qué están hechos los discursos retóricos?: 155-171
dades, o mejor, con las materialidades de otro u otros discursos. Sostendremos 
que esta interacción implica siempre una apropiación teórica, económica y po-
lítica.
La transformación retórica
Entendemos la Retórica como una práctica social que realiza un proceso 
semiótico de transformación (Acebal). Esta concepción es el resultado de una 
operación conceptual que involucra tres marcos teóricos diferentes: la definición 
de “retórica” del Grupo µ (Retórica General, Tratado del Signo Visual), la de “prác-
tica” de Louis Althusser1 y la de “semiosis” de Charles Sanders Peirce2.
Por “retórica”, el Grupo µ entiende: “la transformación reglada de los ele-
mentos de un enunciado, de tal manera que en el grado percibido de un elemen-
to manifestado en el enunciado, el receptor deba superponer dialécticamente 
un grado concebido” (Tratado del Signo Visual 232). Más allá de su generalidad 
podemos identificar en esta definición tres elementos involucrados: 
el 
a)	
grado percibido –el modo en que se manifiesta la retórica–;
el 
b)	
grado concebido –en principio ausente en el enunciado y también lla-
mado grado cero–; y
la 
c)	
superposición dialéctica –atribuida en esta definición al receptor, que es 
la que permite poner en relación lo percibido con lo concebido.
La definición reproduce la larga tensión que existe en los estudios retóricos 
entre asumir el punto de vista del productor o el del destinatario. Por nuestra 
parte, nos interesa atender el rol mediador y dinamizador que ocupa la “super-
posición dialéctica” en la constitución misma del fenómeno retórico. De este 
modo, la “transformación” consiste en el proceso de puesta en relación de un 
elemento presente en el enunciado con un elemento ausente y es el resultado 
de esta “superposición” –no exenta de tensiones, “dialéctica”– lo que le otorga al 
discurso, o a un determinado elemento del discurso, el carácter de retórico.
Para poder incorporar la reflexión acerca del modo en que la retórica se apro-
pia de las materialidades involucradas en un discurso, es necesario releer la de-
1	
En el marco de la obra de este autor, en especial aquellos textos elaborados en los años 60, la 
noción de práctica cobró relevancia porque permitió proyectar un proceso de transformación 
habitualmente asociado con la práctica económica hacia otras clases de prácticas, en especial 
la teórica. Aquí nos interesa retomar la noción para poder pensar, en primer lugar, la dimensión 
material de la práctica retórica y, en segundo lugar, las instancias teóricas, materiales y políticas 
inherentes a esta misma dimensión. 
2	
De la vasta y compleja obra de Peirce, en este artículo retendremos sus planteos vinculados con 
los estudios semióticos y, en especial, aquellas lecturas realizadas por Juan Ángel Magariños 
de Morentin y Claudio Guerri. La obra de Peirce referida pertenece a su primera compilación, 
los denominados, Collected Papers; las traducciones que se incluyen pertenecen a la edición de 
1987, realizada Armando Sercovich.
158
Martín Miguel Acebal | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
finición del Grupo µ en el marco de la propuesta althusseriana de práctica. Es 
justamente el carácter procesual –pero sobre todo transformativo– de la noción 
de retórica el que nos permite recuperar el planteo de Louis Althusser. En su 
obra Pour Marx, Althusser plantea:
Por práctica en general entendemos todo proceso de transformación de una materia 
prima dada determinada en un producto determinado, transformación efectuada 
por un trabajo humano determinado, utilizando medios (de “producción”) determi-
nados. En toda práctica así concebida el momento (o el elemento) determinante del 
proceso no es la materia prima ni el producto, sino la práctica en sentido estricto: 
el momento mismo del trabajo de transformación, que pone en acción, dentro de 
una estructura específica, hombres, medios y un método técnico de utilización de los 
medios. (136; cursivas en el original)
La primera constante entre la formulación del Grupo µ y la noción de prác-
tica en Althusser es el concepto de transformación. Ambos planteos coinciden 
en el carácter irreductible del fenómeno a un único elemento: ni la retórica se 
reduce a la presencia de un elemento en un enunciado, ni la práctica se reduce a 
un determinado producto. Es necesario el involucramiento de otros componen-
tes en un proceso transformativo para que el fenómeno pueda ser considerado 
como práctica y como retórica.  
El establecimiento de paralelismos entre los elementos de las dos definiciones 
(Tabla 1) es lo que nos permitió postular la noción de “práctica retórica”.   
“la retórica es la transformación reglada” 
grado concebido
grado percibido
superposición dialéctica
la retórica en tanto práctica es un “proceso de transformación de”
una materia prima
[en] un producto 
determinado
[según] un criterio de 
transformación
Tabla 1: Paralelismos entre los elementos involucrados en las definiciones del Grupo µ y 
Althusser de retórica y práctica, respectivamente.
En esta lectura, el grado concebido o grado cero puede ser entendido como 
la materia prima de un enunciado retórico. De este modo, un determinado dis-
curso se constituye en materia prima de un discurso retórico cuando es inscripto 
en un trabajo de transformación retórica. En este sentido, es tan fútil reducir 
la práctica retórica a la inmanencia de un enunciado, como otorgarle a un de-
terminado discurso el carácter de grado cero sin considerar su inscripción en la 
práctica que lo constituye en parte de un fenómeno retórico. La transformación 
alcanza a todos los elementos involucrados en el proceso: el enunciado deviene 
159
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | ¿De qué están hechos los discursos retóricos?: 155-171
en retórico porque ha quedado inmerso en esa transformación, en esa superpo-
sición dialéctica. De la misma manera, en la definición althusseriana, un objeto 
o una acción deviene en producto de una práctica cuando no es reducido a su 
mera funcionalidad, sino que es devuelto al trabajo que lo ha forjado. Es en este 
sentido que el Grupo µ dice que “[l]a función retórica […] [es] la única manera 
de despistar al lenguaje de su rol utilitario” (Retórica General 66). La noción 
de práctica le devuelve a ese objeto, a ese discurso, su carácter de parte de un 
proceso. Y –lo que más nos interesa en este trabajo– exhibe, desnuda, reclama, 
las materias primas de las que está hecho y los rastros de su transformación en 
el producto retórico.
La ontología de lo posible
En el afiche del film Alanís (Anahí Berneri, 2017) –donde se narran los ava-
tares de una prostituta que debe vagar por la ciudad de Buenos Aires con su hijo 
pequeño– vemos una fotografía frontal de la protagonista amamantando a su 
bebé. Una aprehensión retórica posible de esta pieza nos permitiría ponerla en 
relación con –superponerla sobre– otro discurso, el grupo escultórico La Pie-
tà, de Miguel Ángel (Imagen 1). La pieza visual –grado percibido– deviene en 
producto retórico en la medida en que es puesta en relación con otro discurso, 
el grupo escultórico, –grado concebido–, materia prima en el proceso de trans-
formación retórica.
Imagen 1: A la izquierda, La Pietà de Miguel Ángel en la Basílica de San Pedro; a la derecha, 
el afiche del film Alanís (2017), de la directora Anahí Berneri.
Entendida en estos términos, la aprehensión retórica supone la sobreimpre-
sión o superposición de un discurso –el grado percibido, el afiche fílmico– so-
160
Martín Miguel Acebal | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
bre otro –grado concebido, La Pietà–. Esta superposición establece lo que el 
Grupo µ llama “índice de redundancia” e “índice de alteración”. El “índice de 
redundancia” pondera aquellos rasgos, elementos, del grado concebido que se 
encuentran presentes en el discurso aprehendido retóricamente, y cuyo reco-
nocimiento permite hacerlo presente e involucrarlo en el proceso retórico. En 
la pieza visual, la disposición del cuerpo, la presencia de una madre y su hijo, 
entre otros elementos, constituyen esos rasgos que habilitan convocar la obra de 
Miguel Ángel en el análisis retórico. El “índice de alteración”, por su parte, pon-
dera todos aquellos rasgos o elementos del grado percibido que se distancian del 
grado concebido; lo que en algún momento se reconoció, desde una perspectiva 
normativa, como el “desvío” retórico. En este punto podríamos señalar todos 
aquellos elementos de la pieza visual que se diferencian de la obra escultórica: la 
vestimenta, la edad del hijo, la mirada de la mujer, el amamantamiento, entre 
otros elementos.
La superposición dialéctica entre los grados tiene por resultado esta admi-
nistración de lo percibido, una economía que establece qué es lo dado –lo que 
se conserva del grado concebido– y qué lo nuevo –lo que ha sido modificado–. 
De esta manera, al convocar un grado concebido, la aprehensión retórica mol-
dea la mirada sobre el discurso objeto, hace-ver (Ledesma) ciertos rasgos –las 
redundancias y las alteraciones– e invisibiliza otros –aquellos que no se vuelven 
relevantes para el proceso de superposición, pero que podrían enfatizarse en una 
transformación retórica diferente–.
Sin embargo, una explicación más exhaustiva de esta superposición demanda 
el desarrollo de una serie de reflexiones y la elaboración de algunas herramientas 
teóricas para llevarlas a cabo. La primera de estas reflexiones surge de un fenó-
meno no siempre visibilizado por los estudios retóricos y de la figuración: ¿cómo 
es que pueden ponerse en relación dos discursos sin que se establezca entre ellos 
una insalvable inconmensurabilidad? Para poder responder esto necesitamos re-
cuperar la noción de práctica althusseriana que hemos referido antes. El grado 
concebido, en tanto materia prima, no sólo es involucrado en el proceso, sino 
también transformado, es decir, es vuelto una forma. Es este estatuto de forma 
lo que le permite proyectarse sobre la materialidad de un discurso concreto; 
esto significa que el grado concebido nunca es convocado en su singularidad, 
sino en alguno de sus aspectos. Cuál es este aspecto y cómo es que se lo define 
son algunas de las primeras cuestiones que un análisis retórico necesita poder 
responder.
En la aprehensión del afiche de Alanís, la transformación implica una rede-
finición del grupo escultórico como imagen bidimensional, para de este modo 
establecer la posibilidad misma de la superposición sobre el discurso devenido 
retórico. La obra de Miguel Ángel deja de ser entendida en su carácter volumé-
trico, con un emplazamiento específico y un modo de expectación particular. 
La escultura es involucrada en el proceso de transformación como imagen bidi-
mensional y, en tanto tal, sujeta al régimen iconográfico dominante al momento 
161
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | ¿De qué están hechos los discursos retóricos?: 155-171
de la aprehensión del afiche fílmico. Esto significa que la materia prima de esta 
práctica retórica no estará conformada por cualquier imagen de La Pietà, sino 
por aquellas más convencionales y estereotipadas, que garantizan su reconoci-
miento: la imagen frontal, con un horizonte a la altura de los ojos, es decir, que 
el fotógrafo parece haberse arrodillado para hacer coincidir el punto de vista 
con el rostro de María; esto último es relevante porque propone un vínculo 
de expectación muy diferente al del emplazamiento del grupo escultórico en 
la Basílica de San Pedro del Vaticano. Al quedar definida como forma visual, el 
grupo escultórico es regulado por los códigos que organizan su percepción visual 
y definen los rasgos inherentes para su reconocimiento (Eco).
Desde el punto de vista analítico, el modo en que es definida la materia 
prima en la transformación retórica es clave para poder identificar cuáles son los 
niveles y las unidades sobre las que se reconocerán las operaciones retóricas. Po-
demos mencionar, por caso, que la perspectiva clásica ha instalado la distinción 
entre figuras de dicción, de construcción y de pensamiento –los tropos–, que 
responde a una categorización de la materia lingüística en los niveles fónico-
morfológico, sintáctico y semántico, respectivamente3. El mismo Grupo µ, al 
tratar los “metagrafos”, se topa con la objetualidad del texto y explicita la dificul-
tad para reducirla a los niveles lingüísticos tradicionales: 
Se puede concebir también la adjunción de signos no grafémicos, como Hotel*** o 
Cre$u$, pero nos salimos del dominio puramente lingüístico. Aquí hay otros ele-
mentos que entran en juego: el soporte y diversas sustancias semiológicas. Cuando 
leemos Cre$uS, recurrimos a dos sustancias: el grafema concebido es efectivamente 
s, pero viene a superponérsele otro sistema. Estos fenómenos son menos fútiles de 
lo que parecen a primera vista: el texto es también un objeto y la lectura no es una 
operación puramente lingüística. El que acerca a un texto puede ser impresionado 
no solamente por el orden de las palabras, sino por el formato y el color de los ca-
racteres, el granulado del papel, la paginación, etc. (Retórica General 118; destacado 
en el original)
En la exposición del artista venezolano Alexander Apóstol, Salida de los obre-
ros del museo. Taller y República a partir de Tucumán arde (MALBA, 2017) –cu-
rada por Agustín Pérez Rubio y Diana Wechsler– leemos el siguiente texto de 
sala: 
Apóstol deconstruye el manifiesto a partir de un desglose matemático y traslada su 
estructura a códigos numéricos a través del Teorema de Grafos, heredero de pro-
blemas matemáticos históricos que privilegian los recorridos y procesos sobre los 
finales o resultados y estrechamente ligado a disciplinas geométricas que plantean 
3 
Esta correlación entre las clases de figuras y los niveles lingüísticos no deja de ser una recons-
trucción contemporánea, enmarcada en una concepción moderna, estructuralista, del lenguaje, al 
punto que deja de lado cuestiones pragmáticas que el mismo Grupo µ se verá obligado a consi-
derar con la noción de “grado cero pragmático”. 
162
Martín Miguel Acebal | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
un cambio de visión sobre los objetos: los definen por sus propiedades y no por sus 
formas. (s/p) 
Parece ser que el manifiesto de Tucumán arde, en este caso, está lejos de ser 
un producto lingüístico –o de ser sólo un producto lingüístico– e incluso parece 
insuficiente tratarlo como un objeto –caracterización, por lo demás, totalmente 
imprecisa–. No es aquí una teoría lingüística la que define la materia y los niveles 
que serán objeto de transformación, sino una teoría tan distante a esa misma 
materia como lo es la matemática. 
Una clave –y un ejemplo extremo– para comprender estas conceptualizacio-
nes de las materias primas retóricas podemos encontrarla en la descripción que 
hace Daniel Link de la obra Génesis (1999) del artista brasileño Eduardo Kac: 
Para Génesis, Kac tomó una frase de la Biblia (“Y que el hombre tenga dominio sobre 
los peces del mar, sobre las aves del cielo y sobre toda cosa viviente que se mueva 
sobre la tierra”) y la sometió a la ontología de nuestros tiempos informacionales. Kac 
escribió el Génesis en caracteres arábigos […], luego lo tradujo a alfabeto morse […] 
y creó un código para traducir el resultado a código genético […], para producir el 
“gen del Génesis” […]. Luego envió el producto a una compañía especializada en 
síntesis genética y dos semanas después, vía Fedex, recibió el presunto gen […]. El 
paso siguiente fue incorporarlo en una bacteria […] y preparar una instalación con 
luz ultravioleta en una galería. (22; el destacado es nuestro)
Dice Link: “y la sometió a la ontología de nuestros tiempo informaciona-
les”. Con esta frase podemos completar el planteo que aquí queremos desplegar. 
Una de las primeras acciones que realiza la aprehensión retórica de un discurso 
consiste en establecer qué son, cómo serán definidos los materiales considerados 
como materias primas: en suma, una ontología de las materialidades convocadas 
para desarrollar la transformación retórica. Tal como señalaba Foucault, “no se 
trata de una analítica de la verdad sino de lo que podría llamarse una ontología 
del presente, una ontología de nosotros mismos” (Saber y Verdad 207). ¿Qué 
es, en el momento de la aprehensión, un texto –ese texto–, una imagen –esa 
imagen–, un cuerpo –ese cuerpo–, un espacio –ese espacio–, una relación –más 
precisamente, esa relación–? No qué sentidos conlleva, sino qué es, qué partes 
comporta, cómo se registra y cómo se manipula4. 
4	
En una entrevista realizada por el diario Página/12, en noviembre de 2016, el cineasta expe-
rimental austríaco Peter Tscherkassky decía: “En el caso de [Gustav] Deuscht […] uno puede 
reconocer fácilmente el origen de las imágenes, cuál era su significado original y en mi caso 
eso no es posible. Yo trabajo a partir de la intervención, él con el montaje. Y trato de crear algo 
completamente nuevo, por lo que podría decirse que no tengo respeto por el contenido original. 
Utilizo el material como si se tratara de letras del abecedario que uso para crear nuevas pala-
bras. Un verso formado por muchas letras que provienen de diferentes fuentes y crean un nuevo 
texto. Quizá un poema, con algo de suerte”. (https://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/
espectaculos/5-40495-2016-11-08.html; el destacado es nuestro)
163
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | ¿De qué están hechos los discursos retóricos?: 155-171
Es la materialidad entendida de este modo la que será proyectada sobre el 
“enunciado manifiesto” en el proceso de transformación retórica. Y es esta defi-
nición ontológica de las materias primas la que establecerá cuál es la disciplina 
más adecuada para caracterizar los niveles y las unidades sobre las que se realizan 
las transformaciones. Los trabajos del artista visual experimental canadiense Ma-
thieu St-Pierre (Imagen 2) que exploran las posibilidades visuales del glitch remi-
ten a una ontología digital de la imagen: las unidades y niveles donde opera la 
transformación no pueden ser reducidos a los tradicionales forma, color, textura 
y cesía, y mucho menos a los más tradicionales niveles morfológico, sintáctico 
y semántico; requieren entender la materialidad informacional de la que están 
hechas gran parte de las imágenes que producimos, consumimos e intercambia-
mos diariamente. Estas prácticas concretas son también las que ponen en crisis 
las herramientas conceptuales con las que se han explicado las operaciones retó-
ricas.  En esta línea, Paolo Fabbri señalaba que “las figuras retóricas propuestas 
a lo largo de dos milenios responden a definiciones del lenguaje completamente 
distintas” (26-27). 
Imagen 2: A la izquierda, p2p2014, de Mathieu St-Pierre, 2014; a la derecha, Where was the 
Pope, de Mathieu St-Pierre, 2014
La intervención semiótica
En el análisis retórico del afiche del film Alanís, mencionamos que la in-
corporación de la obra de Miguel Ángel dentro del proceso de transformación 
retórico orientaba un modo de percibir el discurso objeto. En efecto, el grado 
concebido hace-ver ciertas cualidades del grado percibido y relega o invisibiliza 
otras. Esto significa que la transformación retórica también puede ser entendida 
como un proceso semiótico en el que se dota a una determinada materialidad 
de un sentido, a través de su puesta en relación con otro discurso, o mejor, con 
un cierto aspecto de otro discurso. En el marco de la semiótica peirceana, la pro-
ducción de sentido se realiza cuando se proyectan determinadas cualidades sobre 
un elemento individual. La identificación de estas cualidades en el elemento 
individual –grado concebido y grado percibido, respectivamente, en el proceso 
retórico–, permite la aprehensión significante de ese elemento individual y le 
permite dejar de ser “el hecho individual [que] insiste en estar aquí con prescin-
dencia de cualquier razón” (CP 1.434). 
164
Martín Miguel Acebal | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
	
Esta individualidad inaprehensible es referida por el Grupo µ a través 
de la noción de “hermetismo”. Para estos autores, todavía deudores de las teorías 
informacionales, el adecuado balance entre el índice de alteración y el índice 
redundancia es el que permite que un discurso pueda ser entendido como re-
tórico y no como meramente “hermético”; retóricamente incomprensible, en 
última instancia. En el marco de la teoría semiótica peirceana (Peirce; Guerri et 
al.) el elemento que dinamiza la puesta en relación de una determinada cualidad 
con un elemento individual es el interpretante (CP 2.228). El interpretante es 
aquel componente que participa en la producción de sentido como elemento 
mediador entre la manifestación del signo y ciertas cualidades o rasgos que, por 
la intervención del interpretante, se reconocen en esta manifestación. 
La incorporación de este elemento nos ayuda a comprender lo que identifi-
camos como el “criterio de transformación” en la definición de práctica althus-
seriana, a la vez que nos permite despejar todo vínculo lineal o mecánico entre 
las materias primas y el producto. O, en términos retóricos, entre el grado con-
cebido y el grado percibido. El interpretante es el que convoca un cierto grado 
concebido, pero es también quien define la ontología de este elemento y su 
conmensurabilidad con el grado percibido, discurso objeto de la aprehensión 
retórica5. En el caso del afiche del film Alanís, la iconografía hegemónica sobre 
la escultura de Miguel Ángel define las cualidades con que tal obra es convocada 
para la lectura retórica de la pieza. En el análisis propuesto, el interpretante la 
reduce a sus cualidades icónico-figurativas y prioriza los rasgos de la obra más 
estereotipados para nuestro tiempo. En la lectura propuesta por Link para la 
obra Génesis de Eduardo Kac, el interpretante es identificado como “nuestros 
tiempos informacionales”, en tanto define la ontología del texto lingüístico del 
que parte Kac6.
En suma, la aprehensión retórica de un discurso –realizada por un determi-
nado interpretante– establece la ontología misma de las materias primas que 
intervienen en el proceso de transformación retórica. Esta definición ontológica 
hace-ver los rasgos, los aspectos, las unidades que persisten en el producto re-
tórico, tanto a través de lo que el Grupo µ llamó  la “base” –lo que no ha sido 
figurado– como a través de la “invariante” –el resto del grado concebido que se 
5	
Para Frederik Stjernfelt la distinción saussureana entre lengua y habla, entre sincronía y diacro-
nía, así como la preeminencia dada al primer elemento de esta dicotomía, obstaculizó la incorpo-
ración del concepto de transformación dentro de los estudios semióticos. 
6	
Julián Woodside Woods ha trabajado la “sinécdoque intermedial” como dinámica de retorización 
en textos intermediales. Entre los ejemplos de este recurso está la incorporación, en una canción 
de la banda Mr. Bungle, de un fragmento sonoro que remite a un género diferente al de la obra. 
En el planteo de este autor, el fragmento de la canción de jazz no vale por su singularidad sino 
por su remisión a las convenciones asociadas a este género. En nuestro análisis, lo que interesa 
es el modo en que la canción de Mr. Bungle también pierde su singularidad para ser redefinida 
ontológicamente como muestra de un género. Es esta redefinición, de hecho, lo que permite la 
operatoria del recurso. La genericidad de la canción de Mr. Bungle opera como grado concebido 
para ser superpuesta sobre la genericidad del fragmento de jazz, grado percibido.
165
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | ¿De qué están hechos los discursos retóricos?: 155-171
reconoce incluso en aquello que ha sido figurado–. En el marco del glitch art, la 
identificación que hacemos, por ejemplo, de un rostro no interesa (sólo) por su 
carácter icónico-figurativo, sino por el reconocimiento del modo de circulación 
que tienen los rostros en los medios digitales actuales. La imagen es definida por 
su materialidad digital, susceptible a la intervención del glitch, es decir, del error 
técnico o el cambio de voltaje en la señal digital. De este modo, la caracteriza-
ción de la retórica como práctica intertextual (Plett) necesita complementarse 
con el reconocimiento de la definición ontológica de los textos o discursos que 
ingresan como materias primas en esta clase de transformación. Será esta defi-
nición la que establecerá una conmensurabilidad entre el discurso retórico y el 
discurso convocado para la superposición dialéctica.
Disponibilidad de las materias primas
Aunque hemos dicho que parte del involucramiento de las materias primas 
consiste en devenir una forma reconocible en el discurso manifiesto, la práctica 
retórica no ignora ni cancela sus características de material más o menos dispo-
nible dentro de un cierto mercado de bienes simbólicos. En el 2016, la artista 
chilena Voluspa Jarpa expone En nuestra pequeña región de por acá (MALBA). 
La muestra reúne un conjunto de archivos desclasificados de los Servicios de 
Inteligencia de los Estados Unidos de América durante el período 1948-1994 
(Imagen 3), muchos de los cuales relatan las intervenciones terroristas de este 
país en gobiernos democráticos latinoamericanos. De la misma manera, encon-
tramos muchas muestras de arte contemporáneo que trabajan sobre fotografías 
privadas o públicas, videos caseros, en VHS u 8 mm. En la mayoría de estos 
casos, es lo inaccesible de los materiales lo que genera una primera atracción 
sobre el trabajo realizado. 
Imagen 3: Fotografías de la muestra En nuestra pequeña región de por acá de Voluspa Jarpa en 
el Museo de Arte Latinoamericano de Buenos Aires.
En un extremo contrario, Kenneth Goldsmith, en su obra Day (2003), 
transcribió la edición del 1 de septiembre del The New York Times, palabra por 
palabra, letra por letra, de la esquina superior izquierda a la esquina inferior 
derecha, página por página. La artista visual y ensayista Hito Steyerl, en su texto 
166
Martín Miguel Acebal | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
Los condenados de la Pantalla  reivindica lo que llama las “imágenes pobres”. De 
un modo u otro, parte de la aprehensión de esas materialidades ronda acerca 
del carácter más o menos disponible, más o menos socializado, portador o no 
portador de eso que Pierre Bourdieu llamaba el “beneficio de rareza”. No se trata 
de entender esta disponibilidad en términos de conocimiento compartido; eso 
sólo nos llevaría a un planteo comunicacional que aquí estamos evitando. Lo 
que interesa aquí es el valor que adquiere la materia convocada de acuerdo a su 
grado de circulación y, eventualmente, la frecuencia de su aparición dentro de 
otros discursos retóricos. 
El funcionamiento de las imágenes-meme (Richard Dawkins, Knobel y 
Lankshear) que circulan por las redes sociales parece repartirse entre la eficacia 
actual de su puesta en relación con un acontecimiento particular y coyuntural, 
y la eficacia que surge de la re-utilización de una imagen ya utilizada para la 
producción de discursos análogos. No hay en estos usos, ni en su consumo, pre-
tensión alguna de novedad, de diferenciación de sus materiales.
De este modo, al seleccionar una memoria dotada de un efecto presente, lo 
que hace la aprehensión retórica es establecer, en ese mismo acto, el carácter más 
o menos disponible y accesible de esa memoria y atribuirle los valores particu-
lares que la comunidad atribuye a esa distribución. En este punto, la práctica 
retórica no deja de estar expuesta a los beneficios de la rareza o la banalidad (Jost) 
de aquellos elementos a los que reconoce como sus materias primas.
Activación, profanación
Finalmente, al seleccionar un grado concebido, lo que hace la transforma-
ción retórica es activar los materiales que involucrará en la aprehensión del dis-
curso. De este modo, las materias primas de la práctica retórica no sólo son 
convocadas para explicar, desambiguar, resolver una impertinencia o evitar el 
hermetismo –en tanto “índice de redundancia” que contrarresta al “de altera-
ción”–: este modo de entender a los materiales nos ancla únicamente en su efi-
cacia presente.
Una de las potencialidades de la práctica retórica es aquella que le permite 
alterar usos, sentidos, percepciones, modos de entender las materialidades que 
involucra en su transformación y, de este modo, activarlas e inscribirlas en el or-
den de lo retorizable. La escucha de la palabra de los alienados como un discurso 
figurado aspira a trastocar las relaciones de producción de la palabra poética. La 
intervención de un discurso retórico sobre una imagen sujeta a un tabú proyecta 
hacia el futuro el fin de esa interdicción, le quita eso que Giorgio Agamben llama 
su “especial indisponibilidad”. 
En marzo del 2019, se inauguró en el Centro Cultural de la Memoria Ha-
roldo Conti –ex ESMA– de la ciudad de Buenos Aires la muestra Para todes, 
tode – Plan de lucha, curada por Kekena Corvalán. Entre las obras se encontraba 
la de la artista plástica Silvia Lucero: una estatuilla de yeso de 75 centímetros 
167
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | ¿De qué están hechos los discursos retóricos?: 155-171
que reproducía la imagen tradicionalmente asociada con la Virgen de la Medalla 
Milagrosa, con el rostro oculto por un pañuelo verde de la Campaña Nacional 
por el Derecho al Aborto Legal. La obra generó una cierta polémica debido a 
las protestas de diferentes agrupaciones religiosas y finalmente fue retirada de la 
muestra. 
De este episodio nos interesa rescatar uno de los discursos que se generó 
a su alrededor, el comunicado de la Conferencia Episcopal Argentina. En ese 
comunicado se puede leer: “No juzgamos la expresión de una opinión, pero 
hacemos una constatación objetiva: se han desfigurado imágenes que para los 
católicos son sagradas” (Comisión Ejecutiva, Conferencia Episcopal Argentina, 
21 de marzo de 2019). La particularidad de este comunicado es que la objeción a 
la obra no se centra en su promoción del aborto legal, seguro y gratuito, en tanto 
“expresión de una opinión”, sino en la alteración –“se han desfigurado”– de la 
imagen que se reconoce como materia prima de la obra. 
En este episodio podemos reconocer que la relación que establece la práctica 
retórica con sus materias primas no se limita a la definición de su estatuto on-
tológico y la valoración de su disponibilidad en un mercado de bienes simbóli-
cos. La práctica retórica lidia también con los lazos y pertenencias de origen de 
esas materias primas, así como con las interdicciones que pueden regular, en un 
momento en particular, la posibilidad misma de involucramiento en la transfor-
mación retórica. En tales casos, la práctica retórica es capaz de volverse un acto 
de “profanación”. Dirá Agamben: “La profanación implica […] una neutrali-
zación de aquello que profana. Una vez profanado, lo que era indisponible y 
separado pierde su aura y es restituido al uso. […] [La profanación] desactiva los 
dispositivos del poder y restituye al uso común los espacios que el poder había 
confiscado” (102).
De este modo, la práctica retórica puede, al decir del Grupo µ, “despistar 
al lenguaje de su rol utilitario” (Retórica General 66), pero también, en ciertas 
ocasiones, restituir al uso aquello que había sido cooptado por la esfera de lo 
sagrado o por los mismos dispositivos de poder. Pero, agrega Agamben, “el uso 
al cual es restituido lo sagrado es un uso especial, que no coincide con el consu-
mo utilitario” (100). La práctica retórica no sólo “selecciona” una memoria o la 
“actualiza”; tampoco su transformación se limita a arrancar a una materia de su 
singularidad para constituirla en una forma capaz de operar sobre el discurso re-
tórico, sobre el grado percibido. La transformación también es capaz de alcanzar 
a esa materia prima y modificarla de modo tal que luego ya no sea percibida del 
mismo modo. En ciertas condiciones, esta transformación puede perdurar más 
allá del efecto retórico actual, porque logra generar una nueva disposición hacia 
las materialidades convocadas. 
Esto permite releer de otro modo lo que dice el Grupo µ cuando señala: “la 
figura aparece en efecto como un ‘analizador’ del lenguaje, como una masa errá-
tica que se debe romper para reintegrarla al sistema. Pero el sistema, y esto cons-
tituye un componente no menos esencial de la figura [retórica], resulta modificado 
168
Martín Miguel Acebal | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
de esa rotura” (Retórica General 33; el destacado es nuestro). Lo que el Grupo µ 
llama “modificación del sistema” es entendido, en este trabajo, como la capaci-
dad de transformación que posee la práctica retórica sobre sus materias primas; 
las vuelve, podríamos decir, “retorizables”, es decir, es capaz de despojarlas de sus 
usos, significaciones y espacios de circulación convencionales. Pero con una efi-
cacia tal que puede, incluso, construir hacia el futuro una disposición hacia ellas, 
una percepción que trascienda la actualidad y el efectismo del discurso retórico.
De este modo, la aprehensión retórica de un enunciado es capaz de alterar, 
profanar e incluso desactivar los usos y poderes de las materias primas que in-
gresan en su proceso de transformación7. Esta conforma, sin dudas, la instancia 
más política en la dimensión material de la práctica retórica y el modo de aproxi-
marnos a una eficacia que excede su coyuntura y aspira a marcar, herir, horadar, 
liberar las potencias de las mismas memorias que han sido atraídas. 
Conclusiones
A lo largo de este trabajo hemos propuesto llevar la atención sobre el tipo de 
aprehensión que propone la retórica sobre los discursos, y más específicamente 
sobre la compleja interacción de materialidades que involucra esta aprehensión. 
El objetivo fue, en cierta medida, devolverle a la reflexión acerca de la retórica 
algo de su dimensión experiencial, de la relación inmediata que propone con un 
discurso concreto y efectivo. Hemos partido de una concepción que la entiende 
como una práctica en la que un cierto discurso es convocado para ser superpues-
to dialécticamente sobre otro; en la medida en que se realiza esta superposición 
es que estamos en condiciones de hablar de una aprehensión retórica de un 
discurso.
La tesis que hemos buscado sostener postula que esta clase de aprehensión 
de un discurso implica necesariamente un posicionamiento acerca de la mate-
rialidad del discurso convocado. Un adecuado análisis retórico demanda com-
prender entonces cuál es la definición ontológica, la disponibilidad y la activación 
que realiza esa aprehensión retórica. Cada una de estas dimensiones definen el 
posicionamiento teórico, económico y político, respectivamente, que realiza la 
práctica retórica sobre un discurso y, fundamentalmente, sobre la memoria con 
la que un discurso interactúa dialécticamente.
La activación interroga acerca de la capacidad de la práctica retórica para re-
producir o desafiar las restricciones, sacralizaciones e interdicciones que regulan 
la incorporación de ciertos discursos dentro del proceso de transformación retó-
7 
A comienzos de 2019, Slavoj Žižek publicó una crítica al último libro de la fotógrafa Laura 
Dodsworth, en el que se presentan 100 imágenes de vulvas de diferentes mujeres. El artículo, 
titulado “Let’s not demystify the vagina, please”, afirmaba: “Their attack on the idea of vagina 
as the fetishized object of male desire also threatens to undermine the basic structure of subli-
mation without which there is no eroticism – what remains is a flat world of ordinary reality in 
which people all erotic tension is lost. They display their ‘defetishized’ organs which are just 
that–ordinary organs” (https://spectator.us/please-lets-not-demystify-vagina/).
169
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | ¿De qué están hechos los discursos retóricos?: 155-171
rica. La disponibilidad inscribe a las materialidades convocadas en un mercado 
que establece su banalidad o su rareza, según su participación o su sustracción de 
los espacios de socialización y distribución de los bienes culturales. 
La definición ontológica nos interpela acerca del modo en que es concebida la 
misma materialidad del discurso convocado. Mientras la activación y la disponi-
bilidad lidian con lo que Walter Benjamin llamó “valor de culto” y “valor de ex-
hibición”, respectivamente, la definición ontológica considera lo que Jos de Mul 
llama “valor de manipulación”. En esta instancia, lo que cobra relevancia es el 
modo en que se establecen las unidades, los niveles, los componentes elementa-
les sobre los que operará la transformación retórica; en suma, las posibilidades en 
que puede ser manipulada esa materia prima que ingresa en la práctica retórica. 
Aunque la atención de de Mul está puesta en la ontología que proyecta “la era 
de la recombinación digital” sobre las obras, las personas y la misma naturaleza, 
sus comentarios nos interrogan acerca del modo en que, muchas veces, la apro-
piación retórica centra su estrategia en proponer nuevas formas de manipular y 
operar sobre sus materias primas. 
“Hay que entender”, afirma Didi-Huberman en el catálogo de la Muestra 
Sublevaciones (MUNTREF, 2017), “que no habrá sublevación digna de este 
nombre sin asumir cierta ‘experiencia interior radical’ en la que los deseos sólo 
llevan tan lejos porque tienen en cuenta, o bien toman como punto de parti-
da, sus propias memorias enterradas” (88). A lo que podríamos agregar que tal 
sublevación puede perdurar más allá de su eficacia actual cuando las mismas 
memorias son alcanzadas por la transformación provocada. 
Referencias Bibliográficas
Agamben, Giorgio. Profanaciones. Buenos Aires, Adriana Hidalgo, 2005.
Althusser, Louis. La revolución teórica de Marx. Buenos Aires, Siglo XXI, 1971.
Acebal, Martín. “La Retórica inagotable. Práctica social y proceso semiótico”. 
Retor, vol. 6, n.° 1, jun. 2016, pp. 1-27.
Benjamin, Walter. “La obra de arte en la era de la reproductibilidad técnica”. 
Discursos Interrumpidos I, Buenos Aires, Taurus, 1989, pp. 15-57.
Bourdieu, Pierre. El sentido práctico. Buenos Aires, Siglo XXI, 1991.
Dawkins, Richard. El gen egoísta. Barcelona, Salvat, 1993.
de Mul, Jos. “The work of art in the age of digital recombination”. Digital Ma-
terial. Tracing New Media in Everyday Life and Technology, editado por van 
den Boomen, M, S. Lammes, A-S. Lehmann, J. Raessens y M.  T. Schäfer, 
Amsterdam, Amsterdam University Press, 2009, pp. 95-106.
170
Martín Miguel Acebal | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
Didi-Huberman, Georges. “Por los deseos (fragmentos sobre lo que nos suble-
va)”, Sublevaciones. Buenos Aires, Universidad Nacional de Tres de Febrero, 
2017, pp. 83-182.
Eco, Umberto. La estructura ausente. Barcelona, Lumen, 1986.
Fabbri, Paolo. El giro semiótico. Barcelona, Gedisa, 1999.
Foucault, Michel. El orden del discurso. Buenos Aires, Tusquets, 1992.
Foucault, Michel. Saber y Verdad. Buenos Aires, La Piqueta, 1991.
Goldsmith, Kenneth. Escritura no-creativa. Gestionando el lenguaje en la era digi-
tal. Buenos Aires, Caja Negra, 2015.
Grupo µ. Retórica general. Barcelona, Paidós, 1987. 
Grupo µ. Tratado del Signo Visual. Para una retórica de la imagen. Madrid, Cá-
tedra, 1993.
Guerri, Claudio, et al. Nonágono Semiótico. Un modelo operativo para la investiga-
ción cualitativa, editado por Guerri, Claudio y Martín Acebal. Buenos Aires, 
EUDEBA-Ediciones UNL, 2016.
Jost, François. El culto de lo banal. De Duchamp a los reality shows. Buenos Aires, 
Libraria, 2012.
Knobel, Michel y Collin Lankshear, “Online memes, affinities, and cultural pro-
duction”, A new literacies sampler, editado por Knobel, M. y Lankshear, C. 
New York, Peter Lang, 2007, pp. 199-227.
Link, Daniel. La poesía en la época de su reproductibilidad digital. Sáenz Peña, 
EDUNTREF, 2014. 
Peirce, Charles. Collected Papers of Charles Sanders Peirce, vols. 1-6, editados por 
C. Hartshorne, P
. Weiss, vols. 7-8, editados por A. W. Burks. Cambridge, 
Harvard University Press, 1931-1958.
Peirce, Charles. Obra lógico-semiótica, traducido por Armando Sercovich. Ma-
drid, Taurus, 1987.
Plett, Heinrich. “Rhetoric and Intertextuality”. Rhetorica: A Journal of the His-
tory of Rhetoric, vol. 17, n.° 3, Summer 1999, pp 313-329. https://doi.
org/10.1525/rh.1999.17.3.313.
Steyerl, Hito. Los condenados de la pantalla. Buenos Aires, Caja Negra, 2015.
Stjernfelt, Frederik. Grammatology. An investigation on the bordelines of Phenome-
nology, Ontology, and Semiotics. London, Springer, 2011.
Woodside Woods, Julián. “Escucha intermedial: auralidad desde una perspectiva 
retórica”, en Dossier: “Modos de escucha”, editado por Domínguez Ruiz, 
Ana Lidia M.. El oído pensante, vol. 7, n.° 2, 2019, pp. 194-217, http://ppct.
caicyt.gov.ar/index.php/oidopensante  [Consulta: 23/01/2020].
171
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | ¿De qué están hechos los discursos retóricos?: 155-171
Žižek, Slavoj. “Let’s not demystify the vagina, please. In eroticism, there is only 
a small step from the sublime to the ridiculous”, The Spectator (USA), 15 de 
febrero de 2019, disponible en https://spectator.us/please-lets-not-demysti-
fy-vagina/ [Consulta: 23/01/2020].
