M,
lemorias materiales:
tradicion y amnesia en dos museos argentinos*
Alvaro Fernandez Bravo
Universidad de San Andres
Argentina
afbravo@undeva.edu.ar
Resumen
La consoljdadbn del Estado en la Afgentina a fin del siglo XIX fue acompaiiada por un
aumento de la inmigradbn europea. Los museos fueron pensados entonces como
instrumentos clave en la fomiaci6n de la identidad colediva ante una pobladdn formada
en una gran propordbn por extranjeros, Los museos mds importantes fueron estableddos
en Buenos Aires durante este perfodo. No ptretante, la cread6n de los museos no ocurrib
sin debates sobre el contenido de las colecdones y la misi6n de los museos. La fijadbn
de la memoria colectiva sobre la cultura material Ilev6 a disputas que permiten apreciar
las diferentes posiciones sobre la naturaleza del patrimonio nacional. Este articulo
propone anaFizar las visiones contradictorias de la representad6n de la cultura nadonal
como un intento de cuestionar el consenso en la constnicddn de la memoria colectiva.
Palabras claves: museo - memoria - identidad colectjva - cultuna material
Keywonfe: tnuseum - memory - colteOive identity • material culture
Fecha de recepcidn: 094M-2002 
Fecha de aceptaci6n: 23-06-2002
Los museos han sido definidos como instrumentos para la reproduccion
del orden social, sostenedores de la hegemonia de ios grupos
dominantes y agentes en la preservacion de la desigualdad en el acceso
a la cultura (Garcia Canclini 1992 y 1997). En ia Argentina, los museos
fueron estableddos en cantidad significativa de manera paralela a la
organizacion del Estado a partir de 1880 y cumplieron un rol pedagogico
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 329-358. 
329
Alvaro Fernandez Bravo
que forjo imagenes de la naci6n en la imaginacion colectiva. Entre los
anos 1880 y 1910 los museos mas importantes abrieron sus puertas. Mi
proposito es ofrecer algunas reflexiones sobre la organizacion de los
museos en la Argentina durante el siglo XIX, como una contribucion en el
estudio de la fonnacion de patrimonios cuituraies. Intentare cuestionar el
supuesto de los museos como meros agentes de la ideologia hegemonica
y estudiarlos mas bien como teatros de la memoria, esto es, espacios
donde rivalizan versiones de la identidad y se intenta fijar el sentido
historico en la cultura material. En la lucha por fijar el sentido de la
tradieion, los museos recogieron pero tambien olvidaron a algunos de los
componentesde la identidad colectiva.
Mi preocupacion central se dirige a la fundacion de dos
instituciones, el Museo Historico Nacional, inaugurado en 1889 y el
Museo Nacional de Bellas Artes, de 1895, ambos ubicados en Buenos
Aires. Cuando fueron establecidos, estos museos suscitaron debates
publicos en los que intelectuales como Rafael Obligado, Calixto Oyuela,
Ernesto Quesada y Eduardo Schiaffino intervinieron y argumentaron
sobre la historia nacional y la naturaleza de un arte argentino. Todos ellos
integraron una coalicion cultural llamada el Ateneo, que funciono entre
1892 y 1900 y donde se discutieron politicas de representacion cultural.^
Patrimonio, memoria e historia
Los museos son narraciones construidas con la memoria. De manera
semejante a las narrativas de ficcion, los museos exhiben versiones del
pasado y contribuyen a la cristalizacion de fabulas de identidad colectiva.
330 
Andajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 329-358.
Memorias materiaJes: tradici6n y amnesia en dos museos argentinos
Estas fabulas se exhiben en la cultura material. Mi interns se encuentra
en las narrativas de la identidad nacional y los museos son, claramente,
un espacio donde la identidad nacional cobra forma.
Voy a considerar, por lo tanto, los museos como sitios de la
memoria, espacios donde fabulas de identidad son enunciadas por medio
de colecciones de objetos. Estas fabulas de identidad 
seran
materializadas en objetos "dado que la memoria se arraiga en to concreto,
en espados, gestos. imagenes y objetos' (Nora 1989; 9). Los objetos, en
el marco de los museos nadonales argentinos, seran organizados como
simbolos cMcos.^ El surglmiento de los museos ha sido relacionado con
el progreso de ia memoria escrita y con la logica de una nueva dvilizacion
de la inscripcion (Le Goff)^: esto significa tomar la politica del museo
como ia fijacion de la memoria colectiva sobre una superficie, ya sea por
medio de una colecdon de objetos (museos de ciencia, antropoiogla,
historia) o bien como la constmcd6n de representaciones espaciales
(paisaje en museos de arte, antropologia o historia). Si bien estos
contenidos pueden encontrarse en museos de todo tipo, nuestro interes
esta en ei proceso de apropi^ion especifico ejecutado en este caso, que
implica la voluntad por agrupar los objetos y paisaje dentro de una
temporalidad nacional, desviandolos de otro tipo de temporalidad mas
universal. Del mismo modo que la escritura, la actividad de los museos
intenta colonizar la realidad y apropiarse de dertos referentes externos,
cambiandolos de contexto (Clifford 1988; Mitcheli 1991). Al apropiarse de
un objeto del espacio privado y llevarlo al ambito publico del museo los
objetos resultan dotados de nuevos significados. Una de las preguntas
>4nc/a/es VI.6 Parte II (diciembre 2002): 329-358. 
'• 
331
Alvaro Fernandez Bravo
que articula mi trabajo apunta precisamente a examinar las propiedades
que los objetos adquieren en esa travesia hacia la visibilidad pubiica del
museo. Al viajar hacia el orden museal los objetos resultan insertos en
una nueva dimensi6n; el museo mismo actua como una tecnologia de
inscripcion.''
La tecnologia de inscripcion aproxima al museo con el texto.
Fomiado por una coleccion de objetos que pueden ser leidos en una
secuencia narrativa, el museo tambien es un relato.s Posee, como los
relatos, un referente externo del cual habia. Este referente puede ser la
historia nacional, de un objeto que es materia de representacion estetica
0 bien de un area del conocimiento. En cualquier caso, el referente
externo resulta en principio "duplicado" o reproducido en los objetos que
la coleccion exhibe. Este procedimiento impiica jerarquias (ciertos objetos
tienen mas valor que otros) y un proceso de canonizacion: heroes,
eventos historicos, obras de arte, autores, artistas o incluso conjuntos de
objetos son valuados y exhibidos, reflejando una posicion peculiar. El
museo anade valor a los objetos que se incorporan a su economia
simbolica. Por ejempio, el referente "pintura flamenca" se reproduce en la
sala de un museo de arte dedicada a "pintura flamenca"; el referente
"invaslones inglesas" se reproduce en ia sala del museo que alude a ese
acontecimiento historico. Aunque resulta evidente, quiero destacar que la
formaci6n de las coiecciones de cultura material siempre impiica
procedimientos de seleccion y combinacion y plantea por lo tanto un.
conjunto de preguntas; <!,Curies objetos son visibles y cuales no dentro
del museo?6 iComo definir los objetos que se convertiran en 'simbolos
332 
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 329-358.
Memorias materiales: tradici6n y amnesia en dos museos argentinos
civicos" de la nacion? ^Como definir la nacionalidad de los objetos y de
las obras de arte exhibidos en el museo? iPor su tema, por la identidad
de su autor, por el lugar y el modo en que fueron producidos? ^Cual es la
secuencia narrativa implicita en la coleccion de cultura material que
constituye a todo museo? iCuales son los efectos simbolicos del ingreso
de los objetos dentro del espacio del museo, tanto sobre ellos mismos
como sobre la coleccion? Por ultimo, de manera semejante a los textos,
los museos disefian una audiencia imaginaria a la que buscan interpelar y
que puede ser materia de anaiisis.^
Durante el llamado Museum Period o "periodo museo", entre 1870 y
1914. numerosos museos fueron estabiecidos en todo el mundo (Stocking
1986; Sheets-Pyenson 1988). En la Argentina tambi6n tuvo lugar un
proceso semejante y los musieos buscaron dar respuesta al problema de
la identidad nacional, en particular frente a la inmigracion y a los debates
generados en tomo al cosmopolitismo. La Argentina recibio un flujo
masivo de inmigrantes entre 1870 y 1914, El cosmopolitismo era
percibido entonces como una severa amenaza a la identidad nacional.
Esta amenaza impulso al Estado a asumir un rol activo en la construccion
de la ciudadania cultural. Los museos de algun modo vinieron a
responder a la pregunta por la identidad nacional mediante objetos y
representaciones del patrimonio cultural que tuvieran una materialidad
firme y tangible y en donde la nacion pudiera ser observada alejada de
toda inestabilidad. Segun io define Andreas Huyssen, podriamos llamar a
esta practica del museo como "anclaje temporal", es decir una voluntad
por detener la proliferaci6n del sentido y dar un significado fijo a la
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 329-358. 
333
Alvaro Fernandez Bravo
memoria nacional (1995: 7).^ La practica del "anciaje temporal"
procuraba, en el contexto especifico de ia Argentina finisecular,
despolitizar a la historia y a sus heroes y preservarlos de todo vandalismo
simb6lico dentro del espacio inm6vil del museo.^
Conviene detenerme, antes de ingresar en los museos propiamente
dichos, en una ultima consideracion. La iconografia de la Argentina
resuita durante el sigio XIX sumamente inestable. Elementos como el
nombre, la capital, la bandera, el escudo o incluso la fecha de la
independencia, permanecen en una sugerente ambiguedad y son solo
parcialmente estabilizados a partir de 188O.^o
Los simboios civicos de la Argentina demoraron algun tiempo en
adquirir condicion nacional. Durante todo el periodo poscolonial la
inestabiiidad iconografica se acentuo y esta vacilacion puede ser
examinada en el patrimonio cultural. Un ejempio muy temprano lo
encontramos en la Piramide de Mayo, el primer "monumento nacional"
argentino. El caso. de la Piramide de Mayo es elocuente. Segun observa
Munilla Lacasa, ante la propuesta de inciuir en una de sus caras una
conmemoracion 
de 
las 
invasiones 
ingiesas, los 
representantes
provincianos de la Junta prande manifestaron su oposicion, por
considerarlas un simbolo porteno, "suprimiendo de esta manera el
caracter localista que el Cabildo habla querido imprimir a ia obra al aludir
a las victonas de 1806 y 1807, exclusivamente portefias' (1999:108). Las
invasiones ingiesas se convirtieron asi en un acontecimiento historico
ambiguo, cuya pertenencia a la tradicion nacional quedo cuestionada y
asi persistio cuando se fund6 el Museo Historico
334 
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 329-358.
Memorias materiaies: tradici6n y amnesia en dos museos argentinos
Del mismo modo, otros "simbolos civicos" fueron objeto de
polemicas. La fecha de la independencia continua hasta hoy siendo
celebrada en Argentina en dos ocasiones: el 25 de mayo —usualmente
considerada una tradicion portena y que conmemora la primera reaccion
publica contra la dominacion espafiola, en 1810-- y el 9 de julio —una
celebracion nacional que evoca la declaracion formal de la Independencia
en Tucuman, en 1816—. Esta tension Buenos Aires-interior se refleja en
la oscilacion iconografica y se proyecta sobre la iconografia nacional
(Quatrocchi-Woisson: 36), Las "fiestas mayas", con las que se
conmemoro ia independencia durante la mayor parte del siglo XIX en
Buenos Aires y que inciuso fueron evocadas en la celebracion del
centenario en 1910, son evidencia de ia relevancia del 25 de mayo frente
al 9 de julio, que solo a fin de siglo adquirio una importancia comparable.
Las fiestas patrias. junto a los monumentos y los museos, formaron parte
de un conjunto de practicas destinadas a ritualizar la nacionalidad
(Bertoni: 78). La invencion de ia tradicion es, entonces, un problema que
permite observar como los museos finisecuiares venian a intervenir sobre
la inestabilidad iconografica y a construir una historia nacional univoca,
alejada de las conflictivas memorias de faccion que predominaron hasta
1880. La fijacion de la memoria nacional debe ser lelda no solo como un
esfuerzo por preservar el pasado, sino como evidencia basada en una
coleccion de simbolos civicos de la victoria de una faccion sobre la otra,
Los objetos y simbolos contenidos en el museo serviran para confirmar la
hegemonia de Buenos Aires sobre el pais, y la imposicion de las ideas
liberates como la nan'ativa dominante de ia Identidad.
Anclajes Vl,6 Parte II (diciembre 2002): 329-358, 
335*
Alvaro Fernandez Bravo
Pero, (ipor que 1880 marca una frontera? En parte porque ia
memorja individual comenzaba a extinguirse, debido a ia muerte de los
testigos de ia histona nacional. La idea de capturar imagenes de un
pasado en peligro de extincion es caracteristica de ia autobiografia,
segun lo ha sefiaiado Sylvia iVIolloy, y tambien puede extenderse a ias
poiiticas cuiturales debatidas a fin de sigio, cuando se intento construir
una version de ia historia que la alejara de perspectivas individuaies en
pos de una vision coiectiva. Los testimonios de sus protagonistas o —
mejor aun— las reliquias de los padres de la patria servirian asi para
ordenar el pasado y objetificario en colecciones materiales. Ei
congeiamiento de la memoria en mercancias [cotnmodities] y objetos han
sido sefiaiado por Adorno como una de ias formas de ia amnesia, que
apunta a detener ia actividad dei recuerdo y petrificar su constante
productividad. La memoria no es una entidad inmovii, sino una busqueda
que (re)produce y (re)escribe el pasado sin cesar: ia memoria posee una
temporalidad propia que, paradojicamente, ia aleja del reiato inmutable y
ia aproxima a ias metaforas acuSticas con las que ha intentado definirseia
(Urry:48).
La memoria, como se sabe, pertenece al dominio de io privado y de
lo oral, en oposicion a ia historia, considerada como un discurso publico y
escnto. En este sentido, toda historizacion de la memoria colectiva se
propone inscribir ese reiato oral, fiuido e inaprehensibie sobre una
superficie fija, pautada y escrita como es la historia. Dice Pierre Nora que
A coeur de I'histoire, travaile un ctiticistne destructeur de wemoire
spontan^e. La mbmoire est toujouts suspecte a I'histoire, dorit la mission
vrai est de la d6tnjire et de la refouler. [...] Le mouvement de I'histoire,
336 
. 
-Anc/a;esVI,6 Parte II (diciembre 2002): 329-358.
Memorias materiales: tradicion y amnesia en dos museos argentinos
I'ambition histotienne ne sont pas I'exaltation de ce qui s'est
vMablementpass6, mais sa n6antisation (Nora 1997:25).'^
Si ios museos se pueden comparar con ei texto por su voiuntad de
inscripcion dei pasado sobre una superficie, segun esta perspectiva ios
museos se oponen a un tipo especifico de produccion escrita, que es ia
de la historiografia. Es necesario sefialar que la fundacion de ios museos
en la Argentina responde a ios debates que emergieron entonces, como
ia reconsideracion dei pasado rosista^^ Q \Q ya mencionada cuestion
inmigratoria. Aunque la aparicion de los pnmeros trabajos historicos sobre
ei regimen de Rosas que piantearon una disidencia con la historiografia
escrita hasta el momento, como los de Adolfo Saidias y Ernesto
Quesada, no despertaron un debate pubiico particularmente algido,
indican ia presencia de una nueva mirada sobre el pasado. El tercer tomo
de ia Histotia de Rozas y su epoca (luego reeditada bajo el titulo de
Histoiia de la Confederadon Argentina) de Saidias se publica en Buenos
Aires en 1887, solo dos aftos antes de la fundacion dei Museo Historico.
En particuiar me interesa destacar que en este caso los museos se
oponen a ia historiografia, no tanto por io que elia comenzaba a decir,
sino ante ia percepcion de una sociedad que cambiaba rapidamente y en
ia que ios vestigios del pasado [milieu de memoire] con'ian peligro. La
memoria y ios objetos que siiponen condensaria —fetiches y reliquias dei
pasado nacional— seran ios instrumentos para controlar una movilidad
percibida con inquietud. Los sitios de la memoria [lieux de memoire] son
establecidos entonces, como un reaseguro estabie donde quedaran
exhibidas, inmoviles, ias memorias materiaies de ia nacion.^*
Anc'-;.>5 VI.6 Parte II (diciembre 2002): 329-358. 
337
Alvaro Fernandez Bravo
Dentro de este clima de ideas puede localizarse la fundacion de
museos en Buenos Aires, durante la ultima decada del siglo XIX.
Las polemicas del Ateneo
El Ateneo se inaugura como una coalicion cultural donde se reijnen
letrados y artistas de la elite como respuesta a lo que se percibia como
una crisis espiritual. Rafael Obligado, inspirador del Ateneo y uno de sus
principales ideologos, describio la crisis en estos terminos: "Ochenta afios
de vida nacional [...] han bastado para conseguir un cuerpo de nacion,
[pero] no han sido suficientes para damos un alma argentina" (Obligado
1894: 39). Su intervenci6n recomendara emplear la accion cultural para
intervenir sobre la "crisis espirituar.is Aunque ia politica partidaria estaba
fuertemente desacreditada, el Ateneo ejercio su influencia como un lobby
de presion sobre el gobiemo, a traves de la prensa y de su accion
publica. Su actividad consistia en reuniones periodicas en las que se
pronunciaban conferencias, Iuego publicadas. en los diarios, y en el
auspicio de conciertos y exposiciones, pero me interesa destacar su
influencia sobre Ia creacion y gestion de museos. Varlos de los directores
de los museos existentes y de los que se fundarian en los anos
siguientes, tales como el Dr. Carlos Berg (Museo Argentino de Ciencias
Naturales de Buenos Aires), Eduardo Schiaffino y Eduardo Sivori (ambos
del Museo Nacional de Bellas Artes), Juan Bautista Ambrosetti (Museo
Etnografico) y otros, formaron parte del cenaculo e intervinieron en las
polemicas que alii tuvieron lugar.
338 
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 329-358.
Memorias materiales: tradicion y amnesia en dos museos argentinos
Uno de los probiemas que aparecio con insistencla en ios debates
del Ateneo fue la ya mencionada cuestion del cosmopolitisnio. Las
polemicas acerca de la cuestion inmigratoria y las reacciones desde la
cultura ante la amenaza del cosmopolitismo han sido estudiadas
exhaustJvamente por la historia literaria y no me detendre en ellos.^^ Me
interesa, sin embargo, poner en cuestion ciertos presupuestos que
indican (a) una posicion homogenea por parte de la elite frente a la
cuestion del cosmopolitismo y (b) la aceptacion pasiva de los relatos
exhibidos en los museos por parte de la ciudadania. En el caso del
Ateneo, ia presencia de Ruben Dan'o dentro de la institucion y la intensa
actividad cultural despiegada por el poeta durante la decada de 1890 en
Buenos Aires demuestran que tambien habia quienes podian ver los
efectos del cosmopolitismo como una renovacion necesaria del
provinciano ambiente cultural porteno.''^ En todo caso, el debate sobre el
cosmopolitismo funciono como un marco adecuado para la formacion de
los museos, tanto para quienes veian en ellos un antidoto contra el
cosmopolitismo, como para quienes sin considerar la inmigracion una
amenaza severa, se lamentaban ante el escaso apoyo del Estado para el
arte y la cultura, y compartian ei diagnostico de la cn'sis espiritual, aunque
adjudicandole causas de distinta naturaleza. Esta ultima posicion,
encamada por Eduardo Schiaffino y en cierta medida por Emesto
Quesada, aprovech6 la sensibilidad sobre el problema para impulsar la
creacion de los museos.
Lo que sin duda puede reconocerse es que ios debates sobre la
crisis 
espiritual 
permitieron 
la 
fomnacidn 
de 
roles 
claramente
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 329-358. 
339*
Alvaro Femandez Bravo
diferenciados: por un iado, una dase ietrada administradora dei capitai
simboiico y embarcada en debates sobre ia forma de organizar y
acrecentar un patrimonio cuitural percibido como caotico y necesitado de
estimuio estatai. Esta elite funciono como motor de los museos e
instituciones cuituraies formadores de ia nacionaiidad y, particulamiente a
fines dei XiX, se embarco en ia tarea de reclasificar ei patrimonio cuiturai
y asignarte espacios especificos. Es asi como se fundan los dos museos
que me interesan, el Historico Nacionai y ei de Beiias Artes, a los que
pueden sumarseies el Museo de Ciencias Naturaies de La Fiata y ei
Museo Etnografico de ia Universidad de Buenos Aires, ievemente
posteriores. Todos eiios se desprenden dei iViuseo Publico de Buenos
Aires fundado por Rivadavia en 1823, y su muitipiicacion implico una
distribucion dei acervo original del Museo Pubiico, donde no faitaron ias
disputas por ei destino dei patrimonio.^^ jambien ia creacion de otras
instituciones de archivo y ensenanza y ei montaje de un compiejo aparato
de controi cuiturai sobre ia identidad, deben ser considerados parte de
este proceso.
Por otro iado, esta formacion tambi6n implico el disefio de un
pubiico que serci imaginado de diversas maneras, aunque en generai
como un sujeto pasible de ser educado —infantii o inmigrante— y al que
se asigno ia posicion de observador y consumidor de la iconografia
nacionai exhibida en ios museos.'^ La exhibicion de ia memoria nacionai
debe ser ieida en ei contexto de un programa de educacion civica y
estetica. La cuitura seria asi un terreno de reconciiiacion —y tambien un
espacio de iucha por ei controi dei pasado—. Luego de un iargo periodo
340 
>^nc/a/es VI.6 Parte II (diciembre 2002): 329-358.
Memorias materiales: tradicion y amnesia en dos museos argentinos
de division nacional, hacia fin de sigio, la "cultura estetica se vuelve ei
sustrato o condicidn de posibiiidad tanto para pensar como para forjar el
sujeto politico' (Lloyd y Thomas 1998:42). Esto significa que no soio los
extranjeros serian ei pubiico para el museo. La eiite era expropiada de
sus reiiquias, separada de los objetos exhibidos y obiigada a ocupar el roi
de espectador. Locaies y visitantes, observadores nacionaies y
extranjeros serian iguaies frente a ios objetos que "capturan" la
nacionaiidad.
Ei museo adquirio asi rasgos de un espectaculo y fue concebido
como un teatro donde ias famiiias patricias portefias exponian muebies y
reiiquias que antes guardaban en sus casas, ante una audiencia de nifios
0 extranjeros que ios observaba con cuhosidad. La audiencia era
adoctrinada, transformando ai sujeto dei Estado en una ciudadania
cuiturai. La memoria nacional era producida por objetos familiares
apropiados por ios museos y exhibidos pubiicamente. Hanna Arendt
discute ei probiema de ios dominios pnvado y pubiico, vinculando ei
dominio privado con ia dimension domestica. De acuerdo con su tesis, "el
crecimiento dei dominio publico tuvo iugar a expensas del dominio
privado de ia familia y el hogar" (1969: 29). Este es precisamente ei
proceso que permiti6 ia formaci6n de coiecciones en ei Museo Historico:
una nacionalizacion de ias memorias famiiiares. Este movimiento puede
observarse en ei sentido inverso, como ia identificacion de la totalidad de
ia nacion con ia herencia de un pufiado de famiiias. No obstante, at
entregar sus reiiquias familiares, estas famiiias perdian el controi de su
memona y se separaban de sus objetos. Cuando ios objetos historicos
Anclajes VI.6 Parte II (didembre 2002): 329-358. 
34?
Alvaro Femandez Bravo
ingresan en el dominio del museo, deben ser observados desde la
distancia; la audiencia puede entonces ser equiparada con la ciudadania,
concebida como un sujeto colectivo pasible de ser adoctrinado por la
liturgia patriotica.
El patrimonio, segun recuerda Andr6 Chastel, debe su significado a
la herencia familiar en la civilizacion romana —patrimonium se relaciona
con la legitimidad familiar vinculada a la herencia (1997:1433)—, El
patrimonio nacional serS parcialmente construido con reliquias famiiiares,
desplazadas hacia el sitio publico de la memoria que habia sido
recientemente establecido por el Estado secular. Una vez en el museo, la
cultura material ya no estaria bajo control familiar e inciuso aquellas
familias que antes poseian esos objetos tendrian ahora que observarlos
desde la distancia y sin privilegios particulares: los inmigrantes y la elite
se rhezclaban, volviendose una unica audiencia frente a la memoria
nacional.
Pero esa iconografia necesitaba ser previamente establecida y fue
en tomo a su composicion y organizacion que tuvieron lugar los debates
que a mi me interesan.
La nacionalizacion del pasado
La creacion del Museo Historico Nacional en 1889 coincide con un ano
record en la llegada de inmigrantes a la Argentina. La formacion de su
acervo durante ia decada de 1890 es simultanea con un rnomento de
escepticismo y durante el cual el olvido del pasado nacionai busca ser
replicado mediante la exhibicion de im^gehes que lo reflejen, Segun lo ha
342 
Anclajes Vl,6 Parle II (diciembre 2002): 329-358.
Memorias rnateriales: tradicion y amnesia en dos museos argentinos
estudiado Lilia Bertoni, la presion de las colectividades de inmigrantes
(que ya habian provocado la alarma de Sanniento poco antes de morir),
despiertan inquietud en el gobiemo, que organiza a partir de 1887 una
campana de celebracion del pasado nacional que incluye festejos
publicos y una estrategia de propaganda. Bertoni sefiala un episodio mas
bien patetico, en el que un octogenario guerrero de la independencia es
"exhibido" en un acto publico como si fuera una momia y saludado por
delegaciones de escolares y de las colectividades extranjeras, en un acto
celebrado en el Club Gimnasia y Esgrima de Buenos Aires.^o Estos actos
permitirSn la formadon del panteon nacional en el que estaran
(sobre)representados ciertos heroes, en desmedro de otros, y ciertas
regiones del pais, en desmedro de otras, con un claro predominio de
personajes y familias de Buenos Aires, Asi, el Museo Historico Nacional
se inserta dentro de la reaccion general ante la amenaza cosmopolita.
Resulta necesario seiialar asimismo como el museo, ademas de
disefiar y producir su publico, produce su referente territorial y opera
como un dispositivo tentacular que se extiende sobre ciertas regiones y
proyecta sobre ellas imagenes espaciales. Ya el Museo Publico, en su
convocatoria original a las provincias para que enviaran los "objetos que
formarian la coleccion", recibio la respuesta de la Audiencia de
Montevideo, que quedo de ese modo registrada como "region
representable" en la coleccion de la institucion. El museo despliega asi un
mapa bidireccional: es un instrumento de territoriatizacion pero tambien
un canal a traves del cual la identidad puede ser "invadida" por quienes
buscan hacer oir su voz,^' A fin de siglo la hegemonia de Buenos Aires
Anclajes Vl,6 Parte li (diciembre 2002): 329-358. 
343"
Alvaro Fernandez Bravo
sobre la nacion se encuentra en plena consolidacion y la postulacion de la
historia nacional como equivalente a la de la elite portefia demuestra los
alcances de esta politJca.
Sin embargo, tambien seria preciso incorporar al analisis de este
fenomeno ias demandas de las colectividades inmigrantes en biisqueda
de nan^ativas identitarias que los representaran. Si la oligarquia reacciono
alarmada ante la "babel de banderas" que inundaba la ciudad y con las
que se identificaban las distintas colectividades, no deja de resultar
asombrosa la efJcacia con que la predica cosmopolita fue neutralizada.
Tal vez pueda pensarse la iconografia nacional como un relato que venia
a satisfacer ia demanda de comunidades qiie ya en Europa habian
estado expuestas a la propaganda nacionalista y que ante la ofensiva
simboiica finisecular respondieron con una permeabilidad que neutralizo
con relativa rapidez las expresiones nacionalistas de sus respectivas
colectividades. Quiero decir que la apropiaclon puede ser leida en una
doble direccion: una ofensiva desde la elite pero tambien un afan de los
sectores desposeidos por apropiarse de narrativas cristalizadas en ia
cultura material de los museos. Seria preciso incorporar las estrategias de
apropiacion de los sectores subaltemos inmigrantes que reemplazaran
las iconografias de sus naciones de origen por la iconografia nacional
argentina.
Aunque esta politica tuvo un despliegue importante, no todos
compartian la estrategia pedagogica nacionalista como la solucion
adecuada para promover el culto del pasado. Obligado advierte contra
"los museos de ultima invencion", una moda europea que podia intentar
344 
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 329-358.
Memorias materiaies: tradicion y amnesia en dos museos argentinos
apoderarse de "las banderas conquistadas en las altas lides que aun se
conservan en nuestros templos" (1891: 23). Su posicion promovia frente
al "cosmopolitismo, enemigo de la patria° (1894; 41), la edificacion de un
arte nacional por su tema, que se hiciera cargo del paisaje y de la historia
nacionales para resolver asi la crisis espiritual. La estrategia de Obligado
desconfiaba del museo porque reconocia en gl la huella de la
secularizacion, a la que responsabillzaba por ia crisis. Asi, su diagnostico
sombrio recomendaba volver la mirada hacia el pasado y hacia ei paisaje
rural, donde recuperar los signos de la genuina nacionalidad. No sera
esa, sin embargo, la estrategia dominante en la formacion del Museo
Historico y entre los intelectuales del Ateneo.
El museo representaba para ellos, antes que un santuario del
pasado (aunque tambien lo era), una maquinaria para atacar las causas
de la crisis. Su horizonte de expectativas, si bien se dirigia a una
audiencia poco educada y necesitada de imagenes de la nacidn,
funclonaba ante todo para un publico futuro, una raza que aun no existia
pero que seria el sujeto argentino conformado como resultado de la
invasion cosmopolita. En este sentido, el Museo Historico debia intervenir
como una formacion productiva antes que nostalgica, capaz de generar
su objeto —el pasado— que sera literalmente fabricado en las
colecciones y no tanto representado en imagenes de la patria profunda,
como queria Obligado. Adolfo P. Carranza, director y alma mater del
Museo Historico durante sus primeros 25 anos, acumulo objetos con
voracidad coleccionista y sin preocuparse por clasificarlos. Al observar el
fruto de su cosecha se preocupo por generar la iconografia necesaria alii
Anctajes Vl,6 Parte II (didembre 2002): 329-358. 
345
Alvaro Femcindez Bravo
. donde las reliquias y los testimonios no bastaban para cubrir la historia
nacional. Asi, entre la numerosa coleccion de pintura historica que integra
la coleccion del Museo Historico Nacional, un porcentaje elevado lo
constituye pinturas por encargo realizadas durante las primeras dos
decadas del museo y que fueron difundidas entre la ciudadania. Entre
ellas se encuentran algunos de los retratos mas conocidos de San Martin
y Belgrano, que fueron fijados en la memoria nacional como algunas de
las representaciones mas populares de la iconografia heroica argentina.
Dice Quesada en El museo historico nacional y su importancia patriotica:
Debe consignarse que el museo no ha dejado pasar una sola
oportunidad patri6tica, sin contribuir a coomemoraria. En los dias patrios
ha distn'buido profusamente al pueblo Iciminas conteniendo los retratos
de varios pr6ceres, y reproduciendo el ejemplar original de nuestro himno
nacional: de esa manera pemiitia a las clases inferiores de la poblaci6n
familiarizarse con el recuerdo de los grandes argentinos, y adomar con
esas ISminas hasta las habitaciones mas humildes (1897:31).
El museo era concebido asi, no tanto como un espejo de la Argentina
incontaminada por la inmigracion, como queria Obiigado, sino como un
dispositivo capaz de disenar su audiencia, formada por un publico que
estaba siendo nacionalizado casi simultaneamente a los iconos de la
nacionalidad. El museo era mas una proyeccion ai futuro que un reflejo
del pasado. Los referentes de ese pasado se definian desde el museo y
buscaban ser convertidos en la memoria inalterable de la nacion.
Si, como sugiere Huyssen, la memoria se opone al archivo (1995:
7), tambien el Museo Historico Nacional actuaba en esta direccion,
procurando apropiarse de documentos que fueron disputados por el
Archivo Historico Nacional y que devinieron en peleas entre los directores
de ambas instituciones por la propiedad de los documentos. Los partes
346 
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 329-358.
Memorias materiales: tradici6n y amnesia en dos museos argentinos
de batalla que Carranza reclamaba para e! museo intentaban dar
testimonio de los heroes desde una vitrina, donde ningun historiador
pudiera alterar su sentido ni cuestionar su valor.
En sintesis, aunque sus coiecciones reflejan un fragmento
homogeneo y acotado de la nacionalidad argentina, el reiato de la cultura
material parece querer interpelar a un sujeto que excede el de esa
fraccion de clase y propone un horizonte mas amplio que el que la
coleccion parece representar. De hecho, lo que vemos en este proceso
es la construccion misma de una subjetividad enteramente nueva: una
ciudadania cultural que se identificara con la cultura material exhibida. No
importa cuanto el museo, consciente o inconscientemente, produce y
afimia el orden simbolico, siempre hay un resto de sentido que excede las
fronteras ideologicas, abriendo. espacios para la reftexibn y las memorias
contrahegemonicas (Huyssen: 15). En este caso la misma construccion
de la memoria colectiva armada con pinturas hechas por encargo,
insertas en una secuencia narrativa junto con obras "driginales" para
llenar los huecos, nos permite ver al museo mas como un escenario que
como un registro fiel de "lo que realmente ocurrio",
Paisaje y ambiente
Pero la funcion del museo que intereso especialmente a los miembros del
Ateneo se encontraba en aquello que el museo era capaz de generar a su
alrededor: un ambiente cultural que sirviera para difundir los valores
nacionales y espintuales en un medio que percibian como dominado por
la poiitica y el afan de riqueza.22 En el marco de esta problematica, tanto
AnclajBS VI.6 Pgrte 1
1 (diciembre 2002): 329-358. 
' 
347*
Alvaro FemSndez Bravo
el Museo Historico Nacional como el Museo Nacional de Bellas Artes
operaban como instituciones performativas, destlnadas a intervenir sobre
la crisis espiritual y atacar sus causas. El primero, segun vimos, por su
accion pedagogica y estabilizadora de la iconografia nacional.
La actividad del Museo Nacional de Bellas Artes tambien se inserta
en las practicas nacionalistas dirigidas a construir 
iconografias
nacionales. 
Estas 
practicas 
incluian 
la 
promocion 
de 
nuevas
generaciones de artistas que, a diferencia de sus predecesores, pudieran
educarse en el pais en lugar de tener que viajar a Europa. Hasta ese
momento, la mayor parte de los artistas argentinos viajaban a Europa —
principalmente a Italia— para recibir su fomiacion artistica. A traves de su
actividad pedag6glca el museo tendria un impacto no solo sobre la
poblacion general, sino sobre la comunidad de artistas, como generador
de pintores y escultores educados en el pais. El Ateneo tambien
impulsaba ia organizacion de exposiciones y el fomento de un mercado
para el arte nacional. Por ultimo, la produccion de una critica de arte que
se gesto a partir de esta actividad resulta de interes por las polSmicas que
se despertaron sobre la naturaleza del arte nacional.
Todas estas iniciativas contaron con un caluroso apoyo del Ateneo,
y la inauguracion fonnal del Museo Nacional de Bellas Artes tuvo lugar a
continuacion de la cuarta y ultima exposicion del Ateneo, en 1896, en el
edifido >4u Bon Marche de la calle Florida (hoy galerias Pacifico), donde
el Museo tuvo su primera sede (Palomar 1942; Glusberg 1996:16).
Ernesto Quesada, en su resena de ia primera exposicidn de arte
organizada por el Ateneo, decia:
348 
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 329-358.
Memorias materiales: tradici6n y amnesia en dos museos argentinos
El hecho s6lo de que en un centro de m ^ de medio milldn de almas que
se distingue especiaimente por su career de facton'a ultramarina, haya
sido posible formar una agrupacion exciusivamente intelectual como el
Ateneo, y 6ste a su vez se haya sentido bastante autonzado como para
crear el Saldn anual de Bellas Artes, es un signo halagueno de progreso
que no puede tratarse de modo baladi y que merece fijar nuestra
atencion. (1893:374),
La extensa resefia de Quesada recorre algunos tdpicos previsibles, como
la falta de apoyo del Estado a la cultura y la indiferencia generalizada del
publico, pero lo provocativo de su argumento radica en su sefialamiento
de la ausencia de un ambiente artistico que el sal6n, y luego el museo,
seran capaces de revertir. Aunque la cuestion del ambiente evoca las
teorias positivistas dominantes en ei periodo, los argumentos de Quesada
parecen finalmente contradeclrlas: el ambiente necesario para la
producci6n cultural no esta determinadp ni por la raza —criolla o
cosmopoiita—, ni por el clima, ni por ningun otro factor de indole
biologica, 
sino 
por 
cuestiones 
estrictamente 
sodales 
cuya
responsabilidad recae mas en la elite que en los sectores subaltemos y
que la actividad cuiturai del Ateneo podia contribuir a modificar. El museo
es concebido asi como un instrumento dotado de una productividad
especifica sobre las tradidones, capaz de generar efectos sobre el
ambiente en el que se encuentra inserto,
Durante el afio 1894 continuan en el Ateneo los debates sobre arte,
y Rafael Obiigado pronunda una conferencia titulada "Sobre el arte
nacional', luego publicada en el diario La Nadon el 30 de junio. El eje de
su argumentacidn insiste en la necesidad de que la pintura argentina
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 329-358. 
349
Alvaro FemSndez Bravo
abandone las modas europeas y se ocupe de la llanura y el paisaje rural,
que deben ser su tema y objeto. La replica de Schiaffino, reproducida en
su libro La pintura y la escultura en la Argentina, merece ser citada
extensamente:
Supone el senor Obiigado que la eleccion <M tema o asunto importa mSs
que la selecci6n del espiritu, y se muestra inclinado a arrojar de su
republica al artlsta capaz de volcarse a si propio sobre el papel o la tela,
inconsciente o desdenoso del ambiente en que su cuerpo se agita, Le
parece un crimen de^ leso patriotismo el no tener una mirada de amor
hacia las ovejas importadas, un gesto de ternura para los caballos y los
loros, pero en cambio, encuentra altamente patri6tico lamentarse a gritos
de esa inmigraci6n que viene a arraigar en nuestro suelo; que trae
consigo el vasto espiritu, la sangre generosa de ia humanidad entera, a
sumergirlos en el crisol hirviente en el que se funde nuestra raza,
modelada, transformada, transfigurada por obra y grada del poderoso
medio. Alzase en contra del cosmopolitismo, cuya grandiosa funcion
social ignora, y echa de menos en un acceso regfesivo a las naciones
americanas, mSs o menos rezagadas en las que prima el elemento
indigena; esos pueblos impropios para el ejerddo de la alta civilizadon,
que parecen anemiados por la persistencia de uniones consangulneas.
La era cosmopolita serS entre nosotros —como ya lo fue en los Estados
Unidos—, un periodo de transidfin relativamente breve, el factor
impresdndible de nuestra importanda numferica, la causa detemiinante
de la seleccidn de una raza destinada por la suerte a mayores designios.
(1933:354-5).
Sus palabras. ponen en cuestion la unanimidad de la elite frente al
cosmopolitismo y sirven para reconsiderar los debates sobre la formacion
del patrimonio cultural, Schiaffino no solo disiente en considerar la
inmigracion como la raz6n de la crisis espirituai, sino que ve en ella la
posibiiidad de resolverla. Pero si la cridca se distancia de los argumentos
xenofobos contra la inmigraci6n europea que se acrecentaron en el
periodo, su argumento en cambio abunda en ideas racistas hacia las
naciones latinoamericanas. La defensa del cosmopolitismo se apoya en
argumentos de matriz tan racialista como los que la critica denuncia: no
350 
/\nc/a/es VI.6 Parte II (didembre 2002): 329-358,
Memorias materiaies: tradlddn y amnesia en dos museos argentinos
fomentar la apertura hacia ia inmigracion entrana el riesgo de mirar hacia
adentro y no pennitir la entrada de "nueva sangre" en el cuerpo nacional.
El argumento cosmopolita retoma asi un eje racista, aunque desplazado
de la xenofobia antiinmigratoria al racismo antilatinoamerlcano.
La replica a Obiigado postula sin embargo un uso de la memoria
deliberadamente innovador, una intervencion que concibe a la cultura
mas como un campo de combate por las imagenes y un territorio donde
forjar la identidad hacia. el porvenir, que como una cristalizacion
inalterable de un pasado identico a si mismo. La cultura materia! —
reliquias, pinturas, objetos historicos— posee segun esta percepcion una
capacidad casi magica. Se la concibe como un instrumento para modelar
la identidad colectiva, Citil para producir el sujeto futuro de un orden aun
en formaci6n. Sin embargo, ese sujeto nunca habIa por si mismo. Debe
ser representado en las colecciones de cultura material manipuladas por
los administradores de las memorias materiaies. En el caso de la
Argentina hay una porcion significativa del cuerpo social que nunca
atraveso las puertas del museo para hablar por si mismo: indigenas,
mujeres, afroargentinos, trabajadores, inmigrantes, Todos ellos fueron
raramente invitados al escenario de los museos estudiados en este
trabajo, y todos ellos raramente se representan a si mismos en las
exhibiciones permanentes de Ios museos nacionales, excepto por una
presencia reducida y estereotipica. El otro puede ser objeto de la
representacion pero no sujeto de un saber sobre su identidad, enUnciado
en un discurso donde se escuche su propia voz.23 Ellos son el
componente olvidado que por regia acompafia la invencion de las
Anclajes Vl,6 Parte II {didembre 2002): 329-358. 
' 
W
Alvaro Fernandez Bravo
tradidones, ya que el recuerdo y la amnesia son paralelos en la textura
de la memoria. La identidad y la alienacion, en las palabras de Slavoj
Zizek, son estrictamente corelativas (1989: 24). La memoria cultural
argentina no es la excepcion. En verdad su memoria construye una
narrativa monocroma que limita el antagonismo social a una
confrontacion entre la elite criolla y un subalterno europeo que precisa ser
nacionalizado.
Notas
* Este articulo fue escrito gradas a un subsidio de investigad6n de la Fundadon
Antorchas
' Tomo el concepto de "coalid6n cultural' de Josefina Ludmer (1999: 25 y ss),
Sobre el Ateneo v6anse Schiaffino 1933, Palomar 1942, Fevr6 1980, Rubione 1983,
Malosetti Costa 2001. Hay leves diferendas en tomo a la durad6n del Ateneo,
Rubione propone las techas mendonadas ariiba. Sin embargo Palomar y Schiaffino
extienden su actividad hasta 1898,
^ Empleo ei concepto de simbolo dvico tal cual lo desarrolla Jos6 Murilo de
Carvalho en A formaqSo das almas: 0 imaginario da Republica no Brasil (Sao Paulo:
Companhia Das Letras, 1995). Murilo de Carvalho define a ios simbolos civicos como
aquellos signos, como los heroes nadonales, la bandera o el himno, manipulados
para dar forma a los imaginarios sociaies. V^se el capitulo 1.
3 Citado en Schwarcz 2000, V6ase tambi6n el concepto de economia escritural
endeCerteau1988.
^ Lawrence D, Kritzman observa este desplazamiento en el caso de la Torre
Eiffel, donde la fuerza corosiva del tiempo despoj6 al monumento de sus raices
ideol6gicas (su funddn como un simbolo del modemismo revoludonario) y lo
transform6 en su encamaddn contemporSnea: un simboio de la 'poesia de Pan's'
(Pr6logo a la edid6n inglesa de Pierre Nora, Realms of Memory: the construction of
the French past, Nueva York: Columbia UP, 1996).
° Dice Clifford Geertz que 'las fomnas culturales pueden tratarse como textos,
como obras de imaginad6n construidas con materiaies sodales [,,,] No son meros
352 
Anclajes VI.6 Parte II (didembre 2002): 329-358,
Memorias materiales; tradicion y amnesia en dos museos argentinos
reflejos de una sensibilidad preexistente representada anal6gicamente; son agentes
dinSmicos en la creadbn y conservadbn die esa sensibiiidad" {The Interpretation of
Cultures, Nueva York: Basic Books, 1973:449-51).
6 "Todas las colecciones, sostiene Pomian, estan invoiucradas en organizar un
intercambio entre los campos de lo visible y lo invisible' que eilas establecen." (Benett
1995:35),
' De manera semejante a otros contextos poscoioniales, ios museos
latinoamericanos operan como dispositivos productores de sus audiencias. Como
sefiaian Appadurai y Beckenridge, 'What is needed is the identification of a specific
historical and cultutal public, one which does not so much respond to museums but is
rather created, in part, through museums and other related institutions. In India,
museums need not worry so much about finding their publics as about maidng them'
(1999:405-6).
" La proliferacion de. objetos y signos en constante movimiento ha sido
senaiada por Jonathan Crary como un rasgo de la modemidad que intentard ser
resistido a partir de las 'tScnicas dei observador*. La sujecion y objetificacibn del
observador busca detener la semiosis y condudr a una fijadbn dei sentido. Este
proceso impiica fundamentaimente la separadon del observador de su objeto de
contempiadbn.
9 Segun io sefiala Chastel, el concepto de patrimonio sienipre se opone a un
vandaiismo que amenaza la integridad de ia cultura material y frente ai cuai se
construyen estrategias de preservad6n (1987:1444), Tambi6n Benett (1995: 63 y ss)
compara al museo con una fortaleza rodeada por una multitud amenazante. Su
contenido adquiere los rasgos de un tesoro que debe ser conservado intacto.
1
0 Bertoni senala que Zeballos establece la iconografia dei escudo nadonai en
1900.
" SegQn seflaian Klugg y Ruffo, Adolfo P. Carranza, primer director del Museo,
se negaba a considerar a las invasiones parte de ia historia nacionai, por haber tenido
lugar antes de la Revoludbn de Mayo (1993:155).
'2 En el coraz6n de ia historia trabaja una critica destructora de la memoria
espontanea, La memoria es siempre sospechosa para ia historia, cuya niisibn
verdadera es suprimiria y destruirla. (..,] El movimiento de la historia y su ambidon no
son exaltar sino aniquiiar lo que reaimente ocurrio. Traducci6n mia.
/Inc/ayes Vi.6 Parte II (didembre 2002): 329-358. 
353
Alvaro Fernandez Bravo
" 
V6ase Quattrocchi-Woisson, Bertoni y Zimmermann. El texto de Ernesto
Quesada sobre Rosas ha sido considerado por los historiadores revisionistas como su
precursor. Esta hipotesis es rechazada por ta nfiayoria de la critica historiogrcifica
contempordnea.
'^ Jens Andermann ha estudiado la fomiacion del Muso) Hist6rico Nadonai
bajo una perspectiva semejante. Se pregunta: "ipor qu6 es la memoria antes que la
historia la que parece interpelamos desde el Museo Historico Nadonai" <2001:145).
<
5 'Poiicy -which, in its broad sense, I define as the govemmental utiiization of
culture for specific ends' (Benett 1999:382-3).
's V6anse los trabajos de Gladys Onega, Cari Solberg, David Vinas, Alfredo V.
E. Rubione, Adolfo Prieto, tulio Halperin Donghi, etc.
" Rubione sostiene que en el Ateneo convivian dos facciones, una liderada por
Obligado, miis conservadora, y otra agrupada en tomo^ Dario, mas "cosmopolita".
" El Museo Publico de Buenos Aires se asemejaba mSs a un gabinete de
curiosidades que a un museo modemo, en espedai debido a su desorganizaci6n. Su
colecdon estaba compuesta por objetos heterogeneos que induian desde otjras de
arte hasta fosiies y rocas diversas. Sobre ei Museo Pubpco de Buenos Aires v6anse
A, Lascano Gonzalez, El Museo de Ciencias Naturales de Buenos Aires. Su Historia
(Buenos Aires: Edidones Culturales Argentinas, 1980) y Maria Margaret Lopes,
"Nobles rivates: estudios comparados entre el Musao Nadonai de Rio de Janeiro y el
Museo Publico de Buenos Aires' en Marcelo Montserrat, comp,. La ciencia en la
Argentina de entresiglos (Buenos Aires: Manantiai, 2000),
1' Sobre la construccibn dei observador, v6ase Jonathan Crary 1992.
^ Que se llamaba originalmente "Club Cosmopolita Gimnasia y Esgrima de
Buenos Aires" y que fue oportunamente rebautizado.
21 Tambifen resuita interesante incorporar a este anaiisis ei caso dei Museo de
la Confederadon Argentina de ParanS, que postulaba un mapa con fronteras que
exduian a Buenos Aires y con otro objetos en su coleccidn, prindpalmente minerales.
Vease Podgomy 1997.
^ Garcia Candini seiiala la misi6n conservadora de los museos frente a la
mercantiiizad6n y ai impacto de la cultura de masas, Concebidos como "templos o
parques nadonales del esplritu", se opondrian, segun esta concepci6n, a la obra de
arte reprodudda mecanicamente, Esta posiddn supone a ios museos como
reservorios estSticos de un pasado inmutable e impiica una fetichizadbn de ios
objetos exhibidos, io que Garcia Candini denomina el tradidonalismo sustandalista
354 
Anclajes Vi.6 Parte li (didembre 2002): 329-358.
Memorias materiales: tradidbn y amnesia en dos museos argentinos
(Garcia Candini 1997:83). Segun veremos, ia actividad dei Museo Nadonai de Beiias
Artes estuvo centrada en tomo a una poiitica de asimiiadbn cultural de la inmigradbn
y de educad6n popular. Tanto este museo como el Museo Historico Nadonat
privilegiaron politicas pedag6gicas indusivas sobre valorizadones esendaiistas de io
autentico.
2
3 Los afroargentinos son ubicados en ei periodo colonial y enviados a un
pasado remoto; los indigenas est^ virtualmente ausentes en los museos histbricos
como protagonistas —s61o partidpan como simboios de ia barbarie—; tampoco
figuran en ios museos de beiias artes en tanto productores de arte. Su patrimonio
cuitural se envla a institudones como ei Museo Etnogr^co, donde su cuitura material
se asoda con lo exbtico y posee valor antropoibgico, no artistico (BatailSn 1993). Algo
semejante ocurre con las mujeres, los inmigrantes y los sectores populares. Todos
elios son representados por otros artistas —hombres y blancos, en su mayon'a de
dase alta— o en cuitura material no produdda por elios y nunca como protagonistas
de acontedmientos histbricos o como autores de obras de arte.
Obras citadas
Fuentes primarias
Obligado, Rafael. P/osas. Buenos Aires: Academia Argentina de Letras,
1974.
Oyuela, Calixto. l a raza en el arte' en Estudios Uerarios. Buenos Aires:
Academia Argentina de Letras, 1943:199-222.
Quesada, Ernesto. Resefiasycriticas. Buenos Aires: Lajouane, 1893.
. El museo historico nxionai y su importanda patridtica. Buenos
Aires: Kraft, 1897.
Schiaffino, Eduardo. La pintura y la escultura en ia Argentina (1873-1894).
Buenos Aires: Edicion del autor, 1933.
Fuentes secundarias
Andermann, Jens. "Reshaping the Creole past". Joumal of the History of
Collections 13, no. 2 (2001): 145^2.
Appadurai, Arjun y Carol A. Beckenridge. "Museums are good to think:
Heritage on view in India". En Boswell y Evans 1999:404-20.
Batallan, Graciela. "Museos, patrimonio y educacion: Reflexiones en el
museo etnografico Juan B. Ambrosetti'. 
En Museo y sociedad
Isabel Lamounier. Buenos Aires: CEAL, 1993.
Anclajes VI.6 Parte il (didembre 2002): 329-358. 
355
Alvaro Fernandez Bravo
Benett, Tony. The Birth of the Museum. History, theory, politics. Londres:
Routledge, 1995.
."Useful culture". Eh Boswell y Evans 1999:380-93.
Bertoni, Lilia Ana. "Construir la nacionalidad: heroes, estatuas y fiestas
patrias; 1887-1891". Boletin del Instituto de Historia Argentina y
Americana "Dr. E. Ravignani", Tercera Serle, num. 5, ler. Semestre
de 1992: 77-111.
Boswell, David y Evans, Jessica (comps.). 
Representing the naVonr a
reader. Histories, heritage, and museums. Londres y Nueva York:
RoutledgeAThe Open University, 1999. 
: .
Burucua, Jose Emilio, (oDrrip,), Nueva Historia Argentina: Arte, Sqpiedad,
Po/;'f/ca, Buenos Aires: Sudamencana,: 1999,
de Certeau, Michel. The Scriptural Economy". 
£n The Practice of
Everyday Life. Traducido ai ingies por Steven Rendall. Berkeley:
University of California Press, 1988.
Clifford, James. The Predicament of Cuiture: Twentieth-Century
Ethnography, Literature, and Art. Cambridge, MA: Harvard
University Press, 1988.
Chastei, Andre. "La notion de patrimonie". En Nora 1997,1:1433-1469.
Crary, Jonathan. Techniques of the Observer: On vision and modemity in
the Nineteenth Century. Cambridge, MA: MIT Press, 1992.
Fevre. Femiin. "El arte". En La Argentina del ochenta al Centenario.
(comps.). Ferrari, Gustavo y Ezequiel Gallo. 
Buenos Aires:
Sudamericana, 1980:364-83.
Garcia Canclini, Nestor. Cutturas hibridas. Estrategias para entrar y salir
de la modemidad. Buenos Aires: Sudamericana, 1992.
."El patrimonio cultural de Mexico y la construccion imaginaria de lo
nacional". 
En El patrimonio nacional de Mexico. Enrique
Florescano. Mexico: FCE, 1997.
Glusberg, Jorge. "El Museo Nacional de Bellas Artes: Apuntes para su
historia'. 
Obras Maestras del Museo Nacional de Bellas Artes.
BuenosAires:MNBA, 1996.
Huyssen, Andreas. Twilight Memories: Making Time in a Culture of
Amnesia. New York: Routledge, 1997.
Klugg, Diana y Miguel Ruffo. "Un anaiisis de la mentalidad fundadora del
Museo Historico Naicional: Archivo de correspondencia de A. P.
Carranza". Segundas jomadas 
de los museos: Patrimonio,
356 
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 329-358.
Memorias materiales: tradici6n y amnesia en dos museos argentinos
Investigacion y Difusior). Buenos Aires: Secretaria de Cultura, 1993:
149-174.
Hobsbawm, Eric y Terence Ranger, (comps.). The Invention of Tradition.
Cambn'dge, Reino Unido: Cambridge University Press, 1983.
Nora, Pierre, dir, Les Lieux de Memoire. 3 vols. Paris: Gallimard, 1997.
Macdonald, Sharon y Gordon Fyfe. (comps.) Theorizing Museums:
Representing identity and diversity in a changing wold. Oxford:
Blackwell, 1996.
Malosetti Costa, Laura. Los primeros modemos. Atte y sociedad en
Buenos Aires a fin del siglo XIX. Buenos Aires: Fondo de Cultura
Economica, 2001. 
•
Mitchell, Timothy. Colonizing Egypt. Berkeley y Los Angeies: University of
Califomia Press, 1991.
iVIunilla Lacasa, Maria Lia. °EI Siglo XIX: 1810-1870". Burucua 1999.
Palomar, Francisco A. Primeros saiones de arte en Buenos Mres: resefia
historica de algunas exposiciones desde 1829. Buenos Aires:
Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires, 1962.
Podgorni, Irina. "Alfred Marbais du Graty en la Confederacion Argentina.
El Museo Soy Yo", Oenc/a Hoy 17:38 (1997): 48-53.
Quatrocchi-Woisson, Diana. Los males de la memoria: historia y politica
en la Argentina. Traducci6n de Cesar Aira. Buenos Aires: Emece,
1995.
Rubione, Alfredo V. E. "Estudio preliminar* a En tomo al crioliismo: textos
ypo/em/ca. Buenos Aires: CEAL, 1983.
Schwarcz, Lilia Moritz. 0 espetacuio das ragas: dentistas, instttuigoes e
questao racial no Brasil 1870-1920. Sao Paulo: Companhia Das
Letras, 2000.
Stocking, George W., Jr, (comp.). Objects and Others: Essays on
Museums and Material Culture. Madison: University of Wisconsin
Press, 1985.
Uny, John. "How societies remember the past" en Macdonald y Fyfe
1996:45-65.
Wechler, Diana B. (comp.) Desde la otra vereda: Momentos en el debate
por un arte modemo en la Argentina (1880-1960). Buenos Aires:
Ediciones del jilguero.
Anclajes VI.6 Parte il (didembre 2002): 329-358. 
357
Alvaro FemSndez Bravo
Zimmermann, Eduardo. "La epoca de Rosas y el reformismo liberal del
cambio de siglo". En Femando Devoto, ed. La historiografia
argentina en ei sigio XX (I). Buenos Aires: CEAL, 1993.
Zizek, Slavoj. The Sublime Object of Ideology. London: Verso, 1989.
358 
Andajes VI.6 Parte II (didembre 2002): 329-358.
