7
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Valencia, Sayak, y Sonia Herrera Sánchez. “Pornomiseria, violencia machista y mi-
rada colonial en los filmes Backyard: El traspatio y La mujer del animal”. Anclajes, vol. 
XXIV, n.° 3, septiembre-diciembre 2020, pp. 7-27.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2020-2432
Pornomiseria, violencia 
machista y mirada 
colonial en los filmes 
Backyard: El traspatio y 
La mujer del Animal
Sayak 
Valencia
Colegio de la Frontera Norte, Tijuana
México
mvalencia@colef.mx 
ORCID: 0000-0003-3041-8240  
Sonia Herrera Sánchez 
Universitat Autònoma de Barcelona
Universitat Oberta de Catalunya
España
sherrerasanc@uoc.edu
ORCID: 0000-0002-7941-7727
Fecha de recepción: 05/11/2019 / Fecha de aceptación: 15/01/2020
Resumen: Las imágenes pueden activar o desactivar la violencia y poseen un importan-
te valor político por lo que es imprescindible analizar qué implican sus reproducciones. 
En el presente artículo indagaremos en las formas de representación de la violencia 
contra las mujeres y los cuerpos racializados, empobrecidos y geopolíticamente situa-
dos en el Sur global, específicamente en Colombia y México, a través de dos películas 
recientes: La mujer del Animal (2016), dirigida por Víctor Gaviria, y Backyard: El traspatio 
(2009), dirigida por Carlos Carrera y escrita por la dramaturga y feminista mexicana 
Sabina Berman. Para ello, haremos uso de una metodología interdisciplinar en la cual se 
intersectan la teoría fílmica feminista y el análisis crítico del discurso, para así proponer 
una metodología transfeminista de encriptación y re-codificación de las imágenes de la 
violencia de modo que estas no pierdan su carácter de denuncia social.
Palabras clave: Violencia machista; Cine; Siglo XXI; Latinoamérica
8
Sayak Valencia y Sonia Herrera Sánchez | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
Pornomisery, Sexist Violence and Colonial Gaze in the films 
Backyard: El traspatio and La mujer del Animal
Abstract: Images can activate or deactivate violence and have important political value, 
so analyzing their implications is essential. In this article we will investigate the repre-
sentative forms of violence against women and racialized, impoverished bodies located 
in the Global South, specifically in Colombia and Mexico, through two recent films: La 
mujer del Animal (2016), directed by Víctor Gaviria, and Backyard: El traspatio (2009), di-
rected by Carlos Carrera and written by Mexican playwright and feminist Sabina Ber-
man. We will use an interdisciplinary methodology in which feminist film theory and 
critical discourse analysis intersect in order to propose a transfeminist methodology of 
encryption and re-codification of the images of violence, so they do not give up their 
role as social criticism.
Keywords: Sexist Violence; Cinema; XXI century, Latin America
Porno miséria, violência sexista e olhar colonial nos filmes 
Backyard: El traspatio e La mujer del Animal
Resumo: As imagens podem ativar ou desativar a violência e possuem um importante 
valor político, o que faz com que seja imprescindível analisar em que implica suas re-
produções. No presente artigo, indagaremos as formas de representação da violência 
contra as mulheres e os corpos racializados, empobrecidos e geopoliticamente situados 
no Sul global, especificamente na Colômbia e no México, através de dois filmes recentes: 
La mujer del Animal (2016), dirigida por 
Víctor Gaviria, e Backyard: El traspatio (2009), diri-
gida por Carlos Carrera e escrita pela dramaturga e feminista mexicana Sabina Berman. 
Para tanto, faremos uso de uma metodologia interdisciplinar na qual se cruzam a teoria 
cinematográfica feminista e a análise crítica do discurso, para assim propor uma meto-
dologia transfeminista de encriptação e recodificação das imagens da violência de modo 
que estas não percam sua natureza de denúncia social. 
Palavras chave: violência sexista; cinema; século XXI; América Latina.
Introducción
E
n su libro The Politics of Affect and Emotion in Latin American 
Cinema. Argentina, Brazil, Cuba and Mexico, Laura Podalsky 
nos habla del resurgimiento del cine latinoamericano a media-
dos de la década de los años 90, el cual se caracteriza por la emergencia de un 
nuevo cine que no solo gana festivales internacionales (El Chacotero Sentimen-
tal, Chile, Cristián Galaz, 1999; Amores Perros, Alejandro González Iñárritu, 
México, 2000; por citar algunos ejemplos) sino que se vincula a una cosmética 
internacional. En esta, los modos de hacer cine se elaboran dentro de formas de 
visualidad recuperadas de otras tecnologías como las del videoclip, pero, sobre 
todo, se produce un distanciamiento político que evita hablar de las causas es-
tructurales de la desigualdad en los países latinoamericanos y, en su lugar, abraza 
9
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Porno miseria, violencia contra las mujeres...: 7-27
figuras neoliberales y se separa de la estética y la política del cine latinoamericano 
reivindicativo de los 70.
Consideramos importante mencionar esta separación del cine de lo políti-
co y su devenir estético-cosmético y, en este sentido, recuperamos la perspec-
tiva crítica desarrollada por los directores colombianos Carlos Mayolo y Luis 
Ospina quienes en 1978 escribieron un manifiesto contra la utilización de la 
miseria como mercancía dentro de los circuitos del cine mainstream. En dicho 
manifiesto se propuso el término de porno-miseria, que entendieron como la 
reafirmación de la mirada colonial occidental al representar a las poblaciones 
racializadas como perennemente monstruosas, sucias e ingobernables, pero 
también como poblaciones diseñadas para el exterminio y el menosprecio cul-
tural desde los ojos de Occidente y su refundación del discurso colonial por 
otros media.  
Para nuestro trabajo es fundamental reflexionar sobre la relación entre el 
pornomiserabilismo, la aporofobia (Cortina) y la perpetuación de una mirada 
colonial en cuanto a la representación de la violencia contra las mujeres y los 
cuerpos racializados, empobrecidos y geopolíticamente situados en el Sur global, 
específicamente en Colombia y México, a través de dos filmes basados en hechos 
reales y que resultan paradigmáticos por su especial dureza: La mujer del Animal 
(2016), dirigida por Víctor Gaviria, y Backyard: El traspatio (2009), dirigida por 
Carlos Carrera. 
No es baladí, por tanto, retomar la perspectiva del pornomiserabilismo, ya 
que las imágenes de precarización reafirman la división de clases, pero también 
la división heteropatriarcal del género y la sexualidad, en las cuales los hom-
bres y las mujeres que se representan en estas películas pornomiserabilistas 
aparecen como actores atroces, si son masculinos, o eternamente pasivos, si 
son femeninos. 
Uno de los fallos principales de este tipo de imágenes revictimizantes es que 
critican la violencia contra las mujeres representándolas con más violencia, po-
niendo en cuestión los límites de la visibilización y la exposición del cuerpo de 
estas como un cuerpo siempre sufriente y, quizá, distribuyendo de manera no 
intencional una pedagogía del daño y de la crueldad (Segato Contra-pedagogías) 
contra un cuerpo que ha sido construido históricamente por las sociedades ma-
chistas como un cuerpo para la explotación y el maltrato, tal como lo muestran 
las películas escogidas.
En la mirada mainstream de la representación del otro racializado/feminiza-
do se construye la visualidad de las víctimas y los victimarios en una especie de 
circuito cerrado que reafirma visualmente las nociones del poder sobre aque-
llos sujetos que viven en países ex-coloniales o en condiciones de precarización, 
volviendo así el problema de la violencia de género o violencia machista una 
condición cuasi cultural de poblaciones “poco civilizadas”. Lo cual es, por su-
puesto, falso, pero cuya lógica se reafirma en la representación estereotipada de 
los personajes que aparecen en las películas sobre el tema.
10
Sayak Valencia y Sonia Herrera Sánchez | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
La mujer del Animal (2016) y Backyard: El traspatio (2009): 
aporofobia, encuadre patriarcal y colonialidad del género
Nuestro análisis de las películas: La mujer del Animal (2016) y Backyard: El 
traspatio (2009) se centra no solo en la violencia machista, sino en la producción 
y circulación de las imágenes que reafirman ciertos estereotipos de género, raza, 
clase y geopolítica. Estos no pueden separarse de la mirada colonial que da forma 
y sentido a las herramientas de elaboración de las narrativas cinematográficas, 
que configuran ciertos modos de ver y habilitan o deshabilitan ciertos “pactos 
escópicos” sobre quiénes son los actores atroces y las víctimas sumisas. 
Nos interesa por tanto, identificar las narrativas cinematográficas que refuer-
zan el encuadre patriarcal (Berlanga) y su relación con la colonialidad del género 
(Lugones) y la colonialidad del ver (Barriendos), puesto que entendemos que 
en algunas narrativas cinematográficas en torno a la violencia extrema contra 
las mujeres, ésta se vincula de manera opuesta y complementaria a las figuras 
de mujeres como víctimas, totalmente desposeídas de agencia, y con varones 
racializados que fungen de verdugos. 
En este sentido, el encuadre patriarcal es “una forma de recortar la realidad 
desde la desigualdad estructural de género en una sociedad que todavía pres-
cribe una masculinidad violenta y una feminidad sometida” (Melgar “Mirar el 
feminicidio”). Sin embargo, el encuadre patriarcal no se reduce a las narrativas 
de ficción o cinematográficas, sino que se trasvasa a la manera en que se retrata 
y repite el discurso sobre el feminicidio en los medios, los productos culturales e 
incluso en el ámbito forense, donde las asesinadas son capturadas desde un mis-
mo ángulo que nos recuerda el discurso de pornomiserabilismo del que hemos 
hablado en párrafos anteriores. 
La importancia de un análisis transversal de la representación de la violencia 
contra las mujeres radica en tener clara la potencia de la ficción para construir, 
estandarizar y normalizar modos de lectura sobre la realidad material y de invi-
sibilizar ciertas relaciones de poder. Al mismo tiempo, al tener claras estas estan-
darizaciones de la representación, se pueden proponer otras formas de producir 
un discurso visual de oposición ante la normalización de la violencia contra las 
mujeres y su efecto anestesiante en el cuerpo social. 
Siguiendo a Teresa De Lauretis entendemos el cine como una tecnología 
en plena vigencia que produce imaginarios diferenciados en torno al género y 
a la sexualidad. En este sentido, la facultad de crear realidad del cine y de la fic-
ción audiovisual, en general, “construyendo subjetividad, otorgando sentido y 
legitimando conductas” (Herrera Sánchez “Hacia un cine performativo” 65) es 
incuestionable. Marisa Fernández y Laura Méndez sostienen que “el cine repro-
duce imaginarios sociales y también los produce, por tanto, refleja representacio-
nes sociales acerca de la categoría de género imponiendo determinados modelos 
o antimodelos” (4). Por su parte, Contreras y Sierra afirman que en la actualidad 
se puede observar 
11
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Porno miseria, violencia contra las mujeres...: 7-27
una universalización mediática de un modelo cultural inspirado en los violentos 
impulsos de las imágenes descontextualizadas desprovistas de toda posibilidad de 
sentido que hoy copan los espacios públicos de la sociedad de la información, desim-
bolizando la comunicación en una operación semiótica de colonización del espacio 
social bajo el manto irreal del conjunto de símbolos producidos para su consumo 
público. (10)
Entonces, el cine, entendido como dispositivo de producción, re-traducción 
y diseminación de la realidad, puede diseminar contenidos que apoyan un siste-
ma binario y misógino. Dicho sistema parece tener la facultad de reafirmar un 
patriarcado metaestable que Celia Amorós define como: “un pacto interclasista, 
interracial e intergeneracional entre varones en el que se apropian del cuerpo de 
las mujeres, como propiedad privada” (27). 
Esta propiedad metaestable del patriarcado asienta las condiciones materiales 
para fundar las economías de la muerte y la fascinación por la violencia como un 
nicho de mercado que, a fuerza de saturarnos de imágenes violentas, anestesia la 
sorpresa, la indignación y la respuesta social ante el fenómeno.
A continuación, analizaremos dos películas latinoamericanas cuyo tema 
central es la violencia extrema contra las mujeres y el feminicidio. Para realizar 
nuestro análisis haremos uso de una metodología interdisciplinar, en la cual se 
intersecan la teoría fílmica feminista y el análisis crítico del discurso, para así 
proponer una metodología transfeminista de encriptación y re-codificación de 
las imágenes de la violencia, de modo que estas no pierdan su carácter de de-
nuncia social. 
Con encriptación de las imágenes hacemos referencia a “una imagen que 
puede ser percibida pero no puede ser leída sin el correlato social y cultural que 
la acompaña. Una especie de objeto que se construye fuera de sí, que necesita 
del consenso político feminista para develarse y unos lazos de solidaridad para 
mostrarse” (Valencia y Zúñiga 4).
La primera película, como ya se ha anticipado, es La mujer del Animal 
(2016), dirigida por Víctor Gaviria, director colombiano internacionalmente 
reconocido por sus películas Rodrigo D de 1990 o La vendedora de Rosas de 1998 
que, en palabras de Guerrero y Matusiak: “logra despornificar estos cuerpos –es 
decir, desactivar la posibilidad de que sean utilizados como materias explotables 
y comerciables– para producir una de las cinematografías más conmovedoras y 
perdurables de América Latina” (135).
Analizaremos también la película mexicana Backyard: El traspatio (2009) di-
rigida por Carlos Carrera y escrita por Sabina Berman, la cual se desarrolla en la 
frontera entre Ciudad Juárez, México y el Paso Texas, EE.UU., y trata sobre el 
femigenocidio de mujeres (Segato “Las nuevas formas”) que se ha reportado en 
dicha ciudad desde el año 1993, coincidiendo con el Tratado de Libre Comercio 
(tlcan) entre México, los Estados Unidos y Canadá. Deseamos apuntar que, 
si bien, el término feminicidio se ubica como descriptivo del asesinato impune 
12
Sayak Valencia y Sonia Herrera Sánchez | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
de mujeres solo por razón de género con la complicidad del Estado (Lagarde; 
Valenzuela)1, entendemos que la película aborda también el problema desde una 
perspectiva que interrelaciona tanto el feminicidio como el femigenocidio, que 
Rita Segato define como:
Este tipo de feminicidios se aproximan en sus dimensiones a la categoría ‘genocidio’ 
por sus agresiones a mujeres con intención de letalidad y deterioro físico en contextos 
de impersonalidad, en las cuales los agresores son un colectivo organizado o, mejor 
dicho, son agresores porque forman parte de un colectivo o corporación y actúan 
mancomunadamente, y las víctimas también son víctimas porque pertenecen a un 
colectivo en el sentido de una categoría social, en este caso, de género. (“Las nuevas 
formas” 365)
Esta interrelación se vuelve importante porque puede aplicarse como una 
matriz de análisis más fino, donde se intersectan violencias acumulativas de dis-
tintas intensidades. Estas son ejecutadas por distintos actores o cuyo actor prin-
cipal es encarnado por un personaje masculino que es apoyado en el ejercicio de 
la violencia por otros pares, creando así una dimensión del feminicidio que es 
social y no solo de violencia individual ejercida de manera particular.
La mujer del Animal
En el filme de Gaviria la historia se centra en el personaje de Amparo, una 
joven menor de edad que, tras escapar de un internado de monjas, se va a vivir 
con su hermana a un asentamiento ultra-precario de Medellín, el del barrio 
Popular Uno. Una vez allí, la joven es raptada, violada y retenida a la fuerza 
como esposa de un hombre llamado Libardo, quien es conocido en el barrio 
como “el Animal” por su mirada torva, su extrema fiereza, su propensión al 
abuso sexual y su vinculación con el crimen. La película presenta un escenario 
de extrema marginación social donde se hace énfasis en la violencia contra la 
mujer, recreando escenas de gran crudeza. De hecho, tal como afirman Guerrero 
y Matusiak, “Gaviria nos convoca a fijar nuestros ojos en un film difícil de ver, 
pero que sin embargo constituye, a la vez, un film difícil de no ver” (136). Esta 
idea nos lleva a conectar con Susan Sontag cuando explica que “hay imágenes 
cuyo poder no mengua, en parte porque no se pueden mirar a menudo” (74), ya 
sea por la brutalidad de lo que se muestra o por la rudeza del tema que se aborda 
en sí. Asimismo, sucede, tanto en el filme de Gaviria como en el de Carrera que 
ambos convierten la experiencia espectatorial en un binarismo entre la imagen 
1	
Celia Cheyenne Verité explica que “el feminicidio es un crimen de Estado, porque en este con-
curren de manera criminal el silencio, la omisión, la negligencia y la colusión de las autoridades 
encargadas de prevenir y erradicar esos crímenes. Podemos afirmar categóricamente que, cuando 
el Estado no da garantías a las mujeres y no crea condiciones de seguridad para sus vidas en 
comunidad en el ámbito privado o público, el feminicidio encuentra su caldo de cultivo” (4-5).
13
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Porno miseria, violencia contra las mujeres...: 7-27
horrenda que genera rechazo y la necesidad de contemplar esa imagen para to-
mar conciencia del horror.
El largometraje de Gaviria no solo trata de las violencias de género acumu-
lativas que se ejercen sobre la protagonista, sino que nos muestra una realidad 
producida en un contexto posfordista. Basada en hecho reales, y ubicada en 
1975, el filme retrata un close up extremo de la miseria, tanto económica como 
humana, una especie de frame colonial donde la realidad aparece recortada y en 
desconexión espaciotemporal. Sin embargo, en algunas escenas nos da algunas 
pinceladas sobre Colombia y sus violencias acumulativas, en vinculación con el 
contexto capitalista, el paramilitarismo, el desplazamiento, la colonialidad del 
género, que se refleja en la precarización absoluta de ciertas poblaciones femi-
nizadas. 
Así sucede, por ejemplo, al inicio de la película, hacia el minuto 6:20, cuando 
tras un plano general de la comuna y de sus infraviviendas, Amparo, su hermana 
y su cuñado entran en una choza oscura donde Amparo conoce a doña Evange-
lina, la suegra de su hermana, quien alude al conflicto bélico en Colombia y le 
explica cómo fue que se asentaron en ese lugar: “Nosotros hace ya 10 años que 
nos vinimos porque muy brava la violencia entre políticos, muy brava. Fue muy 
duro y nos tocó venirnos a todos”.
Otro de los rasgos definitorios de La mujer del Animal tiene que ver con la 
representación de la emergencia de ciertas masculinidades criminales que utili-
zan la violencia como vía de gestión y rentabilización del maltrato y del abuso 
de las poblaciones más vulnerables a su alcance: mujeres, niñas y hombres con 
menor dominio de las técnicas del ejercicio de la violencia. En este sentido, el 
Animal reafirma el estereotipo del hombre pobre y racializado con comporta-
mientos bestiales, encarnando la figura del sujeto endriago que en otros trabajos 
(Valencia Capitalismo Gore) se ha definido como el individuo que circunscribe 
una subjetividad capitalística pasada por el filtro de las condiciones económi-
cas globalmente precarizadas. Asimismo, se observan las demandas de género 
masculinas que se basan en la respetabilidad económica, la indiferencia ante el 
peligro, el menosprecio de lo femenino, la reafirmación de la autoridad a cual-
quier precio y el ejercicio de violencia de alta y baja intensidad para acceder a la 
legitimidad tanto económica como de género.
El Animal no es una ominosa excepción de la masculinidad, sino un actor 
obediente a las encomiendas de género y raza otorgadas por Occidente para los 
hombres racializados, que con su machismo explícito mantienen “funcionando 
la expansión de ideales truncados de humanidad y subjetividad, así como de po-
der y de conocimiento” (Maldonado-Torres 64). En estos se reafirman proyectos 
contradictorios que los excluyen, pues fortalecen “jerarquías de ser y de valor que 
dividen al mundo, por un lado, entre blancos y sujetos de color en el Norte, y 
entre distintos tipos de mestizos y poblaciones excluidas de proyectos nacionales 
en el sur” (Maldonado-Torres 64), y justifican la aporofobia (es decir, la fobia al 
pobre solo por el hecho de serlo) que la racionalidad occidental siente hacia ellos. 
14
Sayak Valencia y Sonia Herrera Sánchez | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
Es decir, cumplen con el mandato de ser violentos e inhumanos (infrahumanos) 
y, por tanto, evitan al espectador cualquier tipo de complejización y autocrítica 
de las condiciones económicas, políticas y sociales producidas por los procesos 
de colonización que aún subsisten a nivel material y simbólico sobre las pobla-
ciones que habitan los espacios del sur global. Evitan también la reflexión sobre 
el enlace entre esa violencia brutal y otras violencias más atenuadas contra las 
mujeres y las personas empobrecidas y vulnerabilizadas que también se dan en 
coordenadas del Norte global.
En este sentido, el Animal es parte de la cartografía de las masculinidades 
subalternadas que configuran la compleja constelación del “orden de género 
mundial” que Raewyn Connell define como:
Las relaciones que constituyen el orden de género mundial son principalmente de 
dos tipos. La conquista imperial, el neocolonialismo y los sistemas de poder mun-
diales actuales –la inversión, el comercio y la comunicación– han puesto a diversas 
sociedades en contacto unas con otras. En consecuencia, los órdenes de género de 
estas sociedades también se han relacionado. En el caso de América Latina, región 
en donde la conquista y ocupación europeas se dieron por primera vez a gran escala, 
la interacción ocurrió a lo largo de cinco siglos, y los resultados han sido síntesis 
culturales profundas. [...] El resultado neto de estos dos tipos de relaciones es un 
orden de género global que se construye a partir de una serie de relaciones de género 
turbulentas, muy inequitativas y parcialmente integradas. (188-191)
Estas relaciones de género profundamente inequitativas y extremadamente 
violentas se muestran en una escalada de violencia contra la protagonista (Am-
paro), que parece no tener fin. Esta va desde la violencia simbólica, a través del 
menosprecio constante que el personaje recibe por parte del maltratador, así 
como de sus familiares y el círculo cercano de amistades, hasta la violencia física, 
ejercida sobre su cuerpo por medio de brutales palizas, la violencia sexual reite-
rada y la violencia económica, representada por las condiciones de precarización 
extrema  en las que vive la protagonista, que no cuenta con los recursos para po-
der alimentarse a sí misma ni a su hija y debe hurgar entre la basura para poder 
procurarse algo de comer. En ciertos momentos del filme el espectador siente 
que no es posible el despliegue de una violencia mayor, sin embargo, sucede. La 
violencia en cada escena irrumpe con más brutalidad. No cesa, pero tampoco se 
vuelve pedagógica y, por tanto, no espectraliza sus consecuencias, es decir, no da 
tregua ni da paso a la anestesia social, porque como el mismo director afirma: 
“La intención de la película no es el regocijo ante el maltrato, porque la puesta 
en escena del maltrato está construida con mucho pudor. […] En La mujer del 
Animal no estamos banalizando el mal; aquí lo volvemos insoportable” (Gaviria 
en Guerrero y Matusiak 140). Y la violencia contra Amparo se vuelve insopor-
table, al igual que el silencio cómplice de la comunidad en la que vive y que es 
testigo silenciosa del abuso de poder y de la violencia sin freno contra esta mujer 
y otras mujeres que también son víctimas del Animal, ya que, como menciona-
15
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Porno miseria, violencia contra las mujeres...: 7-27
mos al inicio, Leobardo es un violador en serie, tanto de su hermana como de 
muchas otras mujeres de su comunidad.
El filme de Gaviria busca politizar el mal volviéndolo insoportable a los ojos 
de espectadores y espectadoras, exponiendo la violencia directa sin paliativos 
como estrategia de denuncia y logrando así que la experiencia espectatorial se 
convierta en algo físico y anímico: en el odio visceral al Animal por su fiereza, su 
crueldad y su desempeño de una masculinidad ultra-violenta y obediente con el 
orden heteropatriarcal. Pero si no se toma en cuenta que la producción de esta 
figura del macho violento latinoamericano, en su despliegue voraz, es también 
la reafirmación, por otros media, del proyecto de la modernidad colonial, estare-
mos obviando las relaciones de poder y la complicidad social que mantiene estas 
estructuras desiguales. Si lo hacemos así, entonces estaremos interpretando el 
relato a través de una mirada y un encuadre colonial que aplican ideas estanda-
rizadas de empoderamiento a contextos o situaciones que difícilmente puedan 
ser leídas desde una óptica binaria. Esto nos lleva a retomar las reflexiones de 
María Lugones en torno a la intersección entre colonialidad y género, producida 
y repetida en los países con historia colonial en los cuales:
Dada la colonialidad del poder, es característica la co-construcción entre la coloniali-
dad del poder y el sistema de género colonial/moderno. Problematizar el dimorfismo 
biológico y la construcción dicotómica de género es central para entender el alcance, 
la profundidad, y las características del sistema de género colonial/moderno. La re-
ducción del género a lo privado, al control sobre el sexo y sus recursos y productos 
es una cuestión ideológica presentada ideológicamente como biológica, parte de la 
producción cognitiva de la modernidad que ha conceptualizado la raza como ‘en-
generizada’ y al género como racializado de maneras particularmente diferenciadas 
entre los europeos-as blanco-as y las gentes colonizadas/no blancas. La raza no es ni 
más mítica ni más ficticia que el género –ambos son ficciones poderosas. (93-94) 
Por tanto, al analizar la violencia machista, debemos tomar en cuenta que 
este modelo de género ha logrado el disciplinamiento y la obediencia de los 
cuerpos que se autoidentifican como varones. A través de su adscripción acrítica 
a estos ideales biopolíticos, fundados en argumentos “naturalistas”, han fortale-
cido la conservación del patriarcado como régimen metaestable (Amorós) y han 
eliminado del mapa discursivo la posibilidad de una autocrítica profunda.
Incluso en las últimas décadas, que se han venido elaborando estudios sobre 
masculinidades, es muy difícil que éstos, salvo honrosas excepciones, cuestionen 
a fondo las relaciones de poder y privilegio que los varones mantienen con las 
mujeres y con otras poblaciones que se consideran minoritarias por cuestiones 
de raza, clase, disidencia sexual, nacionalidad o diversidad funcional. Por ello, la 
masculinidad puede ser entendida, dentro de nuestro marco de análisis, como 
un dispositivo de implementación y conservación de un proyecto modernidad/
colonialidad y nación que, en su transformación, se liga a la economía capita-
lista. 
16
Sayak Valencia y Sonia Herrera Sánchez | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
En este sentido, “la densidad de lo masculino depende de su magnitud se-
miótica. La masculinidad como categoría de género se produce culturalmen-
te, no solo como una entidad percibible, sino también como un dispositivo de 
percepción; es un instrumento por medio del cual podemos conocer las pecu-
liaridades de la cultura de una nación” (Domínguez 11). Así, la masculinidad, 
como ficción política (y no solo como cuerpo singular), es un fenómeno social 
emparentado al trabajo, a la violencia, a la opresión, como forma de dar conti-
nuidad a los proyectos de hegemonía social y económica que imbrica el régimen 
necropolítico con el biopolítico, a través del modelo de democracia iluminista 
y “nación heterosexual” (Curiel), que difícilmente podremos identificar como 
estructuras fundamentales en el despliegue de la violencia machista en Latino-
américa si leemos las imágenes solo desde los privilegios que nos dan nuestros 
ojos coloniales.
En este sentido, el Animal es un signo-cuerpo que desempeña de manera 
efectiva la obediencia hacia la masculinidad “salvaje”, que nos recuerda que las 
tecnologías de racialización y expolio del proyecto colonial produce a los varones 
de las comunidades no blancas como quimeras barrocas.  En las cuales, el con-
cepto de masculinidad se une conflictivamente, a manera de prefijo, a las cultu-
ras locales, produciendo una disonancia cognitiva y cuyo significante triunfador 
resultará ser la gramática de Occidente que mantiene activa la producción del 
racializado como ese otro ingobernable y, por tanto, merecedor permanente de 
escarnio y castigo social. Sin embargo, esto no significa que el protagonista no 
disfrute de los dividendos patriarcales que su género le otorga aun en su condi-
ción de racializado.
Un claro exponente de ese castigo social lo encontramos en la secuencia final 
de la película cuando, tras el asesinato del Animal en plena calle, mientras este 
se emborrachaba, la mayor parte de la comunidad se regocija dando gritos de 
alegría y golpeando cazuelas y sartenes, aunque antes no hubieran sido capaces 
de enfrentar sus abusos y su violencia. La propia Amparo, agachada junto al ca-
dáver, le agradece a Dios el haber escuchado sus plegarias y después echa a andar 
con sus hijos, alejándose y reivindicándose como sujeto ante el exabrupto de un 
vecino que llama a los niños “los animalitos”: “Estos no son los hijos del Animal, 
estos son mis hijos”.
De este modo, la cámara nos aleja del Animal y repara la agencia de la pro-
tagonista, en una suerte de desagravio, tanto para ella como para quienes al otro 
lado de la pantalla participan también del escarnio público del varón anima-
lizado, deshumanizado y convertido en monstruo a lo largo de todo el relato 
fílmico.
Backyard: El traspatio
Por su parte, Backyard: El traspatio es una película a caballo entre el cine 
de ficción y el documental, en la cual se habla de manera explícita de lo que 
17
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Porno miseria, violencia contra las mujeres...: 7-27
denominamos capitalismo gore (Valencia) y su enlace con el feminicidio2, en 
el que la violencia machista deviene gore al convertirse en violencia feminicida, 
particularmente, cuando hablamos de feminicidio sexual sistémico (Monárrez). 
El filme nos guía a través de los ojos de Blanca Bravo, una joven policía foránea 
que llega a Juárez con el encargo de investigar los crímenes de género que se 
están perpetrando en la ciudad fronteriza y, a través de la historia de Juanita, 
una mujer joven emigrada desde el sur de México en busca de oportunidades 
laborales y libertad sexual. 
La película transcurre en 1993, al año siguiente de la firma del tratado de 
Libre Comercio entre México, Estados Unidos y Canadá que entró en vigor el 1 
de enero de 1994. Esta cuestión es relevante porque el tlcan o nafta no es solo 
un tratado económico trilateral, sino una nueva disposición de paisaje urbano 
transfronterizo, así como la reafirmación de un imaginario social con marcada 
diferenciación de género, que sostiene “al sistema de género colonial/moderno” 
(Lugones 93), en donde queda muy claro que el antagonismo al que se somete a 
ambos géneros y su confrontación y racialización beneficiará a los poderes domi-
nantes y disolverá posibles alianzas y solidaridades entre géneros3.
En el filme de Carlos Carrera se muestra cómo los circuitos económicos 
transfronterizos acelerados por el tlcan (como dispositivo que remarca la rela-
ción entre neoliberalismo y género en la frontera del norte de México) realizan 
un desplazamiento de los procesos de producción del trabajo a destajo en las 
maquiladoras hacia los cuerpos de las mujeres trabajadoras en dichas industrias 
(aunque no solo a esos cuerpos). Ello nos habla de una industrialización de la 
muerte a través de la maquinaria capitalista que se presenta bajo la forma de un 
bucle macabro donde los cuerpos de las mujeres son objetos de fragmentación/
mutilación/destrucción, en un proceso inverso y proporcional a la elaboración 
de piezas en las maquiladoras donde la palabra pieza se recodifica y designa 
un feminicidio: las obreras de la maquiladora “son objetualizadas, convertidas 
en piezas utilizables y, supuestamente, reemplazables, al menos para el sistema” 
(Herrera Sánchez Cuando las heridas hablan 47). 
En este sentido, según Melissa W. Wright, “los trabajos de Judith Butler so-
bre la producción discursiva de lo material aportan una dimensión teórica nece-
saria para analizar cómo las tecnologías discursivas de las maquilas contribuyen 
2	
Existen varios análisis sobre las causas de los feminicidios en México, sobre todo en torno al 
caso de Ciudad Juárez, realizados por teóricas feministas como Marcela Lagarde, Laura Rita 
Segato y Julia Monárrez como tres de las más representativas. Sonia Herrera, en su tesis doctoral 
titulada Cuando las heridas hablan. La representación del feminicidio en Ciudad Juárez en el 
cine documental desde las epistemologías feministas, recoge todo este bagaje teórico y reflexio-
na, a partir de los planteamientos de Valencia, sobre el devenir gore de la violencia machista, 
específicamente a través del de feminicidio sexual sistémico.
3	
Importa destacar que dentro de esta reflexión se parte de la dicotomía masculino/ femenino como 
una forma estandarizada bajo la cual se articulan las coreografías sociales del género en México. 
Sin embargo, somos conscientes de que esta dicotomía no agota otras formas de encarnar y per-
formar otras variaciones del género y la sexualidad.
18
Sayak Valencia y Sonia Herrera Sánchez | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
a la producción de la mujer mexicana como desperdicio” (30), transformada en 
“cosa insignificante, en materia maleable” (Mbembe 69), objetualizada, como 
una pieza más de la cadena de ensamblaje. 
En Juárez, la vulnerabilidad y cosificación4 de las trabajadoras se plasma de 
diversas formas: feminización de la maquila y precarización de los puestos de tra-
bajo, salarios de miseria, jornadas laborales de más de 12 horas diarias, ausencia 
de transporte seguro hasta las fábricas, acoso sexual callejero y laboral, infraes-
tructuras y equipamientos urbanos deficientes en las colonias más empobreci-
das… Así lo confirma Angela Davis en su ya clásica obra Mujeres, raza y clase: 
[…] dadas las dimensiones que ha cobrado el ejercicio de la violencia sexual, es po-
sible hablar de ella en términos de crisis, ésta constituye uno de los aspectos de una 
crisis profunda y declarada del capitalismo. La amenaza de violación, que es la cara 
violenta del sexismo, continuará existiendo mientras la opresión global de las mujeres 
siga siendo un sostén esencial para el capitalismo. (201)
Esto puede interpretarse como una mímesis necro-económica representada 
por los cuerpos mutilados como productos de la máquina feminicida (González-
Rodríguez), la cual es un elemento troncal que conecta a las máquinas produc-
tivas, con las máquinas de control social y de producción del género dentro del 
capitalismo gore.
En este sentido, en su obra Capitalismo terminal. Anotaciones a la sociedad 
implosiva, Corsino Vela explica que “el estadio de reestructuración permanente 
en que nos encontramos apunta hacia esta violencia extrema del capital, que se 
realiza tanto en la destrucción directa y extensiva de la población (guerras, ham-
bre, enfermedad) como en la sobreexplotación y humillación cotidianas” (231). 
En Backyard: El traspatio podemos observar esta sobreexplotación y mutilación 
de la dignidad se ceba particularmente en la vida y los cuerpos de las mujeres 
pobres. Es por ello por lo que el feminicidio en Ciudad Juárez está visiblemente 
vinculado a la clase social. La mayor parte de las víctimas del feminicidio en 
Ciudad Juárez tenían entre 10 y 35 años y eran obreras de la maquiladora, de-
pendientas, estudiantes, etc. porque, tal como explica Julia Monárrez, “el asesi-
nato de mujeres y niñas que nacieron inmersas en estructuras inequitativas está 
directamente relacionado con esas mismas estructuras” (250).
El filme, por su parte, a través de su puesta en escena de la violencia de géne-
ro, recrea mediante un caso concreto lo que Rita Segato denomina femigenoci-
dio. El cual ha definido como: 
Aquellos asesinatos de mujeres que, por su crecimiento desmesurado, se aproximan 
en sus dimensiones a la categoría genocidio por sus agresiones a mujeres con inten-
ción de letalidad y deterioro físico en contextos de impersonalidad, en las cuales los 
agresores son un colectivo organizado o, mejor dicho, son agresores porque forman 
4	
Siguiendo a Achille Mbembe, entendemos por cosificación “el devenir-objeto del ser humano” (24).
19
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Porno miseria, violencia contra las mujeres...: 7-27
parte de un colectivo o corporación y actúan mancomunadamente, y las víctimas 
también son víctimas porque pertenecen a un colectivo en el sentido de una categoría 
social, en este caso, de género (Segato “Las nuevas formas” 365).
Esta expansión desbordante, que podría llamarse ya como crímenes de lesa hu-
manidad, agrupados por el género, nos permite pensar en la máquina feminicida 
como un dispositivo de verificación extrema de la masculinidad en un contexto 
donde tanto la violencia como el machismo y la precariedad son estructurales; fo-
mentados y distribuidos tanto por las instituciones como por las coreografías so-
ciales, económicas y culturales que se derivan del primero y tienen sus puntos de 
referencia en la construcción dicotómica y misógina del género, donde ser varón 
sigue reportando privilegios y dividendos patriarcales en detrimento del ser mujer.
Dentro de esta lógica machista el habeas corpus es un privilegio exclusivo 
de los varones, negando macabramente lo que afirma Juanita, una de las chicas 
asesinadas, cuando se niega a volver con su novio y decide irse con otro chico 
que conoció en el salón de baile: “Mi cuerpo es mi cuerpo”. Con su asesinato, se 
reafirma la idea de que el cuerpo de las mujeres es impropio para ellas mismas y 
debe ser gobernado y gestionado por los varones desde la óptica de la necromas-
culinidad, quienes, pese a su diferencia racial o de clase, pueden hacer alianzas 
patriarcales metaestables y destruir dichos cuerpos o castigarlos por agenciarse. 
Estos castigos pueden pasar por la estigmatización injuriosa (el estigma de la 
puta), la cárcel (penalización del aborto) o el asesinato (feminicidio), como en el 
caso de Juanita que termina asesinada por su novio y un grupo de desconocidos 
que instruyen al primero en la cultura de la violación, de la crueldad y del asesi-
nato en nombre de su honor masculino. 
En Backyard: El traspatio podemos constatar la impropiedad del cuerpo de 
las mujeres asesinadas por la máquina feminicida, a través de la espectaculariza-
ción de sus despojos, en la cual se despliega un “encuadre patriarcal” (Berlanga) 
que niega toda empatía con las víctimas, pues se distribuyen imágenes de cuer-
pos mutilados en una especie de zapping mediante el cual se asimilan éstos a 
las lógicas de la economía visual y la espectacularización de los mass media que 
lucran con el morbo y el sufrimiento de las poblaciones.
Reflexiones transversales: miradas sobre 
violencia feminicida y precarización de los cuerpos
Explica Judith Butler que “el cuerpo supone mortalidad, vulnerabilidad, 
praxis: la piel y la carne nos exponen a la mirada de los otros, pero también al 
contacto y a la violencia” (52). Si entendemos el cuerpo como lugar en el que 
se ejercita el poder (Marugán Pintos y Vega Solís) y deducimos que todo poder 
puede ser expropiado, las alusiones que encontramos tanto en Backyard: El tras-
patio como en La mujer del Animal a la práctica del bride kidnapping se convier-
ten en una metáfora más que explícita esa desposesión del propio cuerpo.
20
Sayak Valencia y Sonia Herrera Sánchez | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
Sobre esta expugnabilidad de los cuerpos femeninos, Segato conecta el sen-
tido de disponibilidad con la anulación de la voluntad de la mujer por medio de 
la culminación de la violencia: 
Si en el genocidio la construcción retórica del odio al otro conduce la acción de su 
eliminación, en el feminicidio la misoginia por detrás del acto es un sentimiento 
más próximo al de los cazadores por su trofeo: se parece al desprecio por su vida o 
a la convicción de que el único valor de esa vida radica en su disponibilidad para la 
apropiación. (“Las nuevas formas” 36) 
En palabras de Nerea Barjola, esto convertiría la vida de las mujeres en lo que 
el filósofo italiano Giorgio Agamben denominó nuda vida5: “la vida despojada 
de toda significación, […] aquella vida que cualquiera pueda matar” (39), esto 
se ejemplifica en ambos filmes a través de la repetición de estereotipos de género 
sobre las mujeres asesinadas o maltratadas. Todas pertenecen a clases precarias, 
viven en condiciones de total desprotección pues no cuentan con redes de cui-
dado y afecto sólidas, son migrantes o desplazadas de sus hogares, son jóvenes y 
racializadas.
En la misma línea que Segato y Barjola, Rosalba Robles Ortega añade que “el 
cuerpo también es el instrumento mediante el cual una voluntad ajena se apro-
pia e interpreta el significado cultural de un cuerpo que debiera ser para sí mis-
mo” (174). De este modo sucede también en el cine. La mirada de quien dirige, 
escribe o ve el relato se adueña de la representación de los cuerpos que aparecen 
en la pantalla, los lee, como expresaría Donna Haraway, de forma situada, bajo 
sus experiencias, imaginarios y prejuicios, los filtra y los asimila y, en el mejor de 
los casos, los transforma más allá de los arquetipos habituales.
En lo que atañe específicamente a la violencia contra las mujeres, Laura Mul-
vey, en su ensayo “Placer visual y cine narrativo”, asevera que “en un mundo 
ordenado por el desequilibrio sexual, el placer de mirar se ha escindido entre 
activo/masculino y pasivo/femenino” (370). En esa misma línea se sitúa John 
Berger cuando afirma que “los hombres actúan y las mujeres aparecen. Los hom-
bres miran a las mujeres. Las mujeres se contemplan a sí mismas mientras son 
miradas. Esto determina no solo la mayoría de las relaciones entre hombre y 
mujeres sino también la relación de las mujeres consigo mismas” (47).
Tradicionalmente esta mirada unidireccional ha sido trasladada también a 
los relatos cinematográficos donde la violencia contra las mujeres aparece tanto 
como eje principal de la trama como de forma tangencial de la misma. Por ello 
no es de extrañar que en Backyard: El traspatio y en La mujer del animal nos to-
pemos con un “protagonismo” femenino pasivo, sustraído a la acción, a la espera 
del enésimo acto de violencia. El único personaje femenino que escapa de eso, en 
cierta forma, es Blanca Bravo, la inspectora de policía de Backyard: El traspatio 
5	
El concepto de nuda vida fue acuñado por el filósofo italiano Giorgio Agamben en su obra Homo 
Sacer. El poder soberano y la nuda vida.
21
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Porno miseria, violencia contra las mujeres...: 7-27
que, por otra parte, cabe señalar que no es ni pobre ni racializada, como sí lo 
son Amparo y Juanita, víctimas ambas de la violencia machista más extrema, 
despojadas de toda agencia política.
Esta espectralización mediática se impone como filtro a la realidad que in-
comoda, esto se entiende como una forma de otrorizar y sacar del contexto de 
lo conocido a las asesinadas para crear un extrañamiento y una distancia, tanto 
simbólica como emocional, en el receptor/espectador y evitar la empatía hacia 
las víctimas y la movilización social en busca de justicia.
El cuerpo impropio de las asesinadas en el filme y en la realidad, en este 
contexto liminal, es concebido como una cartografía que intenta establecer un 
imaginario social macabro basado en la amenaza constante. Estas apariciones 
de la tragedia feminicida tienen el papel de dar una advertencia directa porque, 
como advierte Roberto Saviano, “todos entendemos el mensaje escrito en la car-
ne” (145), y para los ejecutantes de esta violencia, parte del capitalismo gore, el 
cuerpo, en su desgarro y vulneración, es el mensaje. Asimismo, es también el 
símbolo encarnado de la perpetuación de una axiología heteropatriarcal aplas-
tante y de un pacto homosocial donde la búsqueda de justicia para esos cuerpos 
impropios no será otorgada en tanto que éstos son el residuo de una contraofen-
siva masculina a cualquier desobediencia de género y una respuesta violenta ante 
la ininteligibilidad cotidiana que la reestructuración económica traída por el 
tlcan representa, es decir, ante la falta de discurso para armar una comprensión 
común de la distopía social y económica que este cambio ha traído consigo.
Finalmente, en ambas películas podemos notar el ascenso y reforzamiento de 
tres elementos fundamentales en el ejercicio de la violencia contra las mujeres: 
la necromasculinidad, el pacto patriarcal metaestable y la cultura de la violación 
que actúan de manera recíproca y se afianzan en una espiral de horror. En los dos 
filmes analizados encontramos ejemplos de estos tres elementos. Así, por ejem-
plo, hacia el minuto 96 de Backyard: El traspatio, vemos una larga secuencia de 
más de tres minutos en la que se recrea la violación colectiva y posterior asfixia y 
asesinato del personaje de Juanita dentro de una camioneta, mientras la cámara 
y el montaje fragmentan su cuerpo en una suerte de découpage que acaba con 
su muerte y su cadáver desechado en el desierto. “Se nos muestra a una mujer 
–o a varias– sufriendo ataques y siendo agredidas, pero en el rol de aterrorizada 
mártir que no tiene posibilidades de enfrentarse a su agresor. Sumida, pues, en 
una situación de pánico total. No es un oponente para el psicópata o ‘el malo’, es 
una víctima. Por ello, la puesta en escena destaca la inmovilidad de los personajes 
femeninos” (Aguilar 266).
También en La mujer del Animal se nos muestran de forma explícita varias 
agresiones sexuales tumultuarias. Este tipo de violencia sexual responde a lo que 
Rita Laura Segato denomina “la fratria mafiosa”:
Los miembros de estas fraternidades sellan su pacto de silencio y lealtad cuando, en 
comunión nefasta, manchan sus manos con la sangre de las mujeres mediante su 
22
Sayak Valencia y Sonia Herrera Sánchez | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
muerte atroz, en verdaderos rituales donde la víctima sacrificial es colocada en esa 
posición por ninguna otra razón más que la marca de su anatomía femenina –índice 
último de subalternidad en la economía desigual del género–, destinada al consumo 
canibalístico en el proceso de realimentación de la fratria mafiosa. Lejos de ser la 
causa del crimen, la impunidad es su consecuencia. (“Las nuevas formas” 255)
En el mismo sentido nos preguntamos sobre la urgencia de reflexionar no 
solo sobre la representación explícita de las imágenes de violencia contra las mu-
jeres y las personas feminicidas, sino también sobre la responsabilidad social de 
quienes fungimos de espectadorxs y cómo normalizamos a través de un consenso 
silencioso –quizá indignado pero silencioso– la tolerancia social hacia múltiples 
tipos de violencias sociales que recaen de manera cotidiana sobre sujetos cons-
truidos históricamente como vulnerables: los sujetos femeninos y/o los sujetos 
feminizados. 
Así, con nuestra fascinación social por la violencia extrema transmitida por 
los medios de comunicación y los productos culturales, damos cuerpo y sos-
tenemos un régimen de gobierno necropolítico contra las mujeres. La falta de 
reprobación, incluso de las formas más extremas de violencia machista, como las 
que aparecen representadas en Backyard: El traspatio y en La mujer del Animal, 
fortalecen los alcances pedagógicos de las imágenes de la violencia que, a su vez, 
afirman los pactos necroscópicos, tanto de la mirada colonial como de la necro-
masculinidad de los sujetos endriagos (Valencia). Esto lo vemos en la manera en 
la cual personajes como Juanita y Amparo son representadas y confinadas por el 
necropatriarcado como absolutamente indefensas. 
Una muestra de esta indefensión aprendida se puede observar tanto en la 
secuencia del feminicidio de Juanita descrita anteriormente como en la del se-
cuestro y violación de Amparo (hacia el minuto 20 de la película) que transcurre 
en una penumbra lumínica y narrativa solventada por los sonidos de la violencia 
(los golpes de él, los gritos de auxilio de ella) y los silencios de los testigos.
Por lo que respecta a las películas que hemos analizado, consideramos que al 
“descentrar la mirada”6 podemos hallar otra forma –quizás más autorreferencial– 
de analizar este adormecimiento social, no desde la experiencia espectatorial, 
sino acercándonos a la indiferencia y la complicidad de algunos personajes ante 
la violencia contra las mujeres, como ejemplo de éxito de la cultura individua-
lista impuesta por el capitalismo gore en las sociedades neocoloniales frente al 
comunitarismo, y de la política del miedo o “doctrina del shock” reflejada por 
la espiral del silencio de la población ante las diversas formas de violencia ma-
chista que pueden observar a su alrededor y ante la cual se convierten en meros 
voyeurs.
6	
Tomamos prestada la frase del sugerente título del libro Descentrar la mirada para ampliar la 
visión. Reflexiones en torno a los movimientos sociales desde una perspectiva feminista y anti-
rracista de Florencia Brizuela González y Uriel López Martínez. 
23
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Porno miseria, violencia contra las mujeres...: 7-27
En unas sociedades postmodernas, globalizadas, hiperconectadas a las pan-
tallas y expuestas a altos niveles de violencia visual tanto en los medios de co-
municación tradicionales como en las nuevas pantallas digitales, los efectos de 
esa exposición pueden transitar desde el rechazo y la negación de la mirada a 
la normalización y performatividad de la violencia, pasando, inevitablemente, 
por la revictimización a través de la violencia simbólica de buena parte de la 
población que puede ser potencial víctima de esa violencia o supervivientes de 
ella. Como mujeres, la exposición simbólica y material del cuerpo a los otros de 
la que hablábamos anteriormente nos conecta automáticamente con el hecho de 
ser “susceptibles de violencia a causa de esta exposición” (Butler 46). 
Rita Laura Segato habla de una “pedagogía de la crueldad” (81) ejercida en y 
desde el cuerpo de las mujeres, una crueldad que crea “un terror reticular y teledi-
rigido, que se transfiere de los cuerpos violentados y asesinados hasta los cuerpos 
de quienes no han sufrido aún dicha violencia” (Valencia 105).
Si tal como sostienen Davis o Segato, la violación es una forma ejemplarizan-
te de represión, adoctrinamiento y disciplina sobre los cuerpos de las mujeres, 
su misma representación audiovisual puede contribuir también a promover una 
pedagogía de la subalternidad y el acatamiento que ahogue “el deseo de resistir 
en las mujeres” (Davis 32) a través de un mensaje unívoco: “En ese imaginario 
compartido, el destino de la mujer es ser contenida, censurada, disciplinada, 
reducida, por el gesto violento de quien reencarna, por medio de este acto, la 
función soberana” (Segato “Las nuevas formas” 23). Así lo confirma también 
Nerea Barjola en su libro Microfísica sexista del poder: “Las representaciones so-
bre el peligro sexual no solo son la estructura que da soporte a la existencia de la 
violencia sexual, sino que son, en sí mismas, violencia sexual” (29).
Ahora bien, ¿cómo salir del bucle de la representación/denuncia de la violen-
cia con más violencia?, ¿cómo crear estrategias de visualización de la violencia 
que no revictimicen a las víctimas?, ¿cómo romper con el entumecimiento emo-
cional y generar empatía activa en contra de la violencia machista y la violencia 
feminicida? 
Finalmente, debemos apuntar que, en un mundo de estética explícita, la 
estrategia micropolítica y horizontal de construir lugares, símbolos e imágenes 
de memoria parece difícil dado el saqueo y la reabsorción de los vocabularios 
críticos de los movimientos sociales. En ese sentido, proponemos la encripta-
ción de imágenes como una metodología transfeminista (Valencia; Preciado) de 
representación de las violencias machistas que apelen a desafiar las reglas visuales 
de lectura binaria que reproduce obedientemente las nociones de verdugos y víc-
timas y las ubican en espacios empobrecidos donde habitan culturas “lejanas”, 
“incivilizadas” y “crueles”, tal como hemos visto en la películas analizadas. 
Para salir de la mirada voraz, colonial y necropatriarcal hegemónica en los 
relatos que abordan la violencia contra las mujeres es necesario que las imágenes 
producidas por las industrias culturales, especialmente la audiovisual, promuevan 
formas de representación capaces de generar una sensibilidad compartida, basada 
24
Sayak Valencia y Sonia Herrera Sánchez | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
en códigos de lectura disidentes pensado y creados colectivamente, con los cuales 
se pueda denunciar dignamente la violencia machista y feminicida y que esta 
denuncia no se quede en la mera recreación, sino que desate conversaciones y 
convergencias para exigir justicia de forma colectiva. De este modo, las imágenes 
pasarían a convertirse en herramientas útiles para vislumbrar caminos alternativos 
o, volviendo sobre las palabras de Rita Segato Contra-pedagogías de la crueldad 
que se opongan a los elementos característicos del orden patriarcal y a la vulne-
rabilización de los cuerpos feminizados, precarizados y racializados como los que 
encarnan las protagonistas de los filmes que han guiado estas reflexiones.
Referencias bibliográficas
Aguilar, Pilar. “El cine, una mirada cómplice en la violencia contra las mujeres”. 
El sustrato cultural de la violencia de género, coordinado por María Ángeles De 
la Concha. Madrid, Síntesis, 2010, pp. 241-276.
Amorós, Celia. Feminismo: Igualdad y diferencia. México, Programa Universitario 
de Estudios de Género- Universidad Nacional Autónoma de México, 1994.
Barriendos, Joaquín. “La colonialidad del ver. Visualidad, capitalismo y racismo 
epistemológico”. Desenganche. Visualidades y sonoridades otras. VV.AA. Qui-
to, La Tronkal, 2010, pp. 130-156.
Barjola, Nerea. Microfísica sexista del poder. El caso Alcàsser y la construcción del 
terror sexual. Barcelona, Virus Editorial, 2018.
Berger, John. Modos de ver. Barcelona, Editorial Gustavo Gili, 2016
Berlanga, Gayón, Mariana. Una mirada al feminicidio. México, Ítaca, 2018.
Brizuela González, Florencia y López Martínez, Uriel. Descentrar la mirada para 
ampliar la visión. Reflexiones en torno a los movimientos sociales desde una pers-
pectiva feminista y antirracista. Barcelona, Descontrol, 2018.
Butler, Judith. Vida precaria. El poder del duelo y la violencia. Buenos Aires, Pai-
dós, 2006.
Connell, Raewyn. “Desarrollo, globalización y masculinidades”. Debates sobre mas-
culinidades. Poder, desarrollo, políticas públicas y ciudadanía, coordinado por Glo-
ria Careaga Salvador Cruz Sierra. México, PUEG/UNAM, 2006, pp.185-210.
Contreras, Fernando R. y Sierra, Francisco. Culturas de guerra: medios de comu-
nicación y violencia. Madrid, Cátedra, 2004.
Cortina, Adela.  Aporofobia, el rechazo al pobre. Barcelona, Paidós Ibérica, 2017.
Curiel, Ochy. La Nación Heterosexual. Análisis del discurso jurídico y el régimen 
heterosexual desde la antropología de la dominación. Bogotá, Brecha Lésbica/ 
En la frontera, 2013.
25
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Porno miseria, violencia contra las mujeres...: 7-27
De Lauretis, Teresa. Technologies of gender: Essays on theory, film, and fiction. 
Bloomington, Indiana University Press, 1987.
Domínguez Ruvalcaba, Héctor. De la sensualidad a la violencia de género. La 
modernidad y la nación en las representaciones de la masculinidad en México 
contemporáneo. México, D.F, Publicaciones de la casa chata, CIESAS/CO-
NACYT, 2013. 
Fernández, Marisa y Méndez, Laura. “Historia enseñada, cine y mujeres: una 
tríada a debate”. La Aljaba, vol. 13, n.° 13, 2009. http://www.scielo.org.ar/
scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1669-57042009000100009
Guerrero, Javier y Matusiak, Thomas. “Los dispositivos del mal. Una entrevis-
ta con Víctor Gaviria a propósito de La Mujer del Animal”. Perífrasis, vol. 
9, n.° 18. 2018, pp. 134-151. https://doi.org/10.19137/anclajes-2020-
243210.25025/perifrasis20189.18.08.
González Rodríguez, Sergio. The feminicide machine. New York, Semiotext(e), 
2012.
Haraway, Donna. “Situated Knowledges: The Science Question in Femi-
nism and the Privilege of Partial Perspective”. Feminist Studies, vol. 14, 
n.° 3, 1988, pp. 575-599, 1988. https://doi.org/10.19137/anclajes-2020-
243210.2307/3178066.
Herrera Sánchez, Sonia. Cuando las heridas hablan. La representación del femini-
cidio en Ciudad Juárez en el cine documental desde las epistemologías feministas. 
Tesis de doctorado. Universitat Autònoma de Barcelona, 2017.
_____. “Hacia un cine performativo contra las violencias machistas”, Revista 
Pueblos, n.° 70, 2016, pp. 64-65.
Jay, Martin. Campos de fuerza. Entre la historia intelectual y la crítica cultural. 
Buenos Aires, Paidós, 2003.
Lagarde, Marcela. “Introducción”, Feminicidio: una perspectiva global, editado por 
Diana Russell y Roberta Harmes. Ciudad de México, UNAM, Centro de In-
vestigaciones Interdisciplinarias en Ciencias y Humanidades, 2006, pp. 15-42.
León, Christian.  “Imagen, medios y telecolonialidad: hacia una crítica decolo-
nial de los estudios visuales”. Aisthesis, n.° 51, 2012, pp. 109-123. https://
doi.org/10.4067/S0718-71812012000100007.
Lugones, María. “Colonialidad y género”. Tabula Rasa, n.° 9, 2008, pp. 73-101.
Maldonado-Torres, Nelson.  “La descolonización y el giro des-colonial”. Tabula 
Rasa, n.° 9, 2008, pp. 61-72.
Marugán Pintos, Begoña y Vega Solís, Cristina. “El cuerpo contra-puesto. Dis-
cursos feministas sobre la violencia contra las mujeres”, 2001, http://www.
sindominio.net/karakola/antigua_casa/cuerpocontrapuesto.htm
26
Sayak Valencia y Sonia Herrera Sánchez | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
Mayolo, Carlos y Ospina, Luis. ¿Qué es la pornomiseria? Premiere de película 
Agarrando Pueblo en el cine Action République, París, 1997.
Mbembe, Archille. Necropolítica. Barcelona, Melusina, 2011.
Melgar, Lucía. “Mirar el feminicidio”. El Economista, 26 febrero 2018, https://
www.eleconomista.com.mx/opinion/Mirar-el-feminicidio--20180226-
0092.html
Monárrez, Julia. “Las asesinadas en Ciudad Juárez. Un análisis del feminicidio 
sexual serial de 1993 a 2000”, Miradas feministas sobre las mexicanas del siglo 
XX, coordinado por Marta Lamas. México, Consejo Nacional para la Cultu-
ra (CONACULTA) y las Artes y Fondo de Cultura Económica (FCE), 2007, 
pp. 237-278.
Mulvey, Laura. “Placer visual y cine narrativo”, Arte después de la modernidad. 
Nuevos planteamientos en torno a la representación, editado por Wallis, Brian. 
Madrid, Ediciones AKAL, 2001.
Podalsky, Laura. The Politics of Affect and Emotion in Latin American Cinema. 
Argentina, Brazil, Cuba and Mexico. New York, Palgrave- Mcmillan, 2011.
Preciado, Paul. “Transfeminismos y micropolíticas del género en la era farmaco-
pornográfica”. Artecontexto, n.° 21, 2009, pp. 24-26.
Robles Ortega, Rosalba. “Cuerpos martirizados, mentes ausentes”, Bordeando 
la violencia contra las mujeres en la frontera norte de México, coordinado por 
Monárrez, Julia y Tabuenca, María Socorro. Tijuana, El Colegio de la Fron-
tera Norte, 2007, s/p.
Saviano, Roberto.  Gomorra. Barcelona, Mondadori, 2008.
Segato, Rita Laura. Contra-pedagogías de la crueldad. Buenos Aires, Prometeo 
Libros, 2018.
___. “Las nuevas formas de la guerra y el cuerpo de las mujeres”. Sociedade e 
Estado, vol. 29, n.° 2, 2014, pp. 341-371. https://doi.org/10.1590/S0102-
69922014000200003.
Sontag, Susan. Ante el dolor de los demás. Barcelona, Debolsillo, 2010.
Valencia, Sayak. Capitalismo Gore. Barcelona, Melusina, 2010.
Valencia, Sayak y Zúñiga, Felipe. “Resistencias (trans)feministas: imágenes en-
criptadas y producción de memoria colectiva”. Terremoto Magazine, n.° 16, 
2019, pp. 1-9.
Valenzuela, José Manuel. Sed de mal. Feminicidio, jóvenes y exclusión social. Ti-
juana/Monterrey, El Colegio de la Frontera Norte/Universidad Autónoma 
de Nuevo León, 2012.
Vela, Corsino. Capitalismo terminal. Anotaciones a la sociedad implosiva. Madrid, 
Traficantes de Sueños, 2018.
27
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Porno miseria, violencia contra las mujeres...: 7-27
Verite, Celia Cheyenne. “México, tierra donde se cultiva el feminicidio”, Entre-
textos, n.° 20, 2015, pp. 1-7.
Wright, Melissa. Manifiesto contra el feminicidio. Madrid, Contratiempos, 
2010.
