85
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Santana Jubells, Gustavo Adolfo. “Fabricando monstruos o cuando el cuerpo no 
es suficiente. De la cirugía estética a las prótesis sexuales en busca del placer”. 
Anclajes, vol. XXIII, n.° 3, septiembre-diciembre 2019, pp. 85-99.
DOI: 10.19137/anclajes-2019-2337
Fabricando monstruos o 
cuando el cuerpo no es 
suficiente. De la cirugía 
estética a las prótesis 
sexuales en busca del 
placer
Gustavo Adolfo Santana Jubells
Universidad de La Laguna
España
gusantana@gmail.com
ORCID: 0000-0002-0520-8324
Fecha de recepción: 07/11/2018/ Fecha de aceptación: 19/02/2019
Resumen: El presente artículo aborda el concepto de monstruosidad y cómo este 
puede emplearse para aludir a ciertas prácticas sexuales que utilizan prótesis para au­
mentar el placer dentro del mundo BDSM –Bondage, Disciplina, Dominación, Sumisión, 
Sadismo y Masoquismo– y fetichista. Se hace un recorrido comenzando por los mitos 
que han definido a los monstruos modernos, para luego pasar a su aplicación, a ciertas 
prácticas disidentes y cuestionadoras del sistema heteronormativo patriarcal, tras poner 
en evidencia cómo la cirugía estética relativiza el cuerpo natural.
Palabras clave: Prótesis; sexualidad; teoría queer; cirugía; monstruos
Making monsters or when the body is not enough. 
From cosmetic surgery to Sexual prosthesis, searching the pleasure
Abstract: This article deals with concept of monstrosity and how it can be used to 
refer to certain sexual practices that use prostheses to increase pleasure within the 
BDSM -Bondage, Discipline, Sadism, Masochism- and fetishism. 
This reflection starts with 
the myths that have defined modern monsters passing to their application to certain 
dissenting practices which questions the patriarchal heteronormative system, after re­
vealing how the aesthetic surgery relativizes the natural body.
Keywords: Prostheses; sexuality; queer theory; surgery; monsters
86
Gustavo Adolfo Santana Jubells | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
Fazendo monstros ou quando o corpo não é suficiente.
Da cirurgia estética a próteses sexuais na busca pelo prazer
Resumo: O presente artigo trata do conceito de monstruosidade e como ele pode 
ser usado para se referir a certas práticas sexuais que usam próteses para aumentar 
o prazer no mundo do BDSM –Bondage, Disciplina, Dominação, Submissão, Sadismo e 
Masoquismo– e fetichista. Fazemos uma jornada começando pelos mitos que definiram 
os monstros modernos, depois, passando para sua aplicação, por certas práticas dissi­
dentes e questionadoras do sistema heteronormativo patriarcal, e então colocamos em 
evidência como a cirurgia estética relativiza o corpo natural.
Palavras-chave: Próteses; sexualidade; teoria queer; cirurgia; monstros
S
i practicar una sexualidad alternativa y disidente te convierte en 
un “raro”, entendido este término como la traducción de queer, 
intentar hacer de ella objeto de la reflexión y la publicación aca­
démicas a veces provoca sorpresa y rechazo. Es esta dualidad la misma que cons­
tituye un rasgo de identificación de la teoría queer, la pretensión de volver respe­
table algo que la sociedad no considera como tal. Y al igual que alguien en silla 
de ruedas tiene que enfrentarse diariamente a las barreras arquitectónicas que le 
pone la sociedad, lo queer tiene que jugar entre la exclusión y la aceptación de 
ciertas normas para hacerse visible. Siguiendo con el paralelismo, mientras exis­
ten ciudades más conscientes que otras que eliminan dichas barreras, de manera 
similar hay espacios de pensamiento donde se va introduciendo lo queer, a la 
espera de que algún día se pueda expresar libremente. Lo irónico es que, si esto 
ocurre, lo queer, considerado como “anómalo”, “raro” o “torcido”, dejará de ser 
queer.
El punto de partida, pues, es lo queer, que es y no es teoría y que está dejando 
de ser queer, pero que, a falta de algo mejor, identifica una forma de vivir, sobre 
todo la sexualidad, que es alternativa, disidente, divergente, censurable y no 
normativa (Platero, Rosón y Ortega). No hay que olvidar que la sociedad postin­
dustrial y poscapitalista es despiadada con aquellas personas que no se adaptan o 
luchan desesperadamente por adaptarse al sistema hegemónico. La marginación, 
aunque frecuente, es el menor de los males, porque a menudo se emplea la vio­
lencia, hasta la muerte, para eliminar todo lo que incomoda o cuestiona. 
Monstruos modernos o modernidades monstruosas
Cada sociedad tiene sus monstruos, algunos son reales y otros imaginarios; 
todos son creados. La sociedad contemporánea moderna, surgida a finales del 
siglo XVIII, no fue una excepción y centró la monstruosidad en tres arquetipos 
87
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Fabricando monstruos o cuando el cuerpo no es suficiente...: 85-99
que encierran los miedos a los que se enfrentó la cultura: el hombre lobo, el 
vampiro y el monstruo de Frankenstein. Cada uno de ellos engloba un proble­
ma al que tuvo que enfrentarse la sociedad capitalista y cientificista del XIX. El 
hombre lobo representa la posibilidad de volver al salvajismo natural. Presen­
tada como el culmen de la evolución de las civilizaciones humanas, la sociedad 
burguesa europea y eurocentrista se fue alejando cada vez más de lo que era –o 
podía recordar a– la naturaleza. Si, además, como ocurre con el hombre lobo, 
esta aparece violentamente de una forma incontrolable, el temor se convierte en 
pánico. Ante una explicación mítica de una transformación mágica provocada 
por la luna llena, se prefirió aplicar el método y la racionalidad científica. A 
aquellos que parecían gozar de esta situación se les llamó alienados, que es una 
forma de referirse a los locos.
Drácula en particular y los vampiros en general refieren otros temores. La 
amenaza en estos casos procede de la sangre. La importancia de las estructuras de 
parentesco a través de la sangre era algo que no se avenía bien con el capitalismo, 
porque estaban apareciendo otros tipos de relaciones basadas no en formar parte 
de una estirpe sino en contratos y acuerdos económicos. Para lograr el desarrollo 
de estas últimas, el capitalismo necesitaba romper los vínculos con el Antiguo 
Régimen y con la importancia de pertenencia a una casa o a una familia, en el 
sentido de familia nobiliaria, lo que contrastaba con la clase obrera cuya única 
fidelidad debía ser al patrón.
El tiempo juega un lugar extraño en el origen del sistema capitalista. La per­
manente “novedad” que lleva al consumo entra en contradicción con el linaje 
familiar, vinculación con los ancestros que cuestiona esa necesidad de renova­
ción constante. Además, la inmortalidad constituye un problema para el con­
sumismo. La pérdida de la perspectiva del tiempo hace que el ansia por poseer 
aumente mientras la satisfacción que esto genera disminuye. De ahí la represen­
tación intemporal de los vampiros como seres anacrónicos en la cultura popular. 
En este sentido, un vampiro solo necesita su ración de sangre, no lo último que 
ofrecen los grandes almacenes. Su sexualidad es ambivalente, indefinida. Hin­
carle el diente a alguien es una referencia demasiado explícita para no darle un 
marcado carácter sexual. La evolución del mito ha desarrollado este aspecto con 
ejemplos notables, como los conocidos personajes de la escritora Anne Rice. En 
una versión más reciente, The Strain (2009), la primera novela de vampiros de 
La Trilogía de la Oscuridad coescrita por Guillermo del Toro y Chuck Hogan, 
los órganos sexuales masculinos desaparecen en el momento de convertirse en 
vampiro. 
El monstruo de Frankenstein expresa otro temor. El primer problema al que 
nos enfrentamos es saber si estamos ante algo o ante alguien. Un ser construido 
con trozos de cuerpos muertos es a la vez un revivido y una prueba viviente de 
hasta dónde puede llegar la ciencia si se dejan de lado ciertos criterios morales. 
Su creador, el doctor Frankenstein, es el germen del modelo de científico loco, 
personaje que las películas hollywoodienses desarrollarán posteriormente. La 
88
Gustavo Adolfo Santana Jubells | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
creación, cojeando debido a sus piernas putrefactas, es la encarnación del tullido 
moderno. No es de extrañar que locos, degenerados y tullidos encarnaran duran­
te la modernidad los miedos de una sociedad que intentó primero excluirlos y 
luego curarlos por cualquier medio. Estos personajes de ficción formaban parte 
de un sistema de control de lo abyecto, en el que también se incluía cualquier 
tipo de sexualidad alternativa.
A finales del siglo XX y comienzos del XXI se produjo una domesticación de 
estos mitos, haciéndolos más políticamente correctos para la sociedad de con­
sumo y los medios de comunicación de masas, sobre todo para la televisión. La 
alienación de los hombres lobos ha ido desapareciendo progresivamente hasta 
convertirse en una especie de superhéroes que usan su fuerza y sus habilidades 
para hacer el bien. La serie Teen Wolf (2011), de la cadena estadounidense MTV, 
constituye un ejemplo culminante, pues un adolescente, mordido por un lobo, 
apenas puede ser más que un gatito rebosante de testosterona que se dedica a 
ser el justiciero de su instituto. De este modo, la locura se vuelve equilibrio y 
el salvajismo de la naturaleza en cultura domesticada. No es casual entonces 
que la mayoría de los accidentes que se producen en Estados Unidos sucedan a 
excursionistas que intentan acariciar a un oso, cuando este aparece en busca de 
comida. Estamos tan alejados de la naturaleza que creemos que todos los anima­
les son domésticos. 
Algo parecido ocurre con los vampiros. Nada ha hecho más daño al oscuro 
y tétrico mito del chupasangre que la saga Crepúsculo (2005-2008) de Stephenie 
Meyer. En ella los vampiros, adolescentes también, no solo pueden moverse 
libremente durante el día, lo que les quita parte del encanto, sino que, además, 
practican una suerte de vegetarianismo, al rehusar alimentarse de sangre humana. 
Eso sí, se nutren de pumas, osos y otros animales. Cultos, sensibles y altamente 
morales, los protagonistas tienen que convivir respetuosamente con unos indí­
genas, que se convierten en manada de hombres lobo –con unos abdominales 
sobredimensionados– cuando ambos grupos están cerca. Una humana tímida 
forma el tercer vértice de un triángulo amoroso en el que un vampiro y un hom­
bre lobo compiten por su amor. 
El monstruo de Frankenstein también ha sufrido cambios importantes. De 
hecho, ha sido sustituido por una versión 2.0: el robot. Si el monstruo represen­
taba el peligro de hasta dónde podía llegar la ciencia moderna, el robot encarna 
con más éxito ese estereotipo mejorado, porque ya no tenemos que andar con 
piernas temblorosas o carnes pútridas. El sustituto es de acero y cables, más 
aséptico y limpio, aunque, al igual que en la novela de Isaac Asimov, Yo, robot 
(1950), puede llegar a ser noble y salvar a la humanidad, precisamente cuando 
por medio de la ingeniería se convierte en una especie de mesías, salvador de sus 
congéneres.
Los miedos de la sociedad moderna parecen haberse edulcorados. Los aliena­
dos y locos, degenerados y tullidos siguen existiendo, pero ya no se encarnan en 
estos tres mitos de los que hablamos. No es que los miedos hayan desaparecido, 
89
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Fabricando monstruos o cuando el cuerpo no es suficiente...: 85-99
sino que se han transmutado en otros relatos fragmentados, porque, al fin y al 
cabo, lo que estamos presenciando es la incredulidad ante los metarrelatos de 
la humanidad, lo que Lyotard, a fines de la década del setenta llamó condición 
posmoderna.
Nuevos monstruos
¿Han desaparecido los monstruos? El diccionario de la lengua española (23.ª) 
de la Real Academia (RAE) recoge una serie de definiciones de monstruo:
1. m. Ser que presenta anomalías o desviaciones notables respecto a su especie.
2. m. Ser fantástico que causa espanto.
3. m. Cosa excesivamente grande o extraordinaria en cualquier línea.
4. m. Persona o cosa muy fea.
5. m. Persona muy cruel y perversa.
6. m. Persona que en cualquier actividad excede en mucho las cualidades y aptitudes 
comunes.
De las definiciones anteriores, sin duda las más usadas son la primera y la se­
gunda, que hacen referencia a aspectos negativos, pero la sociedad postindustrial 
e hiperconsumista ha producido sus propios monstruos normalizados por obra 
y gracia de la cirugía estética, por lo que vamos a realizar un pequeño recorrido. 
En primer lugar, se encuentra Stacy Marie Delguidice, más conocida en las redes 
sociales con el sobrenombre de Star Delguidice, quien se define a sí misma como 
una “estrella plástica” (“Tengo miedo”). Adicta a la cirugía estética ha llegado 
a afirmar que le causa dolor sentarse y que “conducir es una tortura” debido 
a su última operación de glúteos. En algunas de las imágenes de su perfil de 
Facebook aparece metida en una caja de muñecas. Ahora bien, si Stacy intenta 
ser una Barbie posmoderna, hay varios candidatos para ser Kent. Uno de ellos 
es el brasileño Celso Santabañes, quien murió en septiembre de 2018 a causa 
de una neumonía. Celso, de apenas veinte años de edad, había comenzado su 
transformación a los dieciséis, llegando a cobrar 15.000 dólares por participar 
en eventos. Había convertido su aspecto físico en su forma de vida. Su lugar fue 
retomado por Rodrigo Alves, otro brasileño que a base de cirugía estética ha ido 
adaptando su apariencia a la del compañero de Barbie. Para ello ha sufrido se­
senta y nueve operaciones y se ha gastado alrededor de 500.000 dólares. Seguro 
que ninguno de los 800.000 seguidores de Alves en Instagram afirmaría que su 
transformación es monstruosa, pero acaso podría señalar, tal y como recoge la 
RAE, que “presenta anomalías o desviaciones notables respecto a su especie”. Lo 
que resulta verdaderamente llamativo es que para que una persona se haga una 
operación de cambio de sexo es necesario un informe médico, mientras que para 
que otra se parezca a un muñeco solo necesita tener el dinero para pagar dicha 
operación.
90
Gustavo Adolfo Santana Jubells | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
Existe un caso en el que estas monstruosidades no solo se permiten, sino que 
se potencian. Me refiero a los concursos de belleza donde, a nivel internacional, 
se realizan lipoesculturas, aumento de glúteos y de senos, así como rinoplastias. 
Resulta evidente, después de estos ejemplos, que la construcción social del cuer­
po es un hecho, así como su medicalización. El director de Miss Venezuela lo 
expresó magníficamente en un medio digital, en 2012: “Esto no es un concurso 
de naturaleza ni de naturalidad, es un concurso de belleza y hay que recurrir a 
lo que sea necesario para que la mujer sea bella o más bella todavía de lo que 
es”. Referirse a la falta de “naturaleza” de las participantes en los concursos de 
belleza es sintomático. ¿Entonces, qué se juzga? ¿Qué se valora? La respuesta 
es: la normatividad. Los concursos de belleza son herramientas para afianzar 
el sistema patriarcal y heteronormativo que necesita la sociedad postindustrial 
para mantenerse. Las misses son “monstruos” certificados por el aparato médico 
y reforzados por los mass-media. Mientras no se cuestione este sistema, el capita­
lismo gore, como lo llamaba Sayak Valencia, seguirá permitiéndolo. El problema 
surge cuando los monstruos no vienen de las luces de la pasarela sino de las 
oscuridades de nuestras pesadillas.
Un recorrido monstruoso
En nuestro recorrido propedéutico a través de los monstruos posmodernos 
vamos a detenernos en los artífices de estas monstruosidades certificadas: los ci­
rujanos estéticos. En la Revista Estética Latina de Perú encontramos la siguiente 
cita:
El rostro es uno de los elementos más visibles y dinámicos del cuerpo humano. Como 
somos criaturas sociales, tanto la forma y la función de la cara son parte integrales de 
cómo nos relacionamos con los demás y cómo nos vemos. Mientras que los ideales 
del cuerpo perfecto han cambiado con el tiempo desde la voluptuosidad al ideal 
atlético, las características subyacentes de la estructura facial ideal se han mantenido 
sorprendentemente coherentes a lo largo del tiempo. Los principales atributos del 
rostro perfecto que se mantienen constantes son la geometría en general, representa­
dos por la simetría, la proporción y la jovialidad. (“Cirugía facial” 8)
Lo interesante de esta cita, aparte del evidente reconocimiento de que so­
mos seres sociales, es el hecho de afirmar la historicidad del cuerpo frente a la 
atemporalidad del rostro. El cuerpo perfecto cambia con el tiempo mientras que 
la estructura de la cara se mantiene inalterable. Subyace en esta afirmación que 
gran parte de la identidad personal está en la cara. El Estado Moderno, en su 
afán por regular la ciudadanía, ha buscado nuevas formas de control y lo ha 
hecho focalizándose en el rostro. En los pasaportes y carnets o cédulas de iden­
tidad solo aparece la fotografía de la cara, no del cuerpo. El rostro se convierte 
en nuestra identidad; de hecho, Rodrigo Alves ha tenido más de un problema 
porque su rostro no se corresponde con la foto del pasaporte. Sin embargo, el 
91
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Fabricando monstruos o cuando el cuerpo no es suficiente...: 85-99
cuerpo y la elección individual de modificarlo a través de la cirugía –aumento 
de pechos, liposucción, rinoplastia, etc.– llega hasta cierto punto. Para reali­
zar cambios morfológicos en los genitales externos –cirugía de reasignación de 
sexo–, que son los que clasifican sexualmente, se hace necesario una autorización 
judicial, porque de otro modo se atentaría contra el sistema normativo de la 
sexualidad imperante. Es cierto que se han producido grandes avances en este 
campo, en los últimos años se han elaborado leyes sobre la identidad y expresión 
de género (rectificación registral del sexo cuando no coincide con la identidad 
de género autopercibida) que facilitan la modificación del cuerpo y el tránsito 
de las personas transexuales. Sin embargo, a la vez que se produce este cambio se 
manifiestan ciertas problemáticas médicas y psicológicas hacia las personas que 
se identifican con el género fluido. En este sentido, cabe recordar lo que hace 
unos años afirmaba Patrícia Soley-Beltran (37): 
Parece ineludible hallar un compromiso entre el imperativo terapéutico y la obliga­
ción ética de contribuir a la aceptación social de la fluidez de género. Desde el marco 
legal, se debería dar cabida institucional a dicha fluidez con el fin de promover la 
tolerancia social y contribuir a la lucha contra la violencia de género en el espacio 
público y privado.
En la revista peruana antes citada, se afirma lo siguiente: “La medicina re­
generativa ha dado un paso más gracias a un nuevo hito: implantar con éxito 
vaginas artificiales en pacientes… ¿Cómo se diseña una vagina?” (“Implantan” 
31). Desde un punto de vista antropológico y queer la pregunta que se plantea 
resulta interesante. La vagina aparece como una creación tecnológica. Se podría 
imaginar una suerte de “ingeniería vaginal”, tan propia del sistema capitalista-
tecnológico-científico en el que vivimos.
Este número de la revista, publicado en 2015 y en cuya portada se lee “Pa­
sión… por la cirugía plástica”, es sorprendente, ya que se dedica a la cirugía 
plástica, reconstructiva y a la calidad de vida. En uno de sus artículos, el que 
está dedicado a la peneplastia, se comenta lo siguiente: “El tamaño del pene 
representa la virilidad. Tener un tamaño reducido es fuente de molestias y puede 
conllevar una vida insoportable. En algunos casos entorpece la vida de pareja. El 
recurso a la cirugía estética es en estos casos la solución” (“Peneplastia” 43). De 
este modo, se refuerza el sistema normativo de la sexualidad binaria y hetero­
sexual. La virilidad, la identidad masculina, está condensada y representada no 
en el pene en sí, sino en su tamaño. Una afirmación tan falocéntrica se potencia 
a continuación a través de la vinculación que se establece entre virilidad, tamaño 
y actividad sexual:
Existe la convicción de que un pene más grande y más grueso es símbolo de ser más 
hombre y de tener mayor capacidad para proporcionar placer sexual, aunque las afir­
maciones médicas no apoyen tal cosa… Así muchos hombres buscan alternativas 
para incrementar las dimensiones de su miembro viril intentando superar complejos 
92
Gustavo Adolfo Santana Jubells | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
y traumas, para ello existen diversas alternativas que van desde los aparatos de trac­
ción hasta la cirugía. (“Peneplastia” 44) (El énfasis es nuestro)
Más adelante, en la misma publicación encontramos un artículo titulado 
“Gluteoplastia, cirugía de glúteos para hombres”. Tal vez por temor a que la 
palabra “culo” suene inapropiada, el artículo emplea un término derivado del 
francés:
El derrier masculino ha sido incorporado como objeto en el desenfrenado culto a la 
belleza y no escapa a las remodelaciones que pueden hacer para convertirlo en algo 
más atractivo. (“Gluteoplastia” 48)
Este pequeño recorrido estético protésico nos ha llevado desde los pechos, 
pasando por la vagina y el pene, hasta el trasero masculino, centrando el eje y 
foco de interés en las zonas sexuales. Con esto, se llega a la conclusión de que 
una constante en todas las intervenciones de cirugías es que estas se realizan casi 
siempre para aumentar el tamaño y raramente para reducirlo. Mientras que es 
posible una disminución del volumen de los pechos –mamoplastia de reduc­
ción–, nunca se plantea lo mismo para el pene. La primera cirugía se debe, por lo 
general, a motivos de salud: incomodidad, dolores de espalda, etc. Sin embargo, 
parece que nadie se queja públicamente del malestar por tener un pene hipertró­
fico. Así, pues, la cirugía estética convierte en realidad el ideal de cuerpo, sobre 
todo de sexualidad, que el sistema impone.
Monstruosidades protésicas
Un cirujano plástico no es más que un médico que utiliza prótesis con sus 
pacientes, a tenor de lo que recoge para la entrada “prótesis” el Diccionario de la 
lengua española de la RAE: 
1. f. Med. Pieza, aparato o sustancia que se coloca en el cuerpo para mejorar alguna 
de sus funciones, o con fines estéticos.
2. f. Med. Procedimiento mediante el cual se repara artificialmente la falta de un 
órgano o parte de él; como la de un diente, un ojo, etc.
De lo anterior se extrae que la prótesis, siendo ajena al cuerpo, entra a formar 
parte de él, bien para perfeccionarlo o para remedarlo, tal es lo que observamos 
en nuestra sociedad actual. La sociedad normalizada y normalizante, hipercon­
sumista y transmoderna de principios del siglo XXI, la cual, forzando los límites, 
ha permitido una construcción social del cuerpo que, en casos extremos, se po­
dría catalogar de “monstruosa”, al utilizar prótesis para aumentar el tamaño de 
aquellos órganos que encarnan el sistema sexo-género. Pero este es un apelativo 
–monstruosa– que hemos dado nosotros porque, aun siendo cuestionables, to­
das las prácticas de las que hemos hablado se consideran “normales”. El prestigio 
93
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Fabricando monstruos o cuando el cuerpo no es suficiente...: 85-99
social de un cirujano plástico y la relativa “normalidad” con la que se acude a 
ellos para modificar el cuerpo son indicativos de lo arraigado –y normalizada– 
que se encuentra esta práctica. Normalizar la cirugía no es más que hacer que 
algo se estabilice en la normalidad; aunque esta última estará condicionada por 
el contexto social. Lo normal y lo anormal se constituyen como construcciones 
discursivas en el imaginario colectivo (Acevedo 10).
Toda definición implica una exclusión, porque la necesidad de definir signi­
fica que algo se queda fuera. Es hacia ese fuera hacia el que queremos dirigirnos 
y, desde allí, proponer una nueva mirada sobre las monstruosidades protésicas, 
teniendo en cuenta dos premisas importantes. Una, que todo lo que vamos a 
referir se utiliza de manera voluntaria para conseguir o aumentar el placer sexual 
y no se hace bajo supervisión médica. Dos, que son prácticas sexuales que no se 
corresponden con el modelo normativo, por lo que han sido catalogadas de per­
versas o enfermizas. Desde la teoría queer se prefiere llamarlas disidentes o con­
testatarias (Córdoba, Sáez y Vidarte). Nos situaremos en el ámbito del BDSM, 
de las relaciones de Dominación/sumisión1, porque siendo liminales cuestionan 
la utilización de otras prótesis que pretenden integrarse completamente con el 
cuerpo disimulando su presencia. Aquí lo artificial sustituye a lo natural de una 
forma clara y explícita, con falos de plástico, dildos de cristal o diferentes arte­
factos de cuero. Ninguna de estas prótesis pretende emular a la naturaleza y su 
finalidad siempre es la consecución o el aumento del placer. Son prótesis para 
ser usadas, no solo para ser lucidas y, por tanto, se hallan dentro de esa categoría 
protésica de “mejora” de la corporalidad. El uso que se hace del cuerpo en estas 
prácticas lo coloca en un punto en el que naturaleza y cultura se confunden hasta 
hacerse indistinguibles. En el contexto del BDSM, el fetiche, ese objeto fuente y 
origen de la excitación, se convierte, en la mayoría de los casos, en prótesis.
Alison Kafer, punto de referencia de la teoría crip, plantea una alianza estra­
tégica entre las distintas multitudes con sexualidades alternativas y disidentes. Es 
por ello, que podemos vincular lo crip con el BDSM. La prótesis puede sustituir 
lo que le falta al cuerpo, pero, al igual que la cirugía estética de la que hemos 
hablado, la perspectiva que planteamos no es la de la ausencia, sino la de la resig­
nificación y la funcionalidad divergente, entendida como prácticas que alteran el 
uso que se hace de determinadas partes del cuerpo en relación a la norma social­
mente impuesta. Es la idea de que el cuerpo, por sí mismo, no es suficiente. 
Peneplastia o pene de plástico
Mientras que en la mayoría de las ocasiones una prótesis se usa para sustituir 
(una pierna, un brazo, una mano), en algunas prácticas disidentes las prótesis 
1	
Para una profundización sobre el tema BDSM se pueden consultar los libros de Thomas S. 
Weingber, Jay Wiseman y Olga Viñuales. En este trabajo hemos optado por partir de las siglas 
en inglés de Bondage/Discipline, Dominance/submission y Sadism/Masochism, de ahí que al 
referirnos al término “sumisión” este vaya en minúscula.
94
Gustavo Adolfo Santana Jubells | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
se superponen a lo ya existente, por ejemplo, un pene. Lo que se busca es una 
potenciación de algo que se puede conseguir por medios naturales. No es que 
haya un problema con el pene, una disfunción, que puede haberla y para la que 
también esto es remedio, sino que se usa uno de plástico, al que se le suele llamar 
dildo. Y aquí radica precisamente el cuestionamiento del sistema imperante, de 
la normalidad, poniendo en entredicho su utilidad y su función, pues se prefiere 
lo artificial, lo protésico, frente a lo natural.
El pene, que ya hemos visto que ha sido catalogado por los cirujanos como 
“representación de la virilidad”, es reemplazado por un objeto semejante a un 
pene erecto. Utilizado adecuadamente cumple las mismas funciones que el na­
tural, salvo las reproductivas, por supuesto, provocando incluso más placer que 
aquel, porque no se altera la erección. Tampoco depende del sistema sexo-géne­
ro, porque una mujer también lo puede usar con un arnés o strap-on2. Con esta 
prótesis, el varón pierde la “exclusividad” del pene y, de este modo, se rompe la 
trinidad pene-falo-dildo, porque el pene se vuelve intercambiable con el dildo, y 
con él el falo, entendido como representación biológica del patriarcado. El falo 
de plástico hace que la desigualdad sobre la que se basa el sistema sexo-género 
patriarcal no tenga ninguna justificación biológica, lo que ya abordara Paul B. 
Preciado (41-43) en “Dildotectónica”, capítulo de su Manifiesto contra-sexual.
La utilización del dildo, aparte de hacer presente el fantasma de la penetra­
ción anal homosexual, se transforma para los varones heterosexuales en la po­
sibilidad de una penetración femenina, que los convierte en sujetos pasivos del 
acto sexual. A pesar de los avances actuales, el patriarcado sigue estando vigente 
y, para la gran mayoría de los varones heterosexuales, la idea de ser penetrado 
analmente por una mujer con pene, aunque éste sea de plástico, es una imagen 
aterradora, espeluznante, monstruosa. Algunos strap-on, además, tienen doble 
dildo, con lo que la mujer puede darse placer a sí misma mientras penetra anal­
mente al varón. También existe la opción de añadir una prótesis de dildo, por 
ejemplo, a una mordaza, tanto por dentro como por fuera, con lo que además 
de chupar un pene de plástico, se podría penetrar anal o vaginalmente. Otra 
posibilidad podría ser sujetarlo a una bota o a cualquier artefacto que se lleve 
puesto y usarlo en el momento adecuado. Como observamos, la cultura pro­
tésica contemporánea perfecciona la naturaleza abriendo todo un cúmulo de 
posibilidades.
Chastity cage
Dando un paso más, abordamos la mayor revolución a nivel sexual que se 
ha producido en los últimos años en las multitudes queer (Solá y Urko); la apa­
rición de las jaulas de castidad y de todo un movimiento alrededor de ellas. Tras 
los consoladores, las jaulas de castidad son a nivel mundial el objeto sexual más 
2	
El strap-on es un pene artificial, normalmente de plástico, que queda sujeto por correas.
95
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Fabricando monstruos o cuando el cuerpo no es suficiente...: 85-99
vendido y una simple búsqueda por Internet nos dará una idea de la cantidad 
de ofertas, modelos y tiendas que se dedican a ellas. Curiosamente, y frente a lo 
que podría pensar un neófito, no se trata de jaulas de castidad femeninas, sino 
masculinas.
Básicamente todas tienen la misma estructura. Consiste en una especie de 
anillo que se coloca en los genitales, pasando los testículos y el pene por él. Debe 
tener el tamaño adecuado para no cortar la circulación, pero a la vez evitar que 
los genitales se salgan. El siguiente paso es introducir el pene en un tubo o reja 
donde queda aprisionado. Todo el conjunto se cierra con un candado o, en al­
gunos casos, con una especie de cerradura en el mismo dispositivo. Las hay de 
todos los tamaños, modelos y materiales: metal, plástico, resina, incluso alguna 
de madera; y cada año salen modelos nuevos. 
Paralelamente a la proliferación de jaulas, se está desarrollando una potente 
comunidad de amantes de la castidad que incluye tanto a heterosexuales como 
a homosexuales. De forma similar a como ocurrió con los consoladores, que 
pasaron de ser objetos de represión sexual en el siglo XIX, creados para calmar 
a las “mujeres histéricas”, a convertirse en fuente de placer y de prácticas sexua­
les, la castidad además de una práctica de privación sexual se concibe también 
como una práctica de excitación sexual. Así, la negación del placer inmediato 
para posponerlo o eliminarlo produce en sí mismo más placer que el hecho de 
satisfacerlo en el momento. Contrariamente a lo que pudiera pensarse, no es una 
praxis exclusivamente de los sumisos. Muchos dominantes la usan como forma 
de acrecentar la excitación hasta el momento mismo de mantener relaciones 
sexuales. Como pasó con sus antecesores, los cinturones de castidad femeninos, 
estos dispositivos pretenden establecer, de manera similar, una jerarquía: quien 
tiene la llave tiene el control y, por tanto, el poder, lo que influye en la relación 
de Dominación/sumisión. 
Butt plug
La ingente producción protésica no tiene fin. En cualquier sex-shop, tanto 
real como virtual, el butt plug ocupa un lugar predominante. La utilización de 
esta expresión enmascara lo que en español se define como tapón anal. Se trata 
de un artefacto, normalmente de plástico o látex, aunque también los hay de 
silicona, neopreno, madera, metal o vidrio. Su forma que comienza en punta se 
va ensanchando hacia la base, hasta que se estrecha drásticamente. Introducido 
en el ano provoca dilatación, logrando que los esfínteres se cierren sobre el es­
trechamiento, así queda encajado, siendo necesario cierto esfuerzo para sacarlo. 
En las prácticas BDSM su uso es bastante común, pues supone la práctica de la 
penetración anal, pero sustituyendo al pene “natural”. 
El empleo del butt plug permite realizar cualquier tipo de tarea: hacer la com­
pra, trabajar, acudir al gimnasio, etc. y, dependiendo del tamaño, constituye un 
auténtico estímulo o una completa tortura. En algunos casos, se percibe como 
96
Gustavo Adolfo Santana Jubells | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
preparación de una actividad sexual posterior; en otros, tiene un fin en sí mismo, 
debido a los efectos físicos y psicológicos que provoca. En el entorno BDSM 
resulta una forma de humillación, evidente o no, ya que el sumiso que porta un 
butt plug debe desempeñarse sin que nadie se percate de que lo lleve, aunque su 
intención pueda ser, precisamente, la contraria. El tiempo, tamaño y forma del 
butt plug es elección de los usuarios.	
No es extraño que se combinen las jaulas de castidad con los butt plugs. 
Mediante estas prácticas, primero se inutiliza el pene natural enjaulándolo y a 
continuación se usa el estimulador anal. En otras ocasiones, a través del juego de 
rol de animales –Animal roleplay– y del puppy play, el sumiso es tratado como un 
animal, motivo por el cual su butt plug adquiere en el exterior la forma de cola, 
bien de perro, de zorro o de cerdo, entre otras. En este caso el butt plug sirve para 
provocar sensaciones añadidas, la humillación como placer y la animalización. 
El sujeto, como tal, deja de serlo.
Alargamiento genital & sounding
Mientras todas las anteriores prácticas protésicas tenían una finalidad en sí 
mismas y solo incidían en el cuerpo como productoras de placer, el alargamiento 
genital intenta modificar mediante pesas, normalmente anillos metálicos muy 
anchos, que se colocan sobre los testículos, haciendo que estos cuelguen por 
debajo del pene. A medida que, con el tiempo, se va produciendo el alargamien­
to, se añaden nuevos anillos hasta conseguir que el escroto cuelgue al tamaño 
deseado. En este sentido, esta práctica recuerda a las diferentes modificaciones 
corporales que por motivos estéticos se han sucedido a lo largo de la historia. 
El sounding consiste en introducir una vara de metal, de distinto tamaño, 
por el meato urinario hacia la uretra. Una vez dentro se puede mover para con­
seguir placer sexual. En el fondo es hacer uso de un procedimiento médico, el 
sondaje uretral, en un contexto sexual, para lograr la estimulación de la glándula 
prostática. 
Como hemos visto, en estas prácticas sexuales los artefactos son utilizados 
como sustitutos del cuerpo, como prótesis que hacen innecesario lo natural. 
No sólo se trata de partes corpóreas, sino incluso el órgano más grande, la piel, 
también es reemplazada por el látex, material con el que se recubren aquellas 
personas amantes de este fetichismo. Una segunda piel de látex es lo que nos 
lleva a afirmar que el sujeto todo se convierte en prótesis.
Conclusiones
El recorrido que hemos ofrecido, partiendo de los monstruos míticos de la 
modernidad, que la posmodernidad ha edulcorado hasta convertirlos casi en 
“mascotas”, hasta aquellas prácticas sexuales que aún hoy producen extrañeza, 
repulsión, molestia, inquietud y asco, pasando por las monstruosidades reco­
97
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Fabricando monstruos o cuando el cuerpo no es suficiente...: 85-99
nocidas y certificadas por la medicina, nos hace afirmar que, efectivamente, la 
“normalidad” es menos común de lo que se supone. El uso de prótesis de todo 
tipo permite aseverar que somos cualquier cosa menos seres naturales, como 
hace tiempo analizaran Javier Sáez y Sejo Carrascosa, aunque muchas personas 
se resistan a considerarlo un principio básico. Las prótesis sexuales, de las que 
solo hemos referido una pequeña parte, cuestionan radicalmente la naturaleza de 
las relaciones y las prácticas vinculadas con el sexo, pero sobre todo impugnan 
nuestro sistema social patriarcal y machista heterocentrado. De esta manera, al 
socavar el orden sexual establecido, se consideran praxis desviadas, enfermizas y 
monstruosas. 
Nunca dejará de sorprendernos a quienes la sociedad considera “anormales” 
y “desviados”, la capacidad que tienen de reinterpretar las herramientas que la 
norma utiliza para combatirlos. Primero ocurrió con los consoladores, utilizados 
como tratamiento médico para sanar a las “mujeres histéricas”. Después fueron 
los piercings genitales, como el llamado Príncipe Alberto3, aconsejados para re­
primir la masturbación y ahora las jaulas de castidad. El hecho es que en cada 
época la creatividad para buscar nuevas maneras de satisfacer el deseo supera 
con creces las expectativas, y aquellas formas de control del placer se convierten, 
precisamente, en fuente de este.
Referencias bibliográficas
Acevedo, John. “La anormalidad y lo anormal en la sociedad del infoentrete­
nimiento como aporte al campo de la psicología clínica”. Revista electrónica 
Psyconex vol. 7, núm. 11, 2015, pp. 1-14.
Alves, Rodrigo. @rodrigoalvesuk. Edición en línea. https://www.instagram.com/
rodrigoalvesuk/?hl=es. Consultado el 30 de diciembre de 2018.
Asimov, Isaac. Yo, robot. 1950. Barcelona, Edhasa, 2009.
“Cirugía Facial”. Revista Estética Latina núm. 2, 10 de julio de 2015, pp. 8-11. 
Edición en línea. https://issuu.com/einarpereira/docs/pdf_corregido_-se­
gunda_edicion_d_el. Consultado el 28 de noviembre de 2018.
Córdoba, David, Javier Sáez y Paco Vidarte, eds. Teoría queer. Políticas bolleras, 
maricas, trans, mestizas. Barcelona, Editorial Egales, 2005.
Del Toro, Guillermo y Chick Hogan. The Strain. Nueva York, Harper, 2009.
3	
El Príncipe Alberto es un piercing de tamaño variable, pero normalmente con forma de argolla, 
que se coloca en la punta del pene. La explicación de su nombre forma parte de las leyendas 
urbanas y hace referencia a que el marido de la Reina Victoria lo inventó para controlar su largo 
pene en los pantalones ajustados de la época.
98
Gustavo Adolfo Santana Jubells | 
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669
“El director de Miss Venezuela defiende a ‘capa y espada’ la cirugía estética”. 
20Minutos. 17 de agosto de 2012. Edición en línea. https://www.20minutos.
es/noticia/1566166/0/miss-venezuela/zar-belleza/cirugia-estetica/. Consul­
tado el 29 de noviembre de 2018.
“Gluteoplastia. Cirugía de los glúteos en hombres”. Revista Estética Latina núm. 
2. 10 de julio de 2015, pp. 48-49. Edición en línea. https://issuu.com/ei­
narpereira/docs/pdf_corregido_-segunda_edicion_d_el. Consultado el 30 
de noviembre de 2018.
“Implantan las primeras vaginas artificiales”. Revista Estética Latina núm. 2. 10 de 
julio de 2015, pp. 30-31. Edición en línea. https://issuu.com/einarpereira/docs/
pdf_corregido_-segunda_edicion_d_el. Consultado el 30 de noviembre de 2018.
Kafe, Alison. Feminist, Queer, Crip. Bloomington, Indiana University Press, 
2013.
Lyotard, Jean-Francois. La condición posmoderna. 1979. Madrid, Ediciones Cá­
tedra, 1994.
Meyer, Stephenie. Crepúsculo. Madrid, Alfaguara, 2007.
“Muere el ‘Ken humano’ brasileño a los 20 años”. Notimérica. 30 de septiembre de 
2018. Edición en línea. https://www.notimerica.com/sociedad/noticia-muere-
ken-humano-brasileno-20-anos-20150609120710.html. Consultado el 30 de 
octubre de 2018.
“Peneplastia. Cirugía estética del pene”. Revista Estética Latina núm. 2. 10 de julio 
de 2015, pp. 42-45. Edición en línea. https://issuu.com/einarpereira/docs/pdf_
corregido_-segunda_edicion_d_el. Consultado el 30 de noviembre de 2018.
Platero, Lucas, María Rosón y Ether Ortega, eds. Barbarismos queer y otras estrú­
julas. Barcelona, Ediciones Bellaterra, 2017.
Preciado, Paul B. Manifiesto contra-sexual. Madrid, Opera Prima, 2002.
Real Academia Española. Diccionario de la lengua española (23ª ed.). 21 de oc­
tubre de 2015. Edición en línea. http://www.rae.es/rae.html. Consultado el 
25 de octubre de 2018.
“Rodrigo Alves, el ‘Ken humano’, detenido por la policía al no encontrar pare­
cido con la fotografía de su pasaporte”. 20Minutos. 11 de octubre de 2018. 
Edición en línea. https://www.20minutos.es/noticia/1566166/0/miss-vene­
zuela/zar-belleza/cirugia-estetica/. Consultado el 10 de diciembre de 2018.
Sáez, Javier y Sejo Carrascosa. Por el culo. Madrid, Editorial Egales, 2011.
Solá, Miriam y Elena Urko. Transfeminismos. Epistemes, fricciones y flujos. Nava­
rra, Txalaparta, 2014.
Soley-Beltran, Patrícia. “Transexualidad y Transgénero: una perspectiva bioé­
tica”. Revista Bioética y Derecho núm. 30, pp. 21-39, 2014. Edición en lí­
99
 XXIII.3 (septiembre-diciembre 2019) ISSN 1851-4669 | Fabricando monstruos o cuando el cuerpo no es suficiente...: 85-99
nea. http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S18865887201
4000100003&lng=es&nrm=iso. Consultado el 7 de diciembre de 2018. 
“Tengo miedo de que mis implantes exploten si me siento”. El Debate. 20 de 
marzo 2018. Edición en línea. https://www.debate.com.mx/sexyeinsoli­
to/stacy-star-delguidice-implantes-sentarse-dolor-cirugia-reino-unido--
20180320-0157.html. Consultado el 28 de noviembre de 2018.
Valencia, Sayak. Capitalismo Gore. Santa Cruz de Tenerife. Melusina, 2010.
Viñuales, Olga. Armarios de cuero: BDSM relatos de vida. Barcelona, Ediciones 
Bellaterra, 2007.
Weinberg, Thomas S., ed. BDSM Estudios sobre la dominación y la sumisión. 
1995. Barcelona, Ediciones Bellaterra, 2008. 
Wiseman, Jay. BDSM Introducción a las técnicas y su significado. 1996. Barcelona, 
Ediciones Bellaterra, 2004.
