91
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Desintegración y resistencia: corporalidad, género y escritura…:  91-107
Desintegración y resistencia:
corporalidad, género y escritura 
en Mano de obra de Diamela Eltit
Ana Forcinito
University of Minnesota, Twin Cities
[ aforcini@umn.edu ]
Resumen: Mano de obra (2002) de Diamela Eltit puede leerse como una explo-
ración de la ciudadanía chilena de la posdictadura y una reﬂ
 exión acerca de los 
procesos de transformación (y desintegración) que acompañan el desmembra-
miento de las subjetividades colectivas y populares del pasado. Eltit pone en 
cuestionamiento el modelo de redemocratización basado en la vigilancia ciu-
dadana y la supremacía del consumo. Si bien no puede negarse la fuerza arra-
sadora de las imágenes de desintegración social en Mano de Obra, es posible 
acercarse al texto desde los intersticios de resistencia femenina e intermitente 
que están anclados en la corporalidad y la escritura. El género sexual sirve en 
la narrativa de Eltit para dar cuenta, simultáneamente, del ensamblaje de la 
discursividad patriarcal dentro del paisaje económico y cultural chileno y de 
las fallas a través de las cuales se ﬁ
 ltran expresiones de rebeldía y resistencia. 
Mi intención en este ensayo es repensar el nomadismo desorganizado del com-
ponente femenino y corporal como estrategia de subversión frente a nuevas 
formas de vigilancia y dominación del neoliberalismo globalizador. 
Palabras clave: Diamela Eltit - Mano de obra - subjetividad - Chile - postdictadura.
L
a narrativa de Eltit explora desde sus primeros textos los 
efectos del autoritarismo de la dictadura chilena y sus 
formas de resistencia, tomando el género sexual como 
uno de los ejes de subversión de la lógica dominante, no 
sólo del autoritarismo de Estado sino también de las nuevas formas de control 
del Chile neoliberal. El género sexual sirve en la narrativa de Eltit para dar 
cuenta, simultáneamente, del ensamblaje de la discursividad patriarcal dentro 
del paisaje económico y cultural chileno y de las fallas a través de las cuales las 
expresiones de rebeldía traman y tejen espasmos intermitentes de ruptura sin 
proponerse necesariamente como formas organizadas de resistencia. 
 En Mano de obra (2002) Eltit pone en cuestionamiento las nuevas formas de 
redemocratización basadas en el modelo de vigilancia ciudadana y la supremacía 
del mercado y nos propone explorar la lógica de este nuevo modelo a través de las 
prácticas de inclusión y exclusión que el consumo representa. También da cuentas, 
como indica el título, del Chile actual a través de la vida de los trabajadores y sus 
nuevas condiciones de trabajo en el marco de las políticas neoliberales de la pos-
dictadura. El texto ofrece una representación de entramados de relaciones sociales 
92
Ana Forcinito | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
fragmentadas y desarticuladas y toma el género sexual, sus atributos, sus dobleces y 
su performatividad (y pienso aquí en el sentido butleriano) como eje de reﬂ
 exión de 
nuevas formas de sometimiento y resistencia1. El texto de Eltit se desarrolla en un 
supermercado y en él la nación chilena del pasado es reformulada como un espacio 
cotidiano, feminizado y despolitizado que ha cedido a la lógica del neoliberalismo 
globalizador. Las tramas del género se exploran a través de subjetividades sociales 
sometidas a nuevas formas de violencia y sujeción, primero en el supermercado y 
luego en el espacio doméstico donde conviven los trabajadores. 
El texto esceniﬁ
 ca la ruptura de fronteras rígidas entre lo público y lo pri-
vado: tanto en el supermercado como en la casa (que el narrador comparte con 
otros empleados) ﬂ
 uyen las mismas formas de vigilancia. A la domesticación del 
mercado (del mercado transnacional y del shopping center se pasa al cotidiano 
“súper”) se suma la domesticación de sus ciudadanos (nunca en la calle como 
rememoran los primeros títulos sino en el espacio doméstico, privados de lo 
público y situados en el deterioro de los lazos sociales y en el incremento de 
la desposesión)2. Los nombres que habitan la segunda parte (Gloria, Enrique, 
Andrés, Sonia, Isabel) son (o fueron, como en el caso de Gloria) trabajadores del 
supermercado. Sometidos a las nuevas condiciones laborales de la globalización 
y a los cambios bruscos de las condiciones de trabajo van deﬁ
 niéndose cada 
vez más a través del individualismo y de la mutua desconﬁ
 anza para terminar 
prácticamente disgregados. Estas nuevas condiciones incluyen las jornadas de 
veinticuatro horas que alternan con insuﬁ
 cientes horas semanales asignadas a 
cada trabajador, cambio de áreas de trabajo, la creciente amenaza del despido, 
y en el caso de las mujeres, la normalización del acoso sexual. 
1 El aporte de Butler puede servir no sólo para desmontar el binarismo de lo femenino/masculino 
en relación con las normas de la sexualidad, sino que también para ver cómo funcionan los 
relatos hegemónicos del género en prácticas desestabilizadoras del mismo. En el capítulo de 
Bodies that Matter titulado “Gender is Burning”, Butler sugiere que el potencial subversivo del 
performance travesti va acompañado de representaciones no únicamente de un sexo ‘universal’ 
sino de representaciones ancladas en una compleja red de hegemonía y subordinaciones. Tener 
en cuenta la perspectiva del género como performance de lo femenino (o masculino) implica 
considerar las representaciones de subjetividades aceptables y repudiadas. Para Butler la per-
formatividad entra en juego en relación con el género sexual en la medida en que ponemos en 
escena las normas del género a través de la cita y la repetición de las mismas. Estas normas son 
ideales y, por lo tanto, a través de la teoría de la performatividad se enfatiza la inestabilidad del 
género, no ya como atributo sino como performance, donde un sujeto repite las normas pero 
nunca puede ser completamente exitoso en citarlas. Es justamente este inexactitud la que abre la 
puerta a la posibilidad de transformación, aun cuando, al mismo tiempo, si la repetición de las 
normas es “inadecuada”, la constitución del sujeto aceptable como tal se suspende y entramos 
en el dominio del no-sujeto, de lo abyecto. 
2 Creo muy relevante agregar que la domesticación y la privatización ha sido estudiadas como 
importantes ﬁ
 guras que sirven para signiﬁ
 car las dictaduras y la sociedad del terror que se repliega 
al espacio doméstico y a sus asuntos privados, donde evidentemente existe la continuidad con ese 
afuera totalitario que ostenta la mutilación de ese otro afuera de la militancia política (el afuera 
popular vs. el afuera militar). Para una discusión más extensa sobre esto véase Lechner. La priva-
tización y domesticación ciudadana están remarcadas, en la narrativa de Eltit, como características 
no sólo de la etapa dictatorial sino también de la posdictadura. 
93
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Desintegración y resistencia: corporalidad, género y escritura…:  91-107
Mano de obra propone una reﬂ
 exión acerca de los procesos de transformación 
(y desintegración) que acompañan el desmembramiento de las subjetividades 
colectivas, populares y obreristas del pasado. Se trata, como sugiere Fernando 
Blanco, de la desaparición del trabajador como sujeto obrero político industrial 
y el surgimiento de “una precaria comunidad de individuos cuyo horizonte 
de expectativa está dado por la incertidumbre y la intercambiabilidad de cara 
al salario improbable y al empleo incierto” (179). No es mi intención negar la 
fuerza arrasadora de las imágenes de desintegración social de Mano de Obra, pero 
sí dar cuenta de las formas de resistencia femenina e intermitente que plantea 
el texto a partir de la corporalidad y la escritura. Mi intención es repensar los 
excedentes rebeldes no totalmente doblegados en términos de género sexual 
partiendo de la premisa de que la conﬁ
 guración social presentada por Eltit es 
una conﬁ
 guración marginal y feminizada que, sin conexiones signiﬁ
 cativas con 
un pasado que parece olvidado, sigue ejercitando gestos rebeldes (que acompa-
ñan a la teatralidad de la sumisión) y que pueden ser entendidos como excesos 
pulsionales femeninos y como una corporalidad que se articula como una zona 
de frontera de las nuevas formas de dominación y vigilancia. A través del cuerpo 
se produce una rearticulación del excedente subalterno que no existe como 
una política oposicional sino como ambigüedad que concentra en sus pliegues 
subjetividades sumisas y rebeldes a la vez. 
Mano de obra puede leerse como una exploración de la ciudadanía chilena 
de la posdictadura a partir de los mecanismos de dominación que trae la rede-
mocratización y que apuntan justamente a la intensiﬁ
 cación de la vigilancia en 
el nuevo modelo de ciudadanía. El texto propone una crítica de la disolución 
de los lazos sociales y políticos para revisar las relaciones existentes entre la 
ciudadanía y el mercado, y entre la cultura de la globalización y el trabajo asa-
lariado. A diferencia del famoso ensayo de Néstor García Canclini, el mercado 
no es percibido como forjador de nuevas formas de ciudadanía sino más bien 
como agente de disolución de lazos sociales signiﬁ
 cativos3. El énfasis en el con-
sumidor como ciudadano (de la aldea global) va acompañado por otra carta de 
no-ciudadanía: la del Tercer Mundo en este supermercado expuesto al saqueo 
y por lo tanto controlado permanentemente porque sus supuestos clientes no 
son necesariamente tales (ni consumidores ni ciudadanos). 
Corporalidad, exceso y vigilancia 
La exploración que propone Eltit de la corporalidad como centro de las nuevas 
estrategias de fragmentación social implica un recorrido por las alteraciones y 
3 En Consumidores y ciudadanos, Néstor García Canclini propone entender las transformaciones 
identitarias de la ciudadanía (ejempliﬁ
 cadas a través de preguntas como “a dónde pertenezco y 
qué derechos me da, cómo puedo informarme, quién representa mis intereses”) a través de la 
práctica del consumo. 
94
Ana Forcinito | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
mutilaciones en el cuerpo de los consumidores para poner de relieve la violencia 
y el hambre que existen fuera del supermercado: 
Los observo [a los clientes] llegar con sus rodillas rotas, sangrantes, daña-
das después de poner ﬁ
 n a una peregrinación exhibicionista desde no sé 
cual punto de la ciudad. Ingresan como mártires de mala muerte, famélicos, 
extemporáneos, pero, al ﬁ
 n y al cabo orgullosos de formar parte de la direc-
ción general de las luces. (16)
La aﬁ
 rmación de la identidad del ciudadano consumidor se lleva a cabo a 
través de rituales de martirio donde el dolor ejercido sobre el cuerpo parece ser 
la condición de ingreso a una subjetividad ilógicamente aceptada y marcada por 
el orgullo de “pertenecer”. Hay otras subjetividades (ahora abyectas) que no se 
ciñen a las normas y generan caos al supuesto “orden”: hay clientes que llegan 
y “revuelven los productos. Los desordenan con una deliberación insana” (15). 
Su presencia en el súper es controlada por el narrador y su ojo (y oído) vigilante: 
los clientes murmuran, malogran la mercadería, impiden que otros clientes 
compren (14). Su presencia es peligrosa porque su desborde puede transformar 
al consumo ordenado y reglamentado en saqueo caótico. 
El cuerpo también forma parte de la trama de control y no es por sí mismo 
un espacio subversivo sino capturado. No es de extrañar que sea la imagen de 
la vigilancia la que transite el texto a través de alusiones al mirar, al oír y al con-
trolar. A través del protagonista narrador se pone en marcha este control: “Me 
muerdo la lengua. La controlo, la castigo hasta el límite de la herida. Muerdo 
el dolor. Y ordeno el ojo” (16).
Sin embargo, el orden controlado por la vigilancia no puede evitar los “exce-
sos”, representados en el texto por los “malos clientes”, es decir los que no van 
a comprar sino que “hablan de manera excesiva y poco convincente mientras 
se ﬁ
 jan (verdes de envidia) en cada uno de los productos que escogen los otros 
–los buenos clientes– esos que sí acuden al súper a adquirir lo que tanto nece-
sitan” (20). Son estos clientes los que escapan a la lógica del acatamiento y del 
orden (traen desorden) y a la del consumo (no consumen) y son además los que 
“escupen su rabia y su asco al suelo” (21). 
Los excesos de corporalidad en Mano de obra sirven para representar al mismo 
tiempo la sumisión de la subjetividad y el desacato desorganizado de ese “resto” 
que no puede someterse. Es preciso aclarar, sin embargo, que no se trata de una 
subversión de la corporalidad como juissance. No hay una aﬁ
 rmación del placer 
del cuerpo como espacio de articulación del poder de la marginalidad, sino una 
representación de los límites del control y la sumisión y de su fracaso de control 
total. Se trata de esos ﬂ
 ujos decodiﬁ
 cantes (en el sentido de Deleuze y Guattari) 
que desde las primeras novelas de Eltit sirven para marcar los fragmentos no 
sometidos a la lógica dominante4:
4 En Mil mesetas, Deleuze y Guattari piensan en las posibilidades de resistencia a la territoriali-
zación de los aparatos de captura como formas de fuga de las fronteras de la territorialidad. Lo 
95
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Desintegración y resistencia: corporalidad, género y escritura…:  91-107
Amable, envuelto en mi acostumbrada cortesía, me desvío (no puedo más) 
hacia el orinal y siento el chorro. Meo como un desaforado después de 14 o 
16 horas de acumular el goteo. Estoy en riesgo. Lo sé. Pero cumpliré el trato 
de las 24 horas. 24 horas. 24. 24 horas sin salario adicional. (70)
La corporalidad representada desde una represión ya incontenible y la sub-
jetividad de estos trabajadores marcada a través de las condiciones de trabajo 
también insostenibles da cuenta de un doblez en la representación: por una 
parte se trata de un trabajador reducido a la corporalidad (es decir, al cual se le 
niega el status de “sujeto”) y por otra, la corporalidad se representa como exceso 
indomable, como el último refugio de una posible articulación de resistencia 
y, por lo tanto, una aﬁ
 rmación de la subjetividad. No quiero plantear con esto 
que Eltit representa formas de rebeldía capaces de resistir a los mecanismos de 
control sino que da cuenta de las resquebrajaduras de esos mecanismos y de la 
posibilidad de rebeldía que abren esas “imperfecciones” de la lógica de control 
totalizante5. 
Lenguaje y escritura: memoria y resistencia
La disolución de la subjetividad colectiva tiene lugar a través de la lógica del 
olvido que caracteriza la cultura oﬁ
 cializada de la posdictadura. Para Eltit es la 
memoria la que tiene el poder de restituir esos lazos signiﬁ
 cativos entre los sujetos 
sociales y su temporalidad. Las referencias históricas de la primera parte (1911, 
nómada concierne, la resistencia a los discursos altamente codiﬁ
 cados, se resiste a ser captu-
rado y desmantela la eﬁ
 cacia de los discursos hegemónicos. Más tarde, Gilles Deleuze (1992) 
repiensa las transformaciones de la sociedad disciplinaria en sociedad de control para postular 
en esta última de la puesta en crisis de la modalidad del encierro institucional del modelo de 
Michel Foucault (escuela, familia, hospital, fábrica, prisión) donde funcionaban los dispositivos 
regulatorios del dominio social. Las sociedades de control emergen como ﬂ
 ujo de continuidad 
de un disciplinamiento que ya no se lleva a cabo dentro de los conﬁ
 nes institucionales sino que 
circula y se expande más allá de estas limitaciones. Nuevamente aquí los ﬂ
 ujos de decodiﬁ
 ca-
ción pueden desmontar transitoriamente los nuevos modelos de control.
5 Al mismo tiempo habría que agregar otros dos grupos que exceden las categorías de consumo 
y control y que por eso son percibidos como principios caóticos y desestructurantes: me reﬁ
 ero 
a los niños y a los ancianos, ambos en los márgenes de las subjetividades productivas y consu-
midoras y que, por lo tanto, al no ser el consumo ni el trabajo lo que los lleva al súper tienden 
a crear caos: “Pero que puedo hacer si largan (a los niños) como quien arroja al baldío un ani-
mal que no ha terminado de domesticarse. Y (los niños) se elevan espasmódicos hasta alcanzar 
los sonidos más ensordecedores. Unos chillidos que atraviesan y horadan los pasillos mientras 
corren, me atropellan, me agreden y se transforman en una realidad inmanejable” (17). O, para 
el caso de los ancianos: “Cuando los miro me obligo a preguntarme ¿qué hacen ellos (aquí) en 
el súper?, pues ciertamente –para qué mencionarlo– son escasas las posibilidades que adquieran 
algunos de los productos. O si compran –si llegaran a comprar– su aporte va a ser insigniﬁ
 cante, 
irrisorio, unas pocas mercaderías blandas que no los prestigian como consumidores” (37-38). 
 
 
Ya sea porque desordenan y asaltan los juguetes provocando caos (los niños) ya sea porque 
interrumpen a los clientes con preguntas que no responden a la rapidez del consumo ideal que 
habita la lógica del súper (los ancianos) estas dos subjetividades sociales ocupan en el texto un 
espacio de marginalidad que también se relaciona con su posibilidad de subvertir el control. 
96
Ana Forcinito | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
1918, 1904, 1909) van acompañadas por títulos (“Autonomía y solidaridad”, 
“El despertar de los trabajadores”) a través de los cuales se alude a la resistencia y 
participación ciudadana en fuerte contraste con la actitud pasiva, fragmentada y 
detenida de los trabajadores disgregados del presente (Tompkins 116). Es posible 
ver en esta incorporación de los titulares el contraste entre la signiﬁ
 cación del 
pasado (heroico, obrerista, sindicalista) con “el vaciamiento semántico del ‘súper’ 
–su hoy deshistorizado–” (Richard 2). La memoria de la escritura funciona, de 
alguna forma, como ﬂ
 ujo de escape de los sentidos que proporcionan a Chile las 
prácticas neoliberales de la posdictadura. Es la escritura misma la que trama el 
recuerdo, con los lugares, las fechas y un lenguaje que señala la rebeldía de un 
pasado que, si bien no ha recobrado sentido en el presente del supermercado, 
por lo menos convive con él. El imaginario que la escritura propone reanudar ha 
sido detenido en un proceso de redemocratización que ha reciclado la violencia 
con sus políticas del olvido.
El contrapunto entre pasado y presente pone en evidencia al supermercado 
como espacio dislocado del tiempo y dislocador del recuerdo. Las fechas del 
pasado logran historizar su espacio a través del gesto escriturario y lo insertan 
en la trama de signiﬁ
 caciones políticas, sociales y económicas de Chile hacia 
ﬁ
 nes del milenio. Una vez más, la escritura es concebida por Eltit como una 
herramienta decodiﬁ
 cadora de “la obligación al consenso” (2000: 160). La 
escritura y el arte son entendidos como una respuesta desaﬁ
 ante a la celebración 
del mercado y a las borraduras de la memoria impulsadas por el neoliberalismo, 
justamente porque ponen en escena los numerosos conﬂ
 ictos que la discursividad 
neoliberal sutura (Massielo 3). Las ﬁ
 suras de estas discursividades dan lugar a 
utopías estético-políticas que, en el caso particular de Eltit, consisten, como 
sugiere Eugenia Brito, en una apuesta por otro lenguaje, es decir, en un nuevo 
proyecto identitario (20). La escritura restituye lo que no ha sido totalmente 
olvidado y yuxtapone a las subjetividades robotizadas y vigilantes del presente 
memorias de un pasado no totalmente cancelado por las nuevas lógicas del 
consenso. La relación escritura/marginalidad forma una parte central de la 
narrativa de Eltit y de su reﬂ
 exión acerca de la “literatura menor” (en el sentido 
deleuziano) o de la escritura o textualidad femenina (en el sentido del nuevo 
feminismo francés)6. A través de esta escritura que se ubica en la marginalidad 
6 A través del concepto “literatura menor” que propone Giles Deleuze para acercarse a la literatura 
de Franz Kafka, la crítica literaria sobre la obra de Eltit ha enfatizado su literatura como minorita-
ria en el sentido que intenta subvertir el discurso dominante. El uso de prácticas discursivas de la 
lengua mayor sirven para poner sus normas en cuestionamiento. Juan Carlos Lértora edita en 1993 
una colección de ensayos bajo el título Una poética de literatura menor: la narrativa de Diamela 
Eltit (Santiago de Chile: Cuarto Propio, 1993).
 
 
Este texto se acerca a las diversas formas en las cuales Eltit subvierte las formas dominantes 
de representación, a través del nomadismo y de la desestructuración del lenguaje y la representa-
ción misma. En la introducción Lértora propone pensar la literatura de Eltit desde Lumperica 
(1983) hasta Vaca Sagrada (1991) como una literatura que “plantea una posición de diferencia” 
(28). Como sugiere Nelly Richard, la escritura de Eltit comparte el “devenir-minoritario (Deleuze 
y Guattari) de un femenino que opera como paradigma de desterritorialización de los regímenes 
97
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Desintegración y resistencia: corporalidad, género y escritura…:  91-107
se restituyen memorias canceladas y a veces abyectas para traer a la escena len-
guajes y sentidos que también pertenecen al submundo de lo no permitido, lo 
no traducible, lo subalterno. 
El lenguaje y, en especial, los lenguajes intraducibles dentro del texto jue-
gan un rol central en la conﬁ
 guración de esas nuevas subjetividades y en sus 
quiebres. Richard sostiene que el lenguaje funciona en Mano de obra como 
un recurso “antimercado”, sobre todo en lo que reﬁ
 ere a las hablas populares 
intraducibles que el texto incorpora y que obstaculizan “el liso cumplimiento de 
una traducción idiomática que, en tiempos de globalización, busca uniformar 
signos y comprensiones para que la diversidad sea universablemente convertible, 
mundialmente traducible” (“Tres recursos” 4). Raquel Olea también se reﬁ
 ere a 
la presencia de lenguajes marginales pero se acerca a ellos desde una perspectiva 
diferente: la que apunta a la paradoja de un nuevo sujeto sin habla (des-socializado 
por la pérdida del lenguaje) (2). Estas dos posiciones ponen en escena una larga 
discusión en los estudios culturales latinoamericanos respecto de los lenguajes, 
sus apropiaciones y sus pertinencias. Los lenguajes intraducibles representan, 
en la famosa relectura de Calibán que propone Roberto Fernández Retamar, 
la rebeldía particular del Tercer Mundo. La presencia de Calibán representa el 
lenguaje desobediente del colonizado, que es en deﬁ
 nitiva, un lenguaje capaz 
de maldecir. Al mismo tiempo, el lenguaje de Calibán puede ser también inter-
pretado, como sugiere Hugo Achugar, como una “categoría colonizadora de la 
barbarie”, a través de la cual se descaliﬁ
 can “los discursos que no siguen las reglas 
de producción establecidas por los sitios hegemónicos del saber” (125). 
¿Es el lenguaje (y en especial el lenguaje marginal de Mano de obra) la zona 
de lo intraducible al lenguaje homogeneizante de la globalización y, por lo tanto, 
uno de los recursos de subversión? ¿O esa subversión ha sido neutralizada por 
el vendaval globalizador y ya no funciona como recurso de fuga? ¿Son esos 
lenguajes intraducibles una forma de resistencia al lenguaje dominante o una 
marca del desempoderamiento de grupos subalternos cuyas demandas no pueden 
ser traducidas ni articuladas y por lo tanto una huella del triunfo incontestado 
de la discursividad globalizada? Estas preguntas, que la teoría feminista se ha 
formulado insistentemente para dar cuenta de la posibilidad de resistencia y 
captura que existe en los residuos de lenguajes traducidos a la lógica dominante, 
dan cuenta de una ambivalencia que tal vez deberíamos decir espasmódica, para 
recordar las formas intermitentes de resistencia que elabora Julia Kristeva en su 
acercamiento al género sexual. 
de poder y captura” (Masculino/femenino 36). La crítica ha señalado también la convergencia del 
feminismo francés y de la propuesta deleuziana en la narrativa de Eltit. En la edición de Lértora, 
por ejemplo, Julio Ortega se reﬁ
 ere a la posibilidad de leer a Eltit desde la lectura cultural que hace 
Irigaray respecto de la madre y del matricidio (76); Castro-Klarén menciona la sexualidad múltiple 
femenina (el “sexo que no es una”) de Irigaray (98). La misma Eltit menciona su lectura de Irigaray 
y Cixous, en especial en relación con la reelaboración de mitos masculinos reformulados desde una 
perspectiva feminista (Morales, Conversaciones 200-201).
98
Ana Forcinito | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
En Mano de obra la reﬂ
 exión acerca del lugar de la escritura concierne a la 
pérdida de sentidos que acompaña la amnesia y a la presencia omnipotente del 
mercado y a su efecto demoledor en los trabajadores, despojados desde el título 
de subjetividad (la mano de obra fácilmente reemplazable de la ﬂ
 exibilización 
laboral) y desalojados de sus vínculos sociales. El grupo de trabajadores se des-
integra en la casa: por una parte comparte la experiencia de la opresión pero no 
la signiﬁ
 ca sino que pone en marcha los mecanismos de control y vigilancia aun 
dentro del espacio doméstico, como continuación de una lógica que circula sin 
fronteras. Es la escritura la que propone un montaje de nombres, lugares y fechas 
que apuntan a la memoria, justamente a esa memoria que los trabajadores del 
supermercado perdieron (la memoria de lo popular y sus rebeldías) y que el texto 
intenta recuperar a través de la des-privatización ciudadana y de un énfasis en la 
dimensión pública y política de la resistencia. Este proceso de desfeminización 
del supermercado a través de una escritura que rememora la marca masculina 
del pasado militante dibuja los contornos de otra subjetividad, otra conciencia, 
otra historia no totalmente cancelada. En este sentido, Eltit aﬁ
 rma el rol de la 
escritura en su entramada complejidad con la memoria y con una inscripción 
histórica (el pasado obrerista contrapuesto a la mano de obra del post-ajuste) 
donde sus sujetos transitan, como cuerpos nómadas, entre diferentes represen-
taciones del género sexual.
Mirada y género
El cuerpo y su relación con los discursos autoritarios gozan de un lugar central 
en la reﬂ
 exión de Diamela Eltit, ya sea a partir de los mecanismos de control y 
violencia durante la dictadura militar o durante la transición democrática chi-
lena. Es a través de metáforas de espacialidad (la casa, la plaza, el supermercado) 
que Elit reﬂ
 exiona sobre las discursividades estructurantes o masculinas y, al 
mismo tiempo, sobre la desobediencia a tal discursividad, es decir, una contra- 
discursividad femenina o marginal. 
En “Cuerpos nómadas” Diamela Eltit (1996) sostiene que los cuerpos femeni-
nos pueden ser considerados instancias móviles en la constitución de identidades 
regidas según las necesidades de los poderes dominantes (104). La corporalidad 
femenina transita para Eltit entre diversos discursos patriarcales (el tradicional, 
el de la izquierda, el de la dictadura y el de la apertura democrática) y, por lo 
tanto, la signiﬁ
 cación identitaria del cuerpo femenino se ve sometida a diversos 
grados de acatamiento. Ya sea en su rol tradicional como en su faceta rebelde el 
cuerpo femenino transita de un lado a otro, según Eltit, pero siempre dentro de 
las pautas del discurso dominante. Tanto el rol tradicional de la madre como 
el rol subversivo de la militante son partes de las tramas del discurso patriar-
cal. En este marco, Eltit propone repensar la corporalidad femenina como un 
espacio capturado por una lógica dominante de la cual puede correrse de lugar 
pero nunca liberarse totalmente. Los cuerpos femeninos transitan, nómades, en 
99
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Desintegración y resistencia: corporalidad, género y escritura…:  91-107
discursividades que le son ajenas intentando encontrarse un lugar y despojarse 
de él. En el caso de Mano de obra ese punto de partida olvidado del obrero del 
pasado está también gobernado por la lógica masculina, y su quiebre y derrota 
produce subjetividades feminizadas: los trabajadores, desprovistos del sentido 
del pasado se estructuran a través de una feminidad desarticulada que es a la 
vez acato (feminidad tradicional) y resistencia (exceso pulsional). Los cuerpos 
así entendidos transitan desde la lógica patriarcal del pasado a esta nueva lógica 
patriarcal, la del neoliberalismo de la posdictadura. 
Mano de obra gira alrededor de la metáfora del ojo vigilante, dispositivo aso-
ciado al control y al dominio de la lógica dominante así como a la masculinidad 
heterosexual y a su placer. En las reﬂ
 exiones que siguen intentaré sexualizar ese 
ojo controlador, y pensarlo a partir del placer heterosexista que lo habita. Recorde-
mos que en la segunda parte algunos trabajadores se quejan porque Isabel “ya no 
calienta a nadie” (133) y, por lo tanto, no cumple, satisfactoriamente, su doble rol 
dentro del lugar de trabajo. Este personaje femenino se ve reducido a la tarea de 
“recorrer el súper bien presentada. Como les gustaba a los supervisores más viejos 
o indecentes, a los guardias, a los que controlaban las cámaras de video” (133). 
Y dentro del nuevo esquema de ciudadanía vigilante, son los otros trabajadores 
los que se aseguran de que ésa siga siendo su función, los que la controlan y así 
normalizan la normatividad heterosexista y el acoso sexual. 
Las nuevas formas de sexualización de la fuerza laboral femenina de la 
globalización repercuten en los modelos de vigilancia laboral y ciudadana, que 
no son ajenos al género ni a la sexualización del objeto vigilado7. Si pensamos 
en este supermercado que representa Eltit a través del ojo que mira a Isabel, el 
personaje que debe “mostrarse” en el supermercado, podemos imaginar que 
el principio del placer masculino y heterosexual de la mirada no está excluido 
de este mapa de control y vigilancia sino que, por el contrario, es la promesa 
de placer y poder la que hace posible que sujetos marginales y desintegrados 
socialmente busquen reaﬁ
 rmarse a través del ejercicio del supervisar y vigilar: 
mirar (como sujetos) a otros (como objetos). 
La reﬂ
 exión feminista sobre la mirada cinemática puede ayudarnos a revisar 
la marca sexuada de la vigilancia en el texto de Eltit y sobre relaciones del mirar 
que ponen en juego la constitución de sujetos y objetos sexuados dentro del 
paisaje neoliberal en el cual se pone en escena la fragmentación, domesticación 
y feminización de sus sujetos ciudadanos.
La referencia obligada y, de algún modo, el punto de partida a la discusión 
feminista de la mirada en el cine es el aporte que en 1975 elabora Laura Mulvey 
en uno de los más conocidos artículos en estudios de cine: “Visual Pleasure 
and Narrative Cinema”. Es allí donde Mulvey repiensa, desde el feminismo, la 
vertiente psicoanalítica de los estudios de cine (de Christian Metz y Jean-Louis 
7 Para una lectura de género sexual en la narrativa de la globalización remito a Gibson-Graham; 
Price; Robinson, y Franco.
100
Ana Forcinito | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
Baudry) en la cual la mirada cinemática se entiende a través del estadio del 
espejo y por lo tanto, de los procesos de formación (y refuerzo) de la subjeti-
vidad social. A partir del controversial y famoso aporte de Mulvey, una serie 
de acercamientos teóricos a la mirada se centran en el género y la sexualidad y 
ponen sobre la mesa la marca sexuada del sujeto de la visión, y también de su 
objeto. Acercamientos posteriores a este puntapié inicial de Mulvey (E. Ann 
Kaplan Teresa de Lauretis, Kaja Silverman y Mary Ann Doane, entre otros) 
abren interrogantes, desde diferentes perspectivas, acerca de la agencia de la 
mirada, de las disyunciones entre la mirada como gaze (mirada fuerte) y como 
look (mirada) y acerca del control de la cámara como ojo dentro del dispositivo 
de supervisión (la mirada como productora de subjetividades, es decir como 
parte del aparato ideológico del patriarcado).
La tesis central de la reﬂ
 exión feminista sobre la mirada es que las relaciones 
del mirar están articuladas como relaciones de género donde entran en juego el 
poder y el placer. El aporte primerizo de Mulvey congela la mirada y el proceso 
de identiﬁ
 cación en la dicotomía varón-mujer y propone pensar que la mirada es 
dominio exclusivo del varón y su placer (heterosexual). Los aportes que le siguen 
nos proponen repensar la complejidad de los procesos de identiﬁ
 cación en juego, 
especialmente para la mujer, como objeto de la mirada masculina fuerte y, por 
otra parte, como espectadora que se agencia intermitentemente el placer/poder 
de la mirada (su masculinidad). Esta ambigüedad en el proceso de seducción de 
la espectadora femenina (elaborado especialmente por Teresa de Lauretis) que al 
mismo tiempo se identiﬁ
 ca con la pasividad del objeto del placer masculino y 
con la actividad del sujeto de la mirada, puede ayudarnos a repensar la compleja 
constitución de identidades dentro del esquema de la mirada vigilante del super-
mercado de Eltit. Pensar la mirada como parte de un dispositivo de control que 
es, además, una promesa de seducción y placer (para quien mira) puede hacernos 
repensar el ojo del control del supermercado de Eltit no sólo como un dispositivo 
de formación de la subjetividad ciudadana de la globalización (apolítica y con-
sumidora) sino también como un dispositivo en la maquinaria heterosexista que 
vigila el cumplimiento de su normatividad y promete placer a quien se agencia la 
mirada. Si aceptamos entender a la mirada de la vigilancia como primordialmente 
masculina, entonces el acto mismo de vigilar dentro del esquema de ciudadanía 
neoliberal compensa (con la promesa de masculinización) la feminización de la 
mano de obra dentro de las nuevas condiciones laborales y del peligro inminente 
de desempleo. El trabajador feminizado en esta nueva lógica puede reaﬁ
 rmar su 
masculinidad a través del acto de mirar.
Cuando en 1975, Mulvey se reﬁ
 ere al inconsciente patriarcal de la mirada y al 
concepto de scopophilia de Freud retoma el eje del placer –erótico– de la mirada 
para repensar el doble y simultáneo proceso de objetivización femenina y de iden-
tiﬁ
 cación masculina que se lleva a cabo en el acto de mirar. Al poner en juego las 
coordenadas masculino/femenino, Mulvey evidencia la marca sexuada y patriarcal 
que domina el placer de la mirada cinemática. En el caso de Mano de obra, la 
101
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Desintegración y resistencia: corporalidad, género y escritura…:  91-107
constitución del narrador-ojo también está habitada por esta marca de control 
de la subjetividad según normativas hegemónicas del género y la sexualidad, la 
reducción del sujeto femenino a objeto-imagen (o la feminización de la posición 
de “lo mirado”) y la aﬁ
 rmación del sujeto masculino como mirada activa. Por lo 
tanto, ejercer la vigilancia implica salirse de la condición de ‘objeto a ser mirado’ 
y recibir un nuevo estatuto de subjetividad (que presume ser activa). 
Lo que me interesa destacar del aporte de Mulvey es que, siguiendo las pautas 
de la interpretación psicoanalítica de la mirada cinemática, pone en juego el 
proceso de identiﬁ
 cación de las subjetividades sociales y es justamente ese proceso 
de identiﬁ
 cación el que Eltit explora a través de su énfasis en el mirar. En Los 
vigilantes el control ciudadano se ejerce a través de una fuerte marca masculina 
que mira y controla al personaje femenino. En Mano de obra la mirada vigilante 
de todos sobre todos desarticula la cohesión política y social de los trabajadores 
y les otorga nuevas normas de identiﬁ
 cación: tanto de ciudadanía (cuyo modelo 
enfatiza el individualismo y el consumo) como de sexualidad. Hacia el ﬁ
 nal 
del texto y en un punto en el que el narrador intenta rearticular su identidad 
social desde sus propios escombros recurre a la narrativa nacional y sexual para 
“reaﬁ
 rmarse”: “vamos a cagar a los maricones que nos miran como si nosotros 
no fuéramos chilenos” (176). Este arrebato de “masculinidad heterosexista” con 
la que se promete venganza de formas de marginalidad en la narrativa nacio-
nal, da cuenta de la sexualización de la mirada y de su poder en el proceso de 
subalternización. Aquí, frente a esta marca de la sexualidad, se pone en juego 
que la reaﬁ
 rmación de la subjetividad (dentro del discurso patriarcal) vuelve a 
conﬁ
 rmar el privilegio masculino del mirar8. 
Mas allá de que la crítica feminista de la mirada cinemática puede someterse 
a un feroz escrutinio respecto de los privilegios y hegemonías (eurocéntricas, 
blancas, heterosexuales, primermundistas, etc.), lo que me interesa destacar aquí 
es la marca de género de la mirada de una vigilancia que no deja de ser erótica 
y por lo tanto de ubicar al objeto en un circuito de deseo y placer masculino. 
Quienes no participan de ese ﬂ
 ujo (de consumo, de deseo, de control, de poder) 
se representan a través de la animalización y la enfermedad. El cuerpo enfermo 
o animalizado (en el caso de los niños, hay claras referencias a los ‘animales 
hambrientos’, en el caso de los ancianos, con las alusiones pertinentes al contagio) 
8 La crítica principal que otros aportes feministas hacen de la posición de Mulvey concierne a la 
diﬁ
 cultad de categorizar la mirada (y a quien mira) sólo en términos de sexo y de evitar, por lo 
tanto, una consideración de atributos de género (masculino y femenino). En la década del ochenta 
la teoría feminista revisa el puntapié inicial de Mulvey para comenzar a des-esencializar la cuestión 
de la mirada y del sujeto de la mirada para atribuirle marcas de género. Teresa de Lauretis (1984) 
sugiere, por ejemplo, que el sujeto de la mirada está masculinizado (aunque sea mujer) mujer 
espectadora puede adoptar una posición masculina. También E. Ann. Kaplan (1983) critica la posi-
ción de Mulvey y sostiene que tanto hombres como mujeres pueden ser sujetos de la mirada y que, 
por lo tanto, la mirada no es únicamente dominio masculino. La misma Mulvey hace, más tarde, 
una reelaboración de su acercamiento de 1975 en “Afterthoughts” ( 1981) y se reﬁ
 ere a un proceso 
de masculinización de la mujer espectadora. 
102
Ana Forcinito | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
pone sobre la mesa la existencia de sujetos que escapan a los ﬂ
 ujos codiﬁ
 cadores 
del neoliberalismo global y de este particular supermercado chileno como su 
versión tercermundista. Tompkins propone leer al texto como una reﬂ
 exión 
acerca del efecto de la globalización en los cuerpos “invadidos por las prácticas 
económicas del neoliberalismo” (115). Se reﬁ
 ere a la somatización como recurso 
que da cuenta de las relaciones laborales (117). El hincapié en los efectos físi-
cos (el corte de la respiración o el mojarse de miedo) va acompañado de una 
fragmentación de la corporalidad al servicio de la lógica del mercado: el ojo 
vigilante, “representante ﬁ
 el del Panóptico foucaultiano” (117). Por una parte 
la mirada concierne al control social ejercido sobre los cuerpos y a través de los 
cuerpos (como biopoder). Por otra parte, esa mirada no escapa a las normas de 
identiﬁ
 cación sexual y reaﬁ
 rma al sujeto de la mirada como un sujeto masculino 
y heterosexual9. La mano de obra es no sólo objeto de control sino además objeto 
de la mirada: el caso de Isabel es obvio y puede actuar como metáfora de la mano 
de obra joven y femenina que caracteriza la aldea global, en cuyo paisaje laboral 
los hombres desempleados y desprovistos del “poder” asalariado también quedan 
reducidos al limbo de la subjetividad masculina (del pasado) y a la espera de la 
promesa de la agencia y el poder no ya colectivo sino individual. 
En Mano de obra se pone en escena la constitución de subjetividades acep-
tables y repudiadas precisamente en relación con su habilidad de repetir “exi-
tosamente” las pautas de identiﬁ
 cación (ciudadana y sexual)10. Es justamente a 
9 El biopoder puede ser deﬁ
 nido, en términos básicos, como el derecho sobre la vida y la muerte. 
Foucault desarrolla este concepto en The History of Sexuality y sostiene que desde el siglo XVII 
el biopoder se maniﬁ
 esta de las siguientes formas: “One of these poles-ﬁ
 rst to be formed, it 
seems- centered on the body as a machine: its disciplining, the optimization of its capabilities, 
the extortion of its forces, the parallel increase of its usefulness and its docility, its integration 
into systems of efﬁ
 cient and economic control, all this was ensured by the procedures of power 
that characterized the disciplines: an anatomo-politics of the human body. The second, formed 
whatsoever later focused on the species body, the body imbued with the mechanisms of life and 
serving as the basis of the biological processes: propagation, births and mortality, the level of 
health life expectancy and longevity, with all the conditions that can cause these to vary. Their 
supervision was effected through an entire series of interventions and regulatory controls: a 
biopolitics of the population” (139). Este concepto ha sido más recientemente reelaborado por 
Hardt y Negri en Empire y por Giogio Agamben en Homo Sacer.
10 En su famosa discusión sobre la performance del género Judith Butler sostiene que los sujetos 
sociales/sexuales se constituyen a través de la cita y la repetición de normas regulatorias de la 
sexualidad. Estas normas son ideales y, por lo tanto, cuando un sujeto las repite, nunca es com-
pletamente exitoso en citarlas exactamente sino que las transforma. Cuando pensamos en subje-
tividades aceptables estamos considerando, en cierta medida, una representación más o menos 
exitosa de la subjetividad. Butler agrega que en ese proceso de identiﬁ
 cación hay un “afuera 
constitutivo” que es el espacio de repudio que, como lo abyecto de Kristeva, funciona como 
guardián de la cultura. Esta sugerencia de Butler, de poner en juego la abyección en relación 
con los cuerpos que representan los géneros da cuenta no sólo de la subordinación de género de 
la que solíamos hablar sino que pone sobre la mesa la violencia y la exclusión de cuerpos vivos 
pero que, simbólicamente, se constituyen como “no sujetos” abyectos. Pero lo abyecto, para 
Butler, no sólo está constituido por el repudio de lo homosexual sino también por repudios de 
clases y etnias, en el sentido en que quedan afuera de los ideales dominantes (blancos, occiden-
tales y burgueses).
103
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Desintegración y resistencia: corporalidad, género y escritura…:  91-107
través de esos espacios de abyección (los “malos” clientes, las empleadas que ya no 
“calientan” a los supervisores, los potenciales sujetos del saqueo, los excluidos, en 
deﬁ
 nitiva) que se ejercitan prácticas intermitentes de resistencia, o para ponerlo 
en términos de Judith Butler, los que dan cuenta de la imposibilidad de repetir 
los modelos y a partir del fracaso de su “performance” apuntan al fracaso de 
las normas mismas. Eltit además representa la fragmentación de la subjetividad 
social y sexual y lo hace a través del eje de una corporalidad fragmentada que 
representa al mismo tiempo el espacio de sumisión y resistencia. Es el cuerpo 
desasociado de la juissance el que el texto plantea como un espacio de fuga al 
poder dominante puesto que las secreciones corporales, los coágulos, viscosidades 
y mucosidades dan cuenta de “la funesta interioridad a que no tiene acceso el 
ojo panorámico de la vigilancia que controla el perímetro funcional del súper” 
(Richard 3). Son esas viscosidades las que escapan a la mirada y al proceso de 
identiﬁ
 cación social y sexual y funcionan como principio líquido (nomádico) 
que logra escapar al ojo vigilante. Esta multiplicidad de fragmentaciones en 
Eltit hace referencia a su doblez: resistencia (las secreciones) e instrumento del 
dispositivo heterosexista de vigilancia (el ojo, el oído). Si bien el texto da cuenta 
de la desintegración de la subjetividad del pasado, al mismo tiempo, construye 
una nueva forma de subjetividad (apolítica, consumista, sumisa y vigilante) 
cuya repetición imperfecta da lugar a su reformulación o al menos, a exponer 
sus quiebres.
Por una parte, puede pensarse que el texto sugiere una puesta en escena de 
la continuidad avasallante de la captura (del ojo y su control, del mercado y su 
lógica). Por otra parte, plantea el constante ﬂ
 ujo de un devenir (corporal), a 
través de lo que no es necesariamente sólido: las secreciones, la sangre, la voz, 
o incluso el movimiento. Las expresiones de esa corporalidad logran desestabi-
lizar el control permanente de la mirada fuerte que no solo funciona como ojo 
panóptico sino que además seduce con la promesa de poder y el control sobre el 
placer. Vale la pena recordar, en este punto, que la representación del proceso de 
redemocratización chileno que propone Eltit va acompañado de un proceso de 
feminización de la identidad ciudadana y trabajadora: de la identidad militante 
y masculina del pasado se pasa a identidades domesticadas y privadas. El ojo, 
vigilante y vigilado, narra la preeminencia del dispositivo del control sobre una 
ciudadanía sexuada, entendida como femenina, aunque la marca femenina sea 
también intermitentemente subversiva y desarticulante. 
El narrador varón vigila en muchas ocasiones (lo vemos mirar, escuchar, 
“orden[ar] el ojo”) pero al mismo tiempo, es objeto de la mirada de otros y narra 
la vigilancia ejercida hacia él, ya sea por parte de clientes, de supervisores o de 
otros trabajadores (espían su nombre en el delantal, lo apuntan con el dedo y lo 
amenazan con el despido, 27-29). En este juego del mirar, donde la subjetividad 
del que mira es fundamentalmente heterosexista, el objeto mirado (sexualizado 
en el circuito del placer masculino) resulta feminizado, controlado y sometido. 
El narrador da cuenta, al mismo tiempo, de una doble posición en el dispositivo 
104
Ana Forcinito | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
de la vigilancia (como sujeto y como objeto) y su propia transformación (enfer-
medad, descomposición, fuga). Este corrimiento de lugar se narra, en varias 
oportunidades, a través de lo que se dice entre paréntesis, donde el narrador 
desdice la narrativa de la “empresa” publicitaria invencible e impecable: 
(Los lácteos se destruyen a una velocidad que jamás me hubiera imaginado 
si no lo hubiese visto transcurrir delante de mis ojos)… Estuve, lo sé entre-
nado para negarlo todo y defender la pureza de los trozos de cualquier tipo 
de carne (cada trozo librado a una descomposición abierta). (55)
Es así entonces que se van produciendo los quiebres de las pautas apegadas 
al mecanismo de control y a la lógica del orden y del consumo y por lo tanto, 
a la subjetividad obediente y vigilante que Eltit propone para el ciudadano de 
la posdictadura. A través del fracaso del dispositivo de la vigilancia emerge la 
mano de obra disgregada y feminizada (a diferencia de las imágenes de traba-
jadores que nos traen los subtítulos, emparentadas también a marcas de género 
del pasado militante). Hay una feminización de la ﬁ
 gura del trabajador que 
entra en franco conﬂ
 icto con el modelo de mirada heterosexista que se le asigna 
como ciudadano vigilante. Cuando el narrador (trabajador) comienza a cometer 
errores (olvida el orden de las manzanas, no presta atención al trabajo) comienza 
a “simular” mientras que su cuerpo (ya enfermo) no puede llevar a cabo la tarea 
de vigilancia y ordenamiento: sin la performance de la mirada y su identiﬁ
 cación 
heterosexista el narrador sucumbe a un proceso de feminización, en el cual ha 
sido transformado en objeto vigilado. Y es a través de esta feminización que se 
explica el fracaso del dispositivo del control y la emergencia del desmán y el 
saqueo: “Cerca, a mi costado, percibo que una jauría se solaza ante mi pasiva 
conducta. Resultaré saqueado inevitablemente” (59). El ojo mecánico y vigilante 
deviene cuerpo sangrante y enfermo. La reaﬁ
 rmación de la mirada y su articu-
lación masculina y heterosexual se desvanece en las tensiones del discurso de la 
globalización. Y son el cuerpo, la feminización, la animalidad, la enfermedad, 
las secreciones y el desborde corporal las que restituyen la posibilidad misma 
de una identidad que si bien no puede articularse como resistencia organizada, 
puede ser entendida doblemente a través del control y de la fuga. Una vez más 
el componente antisocial y resistente viene de la mano, en Eltit, del nomadismo 
del componente femenino subversivo frente a un dispositivo vigilante marcado 
por la lógica de una masculinidad que reformula su autoridad. No se trata de 
un componente organizado que logre desmontar la lógica de la robotización 
vigilante y olvidadiza del presente pero es a través de esos saqueos, de esas 
secreciones, de esos lenguajes y de esas memorias que escapan a la traducción 
homogeneizadora de la globalización y a su ojo vigilante que es posible registrar 
espacios de desacato a las nuevas y cambiantes lógicas de dominación. 
105
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Desintegración y resistencia: corporalidad, género y escritura…:  91-107
Referencias bibliográﬁ
 cas
Agamben, Giorgo. Homo sacer. Valencia: Pre-Textos, 1993.
Baudry, Jean Louis. “Ideological Effects of the Basic Cinematographic Apparatus”. 
En Philip Rosen. Narrative, Apparatus, Ideology: A Film Theory Reader. New 
York: Columbia University Press, 1986. 286-98.
Blanco, Fernando. “Poéticas de alienación y muerte en Mano de obra”. Letras 
y proclamas: la estética literaria de Diamela Eltit. Ed. Bernardita Llanos. 
Santiago: Cuarto Propio, 2006. 173-200.
Butler, Judith. “Gender is Burning: Questions of Appropriation and Subversion”. 
Bodies that matter. On the discursive limits of “sex”. New York: Routledge, 
1993. 121-140.
Carreño, Rubi. “Eltit y su red local/global de citas: rescates del fundo y del super-
mercado”. Letras y proclamas: la estética literaria de Diamela Eltit. Ed. 
Bernardita Llanos. Santiago: Cuarto Propio, 2006. 143-71.
De Lauretis, Teresa. Alice Doesn’t: Feminism, Semiotics, Cinema. Bloomington: 
Indiana University Press, 1984.
——. Technologies of Gender: Essays on Theory, Film and Fiction. Bloomington: 
Indiana University Press, 1987.
——. “Eccentric Subjects: Feminist Theory and Historical Consciousness”. Femi-
nist Studies 16 (1990): 115-47. 
——. “Rethinking Women’s Cinema”. Issues in Feminist Film Criticism. Ed. 
Patricia Erens. Bloomington: Indiana University Press, 1990. 288-308.
Deleuze, Gilles. “Postscript on the Societies of Control”. October 59 (1992): 
3-7.
——. and Félix Guattari. A Thousand Plateaus: Capitalism and Shizophrenia. 
Minneapolis: University of Minnesota Press, 1987. 
Doane, Mary Ann. “Film and the Masquerade: Theorizing the Female Spectator”. 
Issues in Feminist Film Criticism. Ed. Patricia Erens. Bloomington: Indiana 
University Press, 1990. 41-57.
Eltit, Diamela. Mano de obra. Santiago: Planeta, 2002.
——. Emergencias: escritos sobre literatura, arte y política. Santiago, Chile: 
Planeta/Ariel, 2000. 
——. “Cuerpos nómadas”. Debate Feminista 14 (1996): 101-17.
——. Los vigilantes. Santiago de Chile: Sudamericana, 1994. 
Forcinito, Ana. “Cuerpos, memorias e identidades nómades”. Revista de Estudios 
Hispánicos 37 (2003): 249-70.
Foucault, Michel. The History of Sexuality, vol. I. New York: Random House, 
1978.
Franco, Jean. Decline and Fall of the Lettered City: Latin America and the Cold 
War. Cambridge: Harvard University Press, 2000. 
García Canclini, Néstor. Consumidores y ciudadanos. Conﬂ
 ictos multiculturales 
de la globalización. México: Grijalbo, 1995.
106
Ana Forcinito | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
Gibson-Graham, J.K. The End of Capitalism (as We Know it): A Feminist Critique 
of Political Economy. Cambridge: Blackwell Publishers, 1996.
Hardt, Michael y Toni Negri. Empire. Cambridge: Harvard University Press, 2000.
——. “The Withering of Civil Society”. Social Text 14.4 (1995): 27-44.
Kaplan, E. Ann. Women and Film. Bothe Sides of the Camera. New York: Meth-
uen, 1983.
Lagos, María Inés (Ed.). Creación y resistencia: La narrativa de Diamela Eltit, 
1983-1998. Santiago de Chile: CEGECAL y Cuarto Propio, 2000.
——. “Reﬂ
 exiones sobre la representación del sujeto en dos textos de Diamela 
Eltit: Lumpérica y El cuarto mundo”. Lértora, Juan Carlos (Ed.). Una poética 
de literatura menor: la narrativa de Diamela Eltit. Santiago: Cuarto Propio, 
1993. 127-40.
Lechner, Norbert. “Some People Die of Fear”. Fear of Edge: State Terror and 
Resistance in Latin America. Ed. Juan E. Corradi, Patricia Weiss Fajen and 
Manuel Antonio Carretón. Berkeley: University of California Press, 1992. 
26-35.
Lértora, Juan Carlos (Ed.). Una poética de literatura menor: la narrativa de Dia-
mela Eltit. Santiago: Cuarto Propio, 1993.
Masiello, Francine. The Art of Transition: Latin American Culture and Neoliberal 
Crisis. Durham: Duke University Press, 2001.
——. “Tráﬁ
 co de identidades: mujeres, cultura y política de la representación en 
la era neoliberal”. Revista Iberoamericana 52 (1996): 745-66.
Metz, Christian. “The Imaginary Signiﬁ
 er”. Rosen, Philip. Narrative, Apparatus, 
Ideology: A Film Theory Reader. New York: Columbia University Press, 
1986. 244-78.
Morales, Leonidas. Conversaciones con Diamela Eltit. Santiago de Chile: Cuarto 
Propio, 1998. 
Mulvey, Laura. [1975]. “Visual Pleasure and Narrative Cinema”. Visual and Other 
Pleasures. Bloomington: Indiana University Press, 1989. 19.
——. [1981]. “Afterthoughts on ‘Visual Pleasure and Narrative Cinema”. Visual 
and Other Pleasures. Bloomington: Indiana University Press, 1989. 29-38.
Noemi, Daniel. “El supermercado nuestro de cada día: literatura, traición y mercado 
alegórico”. [http://www.letras.s5.co.istemp.com/eltitcuba0809036.htm].
Olea, Raquel. “Mano de obra: La disolución de lo social”. [http://www.critica.cl/
html/rolea_02.html].
Price, Patricia. “Bodies, Faith and Inner Landscapes: Rethinking Change from the 
Very Local”. Latin American Perspectives 26.3 (1999): 37-59.
Richard, Nelly. “Tres recursos de emergencia: las rebeldías populares, el desorden 
somático y la palabra extrema”. [http://www.letras.s5.com/eltit091202.htm].
——. “Saberes Académicos y Reﬂ
 exión Crítica en América Latina”. Estudios y 
otras prácticas intelectuales latinoamericanas en cultura y poder. Ed. Daniel 
Mato. Caracas: CLACSO y CEAP, FACES, Universidad Central de Venezuela, 
2002. 363-72.
107
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Desintegración y resistencia: corporalidad, género y escritura…:  91-107
——. “La problemática del feminismo en los años de la transición en Chile”. Estu-
dios latinoamericanos sobre cultura y transformaciones sociales en tiempos de 
globalización. Ed. Daniel Mato. Buenos Aires: CLACSO, 2001. 227-39.
——. “Globalización académica, estudios culturales y crítica latinoamericana”. 
Estudios latinoamericanos sobre cultura y transformaciones sociales en tiempos 
de globalización. Ed. Daniel Mato. Buenos Aires: CLACSO, 2001. 185-199.
——. Residuos y metáforas: ensayos de crítica cultural sobre el Chile de la tran-
sición. Santiago de Chile: Cuarto Propio, 1998.
——. La insubordinación de los signos: cambio político, transformaciones cultu-
rales y poética de la crisis. Santiago de Chile: Cuarto Propio, 1994.
——. Masculino/femenino: prácticas de la diferencia y cultura democrática. 
Santiago de Chile: Francisco Zegers, 1993.
Robinson, William. “Latin America in the Age of Inequality: Confronting a New 
‘Utopia’”. International Studies Review 1.3 (1999): 41-67. 
Silverman Silverman, Kaja. The Threshold of the Visible World. New York: 
Routledge, 1996.
Tompkins, Cynthia. “La somatización del neoliberalismo en Mano de obra de 
Diamela Eltit”. Hispamérica 33 (2004): 115-23.
Fecha de recepción: 16-02-10 / Fecha de aprobación: 26-02-10
215
abstracts | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | 213-217
FORCINITO, ANA 
Desintegration and Resistance: Corporality, Genre and Writing 
in Diamela Eltit’s Mano de obra
Mano de obra (2002) by Diamela Eltit can be read as an exploration of Chilean citizenship 
during the postdictatorship and of the processes of transformation (and disintegration) that 
accompany the dismembering of the collective and popular subjectivities of the past. Eltit 
questions the model of re-democratization based on citizenship vigilance and consumer-
ism supremacy. Even if the devastating force of the images of social disintegration cannot 
be denied in  Mano de Obra,  it is still  possible to approach the text from the interstices 
of feminine resistance, a model of intermittent subversion that is anchored in corporeality 
and in writing. In Eltit’s narrative, gender serves to expose simultaneously the assembling 
of patriarchal discourse within the Chilean economic and cultural landscape and of the 
cracks through which expressions of rebellion and resistance can escape. My intention in 
this essay is to rethink the disorganized nomadism of the feminine and corporeal compo-
nent as a strategy of subversion against the new forms of the globalized neoliberal vigilance 
and domination.
Keywords: Diamela Eltit - Mano de obra - subjectivity - Chile - postdictatorship.
GIL, MARÍA ESPERANZA
Developing a “Brazilian Language” in Mário de Andrade’s Amar, verbo intransitivo
Th
 is article presents a critical reading of the novel Amar, verbo intransitivo from de Brazilian 
writer Mario de Andrade. Th
 is novel was published in 1926 and it was written during the 
Modernist Movement, when one of the main objectives of art was the renewal of literary 
language. Th
 rough this analysis, we will be addressing some of the techniques utilized by 
the author to arrive at this characteristic renewal, as well as studying what critics and the 
author himself called “Brazilian language”. Th
 is expression –“Brazilian language”– leads to 
a linguistic construction that, through the manipulation of lexical and syntactic elements, 
tries to approximate literary language to Brazilian Portuguese, while distinguishing itself 
from Portuguese from Portugal. By way of textual analysis and establishing relation with 
other Andrade´s works, mainly his mail correspondence, this article attempts to ﬁ
 nd links 
between the novel and its contexts, which is literary Avant Garde from the 20th decade. In 
this way, the relationship between Andrade´s techniques and another modernistic proposals 
is juxtaposed.
Keywords: Mário de Andrade - brazilian literature - modernism.
LUPPI, JUAN PABLO
Rethinking the Latest Writer’s Novel: La grande and Saer’s Project 
Supporting the illusion that is possible to start again, La grande (2005) redeﬁ
 nes Juan José 
Saer ´s project back to zero. Favored by occasion of death while writing, although prior to 
that contingency, this last novel eludes ending and gets back to beginnings to go on nar-
rating: it advances going back. La grande recovers and crosses one another two characters 
