209
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | La función persuasiva de la metáfora en la prensa: 209-224
La función persuasiva 
de la metáfora en la prensa 
Nelly E. M. Rueda y Elena del C. Pérez
Facultad de Lenguas - Universidad Nacional de Córdoba
[ nellyrueda48@hotmail.com; eperezvi@uolsinectis.com.ar ]
Resumen: El trabajo pretende poner en evidencia la función argumentativa 
que pueden cumplir las metáforas de la vida cotidiana en artículos de opi-
nión de la prensa argentina. Se parte de la teoría de la metáfora conceptual 
de Lakoff y Johnson (1980) para poner en evidencia de qué manera expre-
siones metafóricas de frecuente circulación en nuestra cultura son manifes-
tación de conceptos metafóricos. A partir de un artículo periodístico titulado 
“La disección de Norita” se realiza un análisis de las metáforas que utiliza 
el autor a través de las cuales intenta activar conceptos como: “la ética 
es una superficie”, “el honor es un objeto frágil”, “la palabra es una sus-
tancia volátil”, “el periodismo es un edificio cuyos pilares son la reflexión, 
la responsabilidad social y el respecto a la intimidad”; tales conceptos se 
organizan en torno a la metáfora conceptual “el honor es un cadáver disec-
cionado” que sustenta la tesis de la línea argumentativa del texto. Al mismo 
tiempo, este recurso discursivo es utilizado por el autor para denunciar los 
actos de difamación que se ejercen, en contra de las personas implicadas en 
un hecho trágico, como una práctica social hipócrita consensuada entre los 
medios y la opinión de los lectores. 
Palabras clave: lingüística - cognición - metáfora - argumentación - prensa.
Introducción
E
l presente trabajo intenta mostrar cómo la metáfora 
resulta un eficiente recurso para fundamentar una 
opinión. El objeto de análisis es un artículo de opinión 
de la prensa diaria argentina –“La disección de Norita” 
(Litvinoff 2007)–, que presenta una estructura global argumentativa y como 
tal responde a las categorías específicas de este tipo de texto. 
Dentro de la variedad de estrategias discursivas de la argumentación, el 
desarrollo textual en este artículo periodístico se sustenta principalmente en 
	 El artículo se adjunta como Apéndice al final.
210
Nelly E. M. Rueda y Elena del C. Pérez | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
dos procedimientos: la ironía desplegada en la presentación del tema –que no 
será objeto de análisis en este trabajo–, y las metáforas que sirven de soporte 
conceptual a la tesis del autor. Nuestra aproximación a las metáforas parte de 
un enfoque cognitivo y son consideradas como emergentes del pensamiento 
metafórico; es, a la vez, lingüística, por cuanto intentaremos poner en evidencia 
la importancia de este tropo para mantener y reforzar la línea argumentativa 
centrada en la denuncia de la hipocresía social. A partir del análisis de las 
metáforas que se presentan en el texto, iremos explorando las conceptualiza-
ciones que activa el autor cuando se refiere a la ética periodística, el honor de 
las personas, el valor de la imagen y la palabra.
La teoría conceptual de la metáfora
Hace ya casi treinta años que Lakoff y Johnson publicaron Metaphors we 
live by2 libro con el que –por medir simplemente su macroimpacto– no sólo 
dieron un fuerte impulso al campo de las investigaciones sobre metáfora sino 
también al de las investigaciones sobre las formas de cognición. La hipótesis 
de estos autores sobre la manera en que, en nuestra mente, se estructuran los 
conceptos abstractos ha despertado nuevos intereses sobre cómo la estructura 
del lenguaje podría reflejar la estructura conceptual y ha expandido los estudios 
sobre cognición que tradicionalmente se centraron en conceptos tales como 
mueble, fruta y vegetales, hacia conceptos abstractos como ira, amor, tiempo, 
teoría, por nombrar unos pocos (McGlone 2001: 105). 
Con respecto a las investigaciones sobre metáfora, el mayor aporte de Lakoff 
y Johnson fue demostrar que este tropo no era sólo un fenómeno del lenguaje 
poético sino un potente mecanismo para pensar la realidad y hablar de ella. 
Las metáforas que empleamos en la vida cotidiana no son una desviación del 
lenguaje literal, sino la expresión de la estructura metafórica de nuestro pen-
samiento que se expresa verbalmente en el lenguaje figurado; y no una manera 
extraordinaria sino la más frecuente, la que invade el lenguaje que usamos a 
diario para expresar los pensamientos corrientes de la cotidianeidad, es decir, 
imprescindible para hablar de las cosas, de la gente, del mundo.
En las últimas décadas, la metáfora ha pasado a ser objeto de estudio no 
sólo de la Retórica, sino de múltiples disciplinas tales como la Pragmática, la 
Psicología, la Sociología, la Lingüística, la Antropología, la Teoría de la ciencia 
e incluso la Inteligencia Artificial.
	 El texto fue publicado en 1980 por la University Of Chicago Press. En adelante citaremos por 
la traducción al español de Cátedra.
211
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | La función persuasiva de la metáfora en la prensa: 209-224
Según Lakoff y Johnson, nuestro sistema conceptual está estructurado en 
base a conceptos metafóricos; “es decir, la mayoría de los conceptos se entien-
den parcialmente en términos de otros conceptos” (1998: 96). Estos conceptos 
metafóricos permiten pensar experiencias y acontecimientos –aún los que no 
poseen naturaleza sensible– como si fueran objetos o sustancias. Las metáforas 
de la vida cotidiana serían instancias lingüísticas de esta estructura conceptual 
metafórica. Así, por ejemplo, expresiones como “esta idea no me entra en la 
cabeza”, “tiene la cabeza llena de ideas raras”, “aquel es un cabeza hueca” y 
tantas otras serían emergentes verbales del concepto metafórico “la mente es un 
recipiente”; o bien, expresiones como “estoy en la mejor etapa de mi vida”, “está 
frente a la primera encrucijada de su vida” serían evidencia de que en nuestro 
sistema conceptual la vida se representa como “un camino”. Del mismo modo, 
podríamos decir que “las situaciones son recintos” a juzgar por expresiones 
como “me metió en un lío” o “está saliendo del problema” o que “la sociedad 
es un espacio físico” según metáforas como “los sectores marginales”. 
Estas metáforas que forman parte del lenguaje cotidiano nos permiten 
incorporar a nuestro sistema conceptual, comprender y hablar de nociones 
intangibles y abstractas como vida, mente, sociedad, situación ya que en él, las 
imágenes de sustancias y de espacio (a las que corresponden camino, recipiente, 
recinto, espacio físico) son habituales y experienciales. De este modo, lo abs-
tracto adquiere la posibilidad de ser pensado con características que provienen 
del mundo sensible: volumen, extensión, límites.
Lakoff y Johnson parten de la idea de que nuestro cuerpo y la interacción 
con el ambiente físico y cultural nos proveen “tipos naturales de experiencia” 
(158) las cuales son producto de la naturaleza humana. Muchas de ellas dan 
lugar a conceptos que se estructuran 
de manera suficientemente clara y adecuada para definir otros conceptos; 
por ejemplo, la orientación física, las sustancias, los objetos como la comida, 
los edificios… poseen una estructura interna adecuada para definir también 
otros conceptos. Es decir, proporcionan una estructura del tipo adecuado 
para captar otros tipos naturales de experiencia que son menos concretos o 
están menos claramente delineados en sus propios términos (159).
Otros conceptos no están estructurados con suficiente claridad para cum-
plir los objetivos de funcionamiento cotidiano de nuestro sistema conceptual 
y requieren una definición metafórica. Por esta razón, conceptos como ideas, 
	 Según McGlone –para quien la representación de un concepto abstracto no es metafórica por 
sí aun cuando la metáfora juegue un rol en la organización de los conceptos abstractos– la 
teoría de la metáfora conceptual no brinda un modelo explícito de cómo se llevaría a cabo ese 
traspaso de información de lo conceptual concreto a lo conceptual abstracto (2001: 94).
212
Nelly E. M. Rueda y Elena del C. Pérez | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
teorías, tiempo y tantos otros, estarían estructurados a partir de otros concep-
tos como comida, edificios, dinero. Por ejemplo, el concepto “ideas” estaría 
estructurado a partir del concepto “comida”, o sea, en forma de definición 
metafórica del tipo “las ideas son comida” y se expresaría en frases como “no 
me trago esa idea”, o “los libros son alimento para el alma”. De igual forma, 
el concepto metafórico “las teorías son edificios” emergería en el lenguaje en 
expresiones tales como “el fundamento de esta teoría”, “la base de esta teoría”. 
Y el concepto metafórico “el tiempo es dinero” daría origen a metáforas lin-
güísticas como “perder el tiempo”, “ahorrar tiempo”.
Esta teoría de la metáfora conceptual no se aparta de la concepción tradicio-
nal de base aristotélica que la define como el resultado de trasladar el nombre 
de una cosa a otra, pero va más allá al no reducir el fenómeno a una cuestión 
puramente lingüística situándolo en el terreno de la comprensión humana: 
“la esencia de la metáfora es entender y experimentar una cosa en términos de 
otra” (Lakoff y Johnson 1998: 41). Como se ha dicho, las metáforas serían no 
un ornato del lenguaje sino el emergente lingüístico de conceptos metafóricos 
que tendrían una importante función en el proceso de cognición ya que los 
conceptos de un dominio cognitivo conocido se proyectarían sobre otro menos 
conocido entre los cuales se establecerían sistemas de correspondencias. 
Entender nuestras experiencias en términos de objetos o sustancias nos per-
mite elegir partes de nuestra experiencia y tratarlas como entidades discretas 
o sustancias de un tipo uniforme. Una vez que hemos identificado nuestras 
experiencias como objetos o sustancias podemos referirnos a ellas, categori-
zarlas, agruparlas y cuantificarlas y, de esta manera, razonar sobre ellas (63).
Metáforas orientacionales, estructurales y ontológicas
Los tipos naturales de experiencias dan lugar a conceptos metafóricos 
estructurales, ontológicos y orientacionales. Las metáforas estructurales son 
definidas por los citados autores como “casos en los que un concepto está 
estructurado metafóricamente en términos de otro” (50); expresiones como 
“desarmar argumentos”, “bombardear con preguntas”, “defender posiciones”, 
“darse por vencido”, “ganar la discusión” y tantas otras serían los emergentes 
lingüísticos de la conceptualización de la discusión como una guerra.
Las metáforas de sustancia y entidad, llamadas por Lakoff y Johnson 
ontológicas, se originan en nuestra experiencia con objetos físicos cuyas pro-
piedades trasladamos a entidades abstractas como acontecimientos, actividades, 
emociones. Los conceptos metafóricos ontológicos nos permiten referirnos a 
ellas como si fueran sustancia o entidad; “lo atacó la gripe” es el emergente 
213
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | La función persuasiva de la metáfora en la prensa: 209-224
verbal de la conceptualización de “gripe” como una entidad a la que podemos 
identificar, cuantificar, combatir. Del mismo modo podríamos decir que la 
argumentación es una sustancia, concepto metafórico del que surgen expre-
siones como “argumentación sólida”, “destruyó su argumentación”, “quebró 
su argumentación”. 
Lakoff y Johnson denominan metáforas orientacionales a aquellas que 
surgen de la percepción que tenemos de nuestro cuerpo, del entorno físico y 
de la interacción con los otros. Arriba, abajo, adelante y atrás son conceptos 
que construimos en referencia a partes del cuerpo y que por analogía pueden 
aplicarse a objetos y espacios que no poseen estos aspectos, como por ejem-
plo, el tiempo o una pelota. Estos conceptos de orientación son el sustrato de 
paradigmas de metáforas de frecuente uso; arriba está vinculado con: felicidad, 
salud, vida, poder, control, fuerza, consciente, progreso, futuro; abajo está vin-
culado con: tristeza, enfermedad, muerte, sumisión, debilidad, inconsciente, 
decadencia, pasado. “Tener la moral alta, estar bajoneada, andar decaída”, son 
ejemplos de asociación orientacional con estados de ánimo. “Se va para arriba, 
está escalando posiciones”, asocian arriba con el poder, el estatus. 
Como vemos, los conceptos vinculados con arriba y adelante dan lugar a la 
organización de un extenso paradigma de metáforas cotidianas que a su vez van 
sedimentando determinada forma de percibir el mundo: “estamos subiendo en 
la tabla de posiciones” (positivo) o “hemos bajado las ventas” (negativo)4.
Las metáforas conceptuales en la nota periodística
Hemos dicho más arriba que los conceptos metafóricos ontológicos son 
aquellos que se estructuran al proyectar sobre parte de nuestra experiencia 
propiedades que pueden atribuirse a los objetos físicos. En este artículo, el 
autor utiliza como recursos para sostener su línea argumentativa, una serie 
de expresiones que evocan conceptos metafóricos de frecuente circulación en 
nuestra cultura, tales como “la ética es una superficie”, “el honor es un objeto 
frágil”, “la palabra es una sustancia volátil”, “el periodismo es un edificio cuyos 
pilares son la reflexión, la responsabilidad social y el respeto a la intimidad”. 
	 Muchas metáforas de la vida cotidiana y de la poesía pertenecen al mismo sistema metafórico. 
Y existe, entre ambos lenguajes, un permanente diálogo: reabsorciones, préstamos y pasajes. 
En ese tránsito se cargan de nuevos significados. La metáfora orientacional “arriba es alegría” 
puede verse resignificada en estos versos “Unas veces me siento / como pobre colina / y otras 
como montaña / de cumbres repetidas” (Benedetti 1993: 15).
214
Nelly E. M. Rueda y Elena del C. Pérez | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
La ética es una superficie limitada
En el proceso de conceptualización, la experiencia de nuestro cuerpo como 
entidad limitada por una piel que separa el adentro del afuera reaparece con 
frecuencia proyectada a entidades que no pertenecen al mundo físico y a las 
cuales se les atribuyen materialidad y límites. Como afirman Lakoff y Johnson: 
“Simplemente, el hecho de visualizar una cosa no física como una entidad o 
sustancia no nos permite entender muchas cosas sobre ella. Pero las metáforas 
ontológicas pueden elaborar mucho más” (65-6).
Otro concepto experiencial básico es el de la territorialidad; éste nos llevaría 
a conceptualizar entidades abstractas en términos de territorios; por ejemplo, 
la idea de superficie se proyecta a las etapas de la vida: “la adolescencia se ha 
extendido hasta los 25 años”; al poder: “está perdiendo terreno frente a sus 
subordinados”; a las ideas: “el campo ideológico del marxismo”, “expandir una 
idea”. Parte del mismo concepto metafórico es la noción de límite que se mani-
fiesta en expresiones lingüísticas como “en esta situación no tienen escapatoria”, 
“es necesario delimitar el problema”, “no acotó el tema adecuadamente” (las 
entidades abstractas son superficies limitadas).
Del mismo modo, las distintas ciencias o las disciplinas académicas son 
conceptualizadas como entidades, es decir como superficies físicas, como 
campos, terrenos, áreas; poseen cercos que las separan de otras disciplinas, 
tienen una determinada extensión que puede ser cuantificada; por ejemplo, se 
ensancha cuando aumenta el conocimiento en esa “área” de la ciencia o se lo 
cuantifica como “estrecho” cuando el conocimiento pertinente es escaso. Uno 
puede “entrar en el mundo de la física”, “trabajar en el campo de las ciencias 
naturales”, “expandir el terreno de las investigaciones sobre metáfora”, “cultivar 
el campo de la poesía”, “sembrar dudas en una teoría”, etc. Lakoff y Johnson 
(1998) afirman:
las metáforas ontológicas como éstas son tan naturales e impregnan tanto 
nuestro pensamiento que normalmente se consideran descripciones directas 
y autoevidentes de fenómenos mentales. A la mayoría de nosotros nunca se 
no ocurre pensar que son metafóricas (67).
En el artículo periodístico que nos proponemos examinar, titulado “La 
disección de Norita”, Litvinoff nos habla de “los límites de ética”; según la teoría 
de la metáfora conceptual, la expresión sería el emergente lingüístico de un 
concepto que podríamos formular como “la ética es una superficie limitada”. 
	 El concepto no resulta extraño si lo ponemos en contacto con otras expresiones cotidianas que 
instancian verbalmente la conceptualización de la moral como una sustancia, por ejemplo “la 
215
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | La función persuasiva de la metáfora en la prensa: 209-224
En nuestro caso, la metáfora hace foco en la ética periodística ya que el autor 
afirma que son los periodistas quienes conocen esos límites y “saben hasta 
dónde llegar”, es decir, saben cuándo se han traspasado sus términos y se está 
fuera del terreno de la ética. Estos límites marcan la diferencia entre el afuera 
y el adentro, caracterizados no sólo como topologías enfrentadas sino como 
espacios de valoración contrapuesta: la ética, lo admisible versus la antiética, 
lo censurable.
Es decir, la metáfora conceptual “la ética es un terreno limitado” establece 
una relación entre el adentro ético –connotado positivamente– y el afuera no 
ético –connotado de manera negativa–. En esta dicotomía, para el autor del 
artículo, ocultar información catalogada como “delicada” es permanecer dentro 
de los límites de la ética; por el contrario, difundir tal información implica 
transgredir los límites y adentrarse en el campo no ético; lo cual, afirma el 
autor irónicamente, “a ningún periodista se le ocurriría”.
La práctica periodística es un edificio
La conceptualización de la ética como superficie implica la noción de 
actividades que se llevan a cabo en ella. Por ejemplo, la actividad profesional 
de los periodistas puede ejercerse con responsabilidad social respetando la inti-
midad de las personas. Esta actitud deóntica es la condición necesaria, según 
el autor, para llevar a cabo la labor periodística. Así lo manifiesta a través de 
la metáfora “son pilares fundamentales de la profesión”, emergente lingüístico 
de la metáfora conceptual “el periodismo es un edificio”. 
Esta metáfora se vincula estrechamente con la anterior ya que fuera del 
terreno de la ética periodística se cultivan prácticas antiéticas como la divul-
gación de la truculencia y el morbo y una larga lista de temas que se enuncian 
a continuación y que van desde las anécdotas más íntimas de insignificantes 
figuras del mundo del espectáculo (o de la política como espectáculo para 
Cecilia Bolocco) hasta la preocupación burguesa que pone en el centro de los 
problemas sociales a los sectores marginales: presos irrecuperables, menores 
delincuentes. Por si el lector del artículo no ha comprendido la ironía de que a 
ningún periodista se le ocurriría pasar los límites de la ética, y la larga enume-
ración de prácticas con que diariamente los cruza, en un estilo desprovisto de 
todo doble sentido, el autor afirma que la opinión pública no se alarma frente 
estrecha moral espartana” o “toda su vida tuvo una moral rígida”, “se lo conocía por su moral 
laxa”.
	 Lakoff y Johnson trabajan la metáfora “las teorías son edificios”, tomando como referencia 
expresiones como “el fundamento/los cimientos de esta teoría”.
216
Nelly E. M. Rueda y Elena del C. Pérez | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
a la infinidad de “pequeñas superaciones de límites –menos impactantes– a 
las que asiste cada día”. 
Las prácticas que a diario violan la ética periodística consisten en la difusión 
de cierta información, según afirma irónicamente el autor, que sí interesan 
al público y que contribuyen a la “formación de toda la comunidad”. Estas 
prácticas antiéticas son metaforizadas en el texto como “pequeños arietes 
cotidianos”; es decir, artefactos, aparatos que se ponen en acción cuando un 
periodista lanza rumores al aire, aventura hipótesis sin datos, arriesga opiniones 
sin argumentos, elabora informaciones con fuentes siempre oficiales o informa 
barbaridades.
El respeto y el honor son entidades físicas
Hemos dicho anteriormente que entidades abstractas como virtudes, 
actitudes, cualidades, estados son conceptualizados como objetos físicos. En 
el artículo que estamos examinando, se dice que “se vulneró el respeto a la 
intimidad”; en su acepción más literal, vulnerar es quebrantar, quebrar, rom-
per, de modo que el respeto, pensado como objeto puede ser poseído “no tiene 
respeto por nada”, adquirido “va adquiriendo respeto”, perdido “le han perdido 
el respeto”, quebrado “se ha vulnerado el respeto a la intimidad”, etc. 
Del mismo modo el honor es un objeto y no uno cualquiera sino de un 
gran valor y fragilidad. 
Como el honor, este objeto puede poseerse, mantenerse, se puede perder, se 
puede manchar, adquirir, arrebatarse, defenderse. Litvinoff dice que “desde el 
asesinato de Nora Dalmasso, ocurrido en noviembre de 2006, todos los medios 
–desde el más conservador hasta el más osado– hicieron trizas el honor de Nora 
y de su familia”. La hipérbole (no sólo rompieron, quebraron, destruyeron) 
“hacer trizas”, es decir añicos, magnifica la operación de la destrucción y a la 
vez expresa la idea de un objeto que difícilmente podrá ser restaurado. 
Lakoff y Johnson sostienen que las metáforas ontológicas sirven a distintos 
propósitos y para conceptualizar la experiencia de distinto modo; por ejemplo, 
la conceptualización del honor como un objeto frágil hace que no resista el 
manoseo, que pueda mancharse, perderse; en el artículo, el concepto de fra-
gilidad se activaría a partir de la magnitud del daño que revela la expresión 
“hecho trizas” que, a la vez, muestra los efectos irreparables de las prácticas 
antiéticas. 
	 Así lo demuestran refranes como “Cuando se pierde el honor todo va de mal en peor” y frases 
célebres como “Dichosísimo aquel que corriendo por entre los escollos de la guerra, de la 
política y de las desgracias públicas, preserva su honor intacto”, atribuida a Simón Bolívar.
217
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | La función persuasiva de la metáfora en la prensa: 209-224
En el mismo sentido, el honor es metaforizado como cuerpo crucificado; 
en la volanta del artículo consta: “Nora Dalmasso y su familia fueron cru-
cificadas hace tiempo”. Cuerpo y objeto son equiparados por la alevosía del 
daño que se les infringe. Las metáforas “hacer trizas, crucificar” potencian la 
magnitud del agravio. 
Los rumores son piedras
Las metáforas ontológicas por las cuales conceptualizamos los rumores, las 
mentiras, las calumnias como entidades y sustancias nos permiten atribuirles 
acciones (los rumores circulan), cuantificarlos (grandes calumnias), identificar 
aspectos (la mentira tiene patas cortas).
En el texto, los rumores son metaforizados como sustancias: son piedras, 
es decir, son objetos contundentes que destruyen el honor y el respeto. Así 
puede entenderse la expresión “nadie puede tirar la primera piedra si a diario 
lanza rumores al aire”. El paralelismo semántico que se establece a través de 
la continuidad sintagmática de la transitividad verbal (tirar piedras, lanzar 
rumores) refuerza la identificación entre piedras y rumores. 
La palabra es un objeto volátil
Queda claro hasta aquí que una serie de conceptos metafóricos son puestos 
en juego en este artículo; conceptos abstractos como ética, respeto, honor, 
rumores son pensados como entidades físicas. 
Otra metáfora del texto sobre la que queremos llamar la atención es “a las 
palabras se las lleva el viento” la cual emerge de la metáfora conceptual “la 
palabra es un objeto”. La conceptualización de la palabra como sustancia tiene 
una larga tradición en la teoría de la metáfora conceptual. Lakoff y Johnson 
(retomando a Reddy) se han referido a la palabra al hablar de la “metáfora del 
canal” de la comunicación. “El hablante pone ideas (objetos) en las palabras 
(recipientes) y las envía (a través de un canal) a un oyente que extrae las ideas-
objeto de sus recipientes” (47).
Concebida como sustancia la palabra se puede tomar (tomó la palabra), 
arrebatar (le quitaron la palabra de la boca), ceder (te dio la palabra), tener 
(yo tengo la palabra), etc. Como sustancia pueden ser cuantificada (el peso 
de la palabra patriarcal), valorada (palabra de honor), tomada como prenda 
(empeñó su palabra). Puede, además, según el refrán citado por el autor del 
texto periodístico, ser llevada por el viento. La propiedad “volátil” de la pala-
bra se opone en el artículo al “peso” del archivo de la TV, o sea, a la imagen; 
218
Nelly E. M. Rueda y Elena del C. Pérez | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
puede inferirse que mientras a las palabras se las lleva el viento, a la imagen 
del cadáver, no. La metáfora conceptual “palabra volátil” versus “imagen no 
volátil”, remite no sólo a dos regímenes de representación sino también a dos 
formas de cognición. 
Con respecto al régimen de representación podríamos preguntarnos con 
el autor del texto ¿por qué la imagen del cadáver escandaliza a la sociedad y 
las palabras no?, ¿por qué la jueza decidió actuar cuando “lo que se mostraba 
era un cadáver”?
Preguntas que nos llevarían a un interrogante más general sobre qué nos 
aportan las imágenes. La imagen y la palabra comparten su carácter de signo, 
pero la imagen tiene un valor de representación de lo real que la palabra no tiene 
ya que la imagen aporta informaciones visuales sobre el mundo (Aumont 1990: 
83); información visible que se aprehende sensorialmente y que, en el caso de 
la fotografía, proporciona la ilusión de lo real. La elección del punto de vista, 
el encuadre, las líneas, el color, la forma, las luces y sombras son elementos 
de la imagen cuya función es “asegurar, reforzar, reafirmar y precisar nuestra 
relación con el mundo visual: desempeña(n) el papel de descubrimiento de lo 
visual” (85). Aun cuando se trata de una superficie plana a la que percibimos 
como tal, percibimos a la vez un fragmento de la realidad tridimensional. El 
alto grado de iconicidad de la fotografía crea la ilusión de lo real o la falacia 
referencial (Eco 1997: 105), es decir, la identificación de la imagen con la 
realidad que representa. 
Frente a este régimen de representación icónica, la palabra impone un régi-
men de racionalidad; al carácter iconográfico y verosímil de la fotografía, se 
opone el carácter arbitrario de la palabra. A la fidelidad de la reproducción de 
lo real impuesta por la imagen, la palabra le opone un régimen de codificación 
de mayor complejidad.
La diferencia básica, en resumen, entre palabra e imagen es que son dos 
formas de representar al mundo que se distinguen por el grado de dependencia 
o autonomía de los signos con respecto a lo representado: la imagen depende 
del objeto representado mientras que la palabra no guarda con éste un vínculo 
natural. Las diferencias entre estos regímenes de representación imponen 
diferencias en las operaciones cognitivas y en los efectos cognitivos. Es decir 
que, el remitirnos a la realidad por medio de la palabra implica un esfuerzo 
	 Volvemos a insistir en que tanto imagen como palabra son producto de respectivas codificacio-
nes; se habla de una sintaxis de la imagen, o de una gramática de la imagen. No existe una neta 
oposición entre ambos regímenes de representación sino más bien superposiciones; es más, no 
hay imágenes puras, su sentido es el de su relación con las palabras. 
219
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | La función persuasiva de la metáfora en la prensa: 209-224
de procesamiento cognitivo mayor y más complejo que el que nos demanda la 
referencia a través de la imagen.
La interpretación de las imágenes es diferente a la interpretación de las pala-
bras porque los aspectos sintáctico, prescriptivos y verídicos de la gramática 
verbal no pueden aplicarse a ella; las imágenes, entre otras cosas, no pueden 
ser ni verdaderas ni falsas… no pueden expresar ciertos enunciados, en espe-
cial un enunciado negativo (Aumont 1990: 263).
Entre la palabra perro y una imagen de este animal, esta última aparecerá 
como más contundente a nuestro sistema cognitivo. Narciso no se descubre 
frente a la frase “este es mi hermoso rostro” sino frente a la imagen de su 
rostro. 
Si bien esto explica la diferencia de procesamiento cognitivo entre la imagen 
del cadáver y las palabras cargadas de morbo y truculencia que circularon en 
los medios, no justifica la actitud hipócrita de la opinión publica, de los entes 
reguladores y de los periodistas que denuncia el autor: “tuvo que aparece un 
cadáver para que algunos se den cuenta” de que el honor de Nora y su familia 
habían sido destruidos cada que vez que se lanzaban palabras que aludían a 
“hipotéticas costumbres de la víctima, de sus amantes, de sus juegos sexuales 
y hasta de las descripciones minuciosas de qué sustancias había y sobre qué 
lugares del cuerpo”. Según el autor, se trata de “pequeños arietes cotidianos” 
con los que se traspasan los límites de la ética y que pasan inadvertidos preci-
samente porque se han transformado en una práctica habitual cuya frecuencia 
no significa que se sitúen dentro del terreno de la ética. 
La disección de Norita
El título del artículo es una metáfora que condensa y anticipa un significado 
que se expande en el desarrollo del texto: “el honor es un cadáver diseccionado”. 
La enumeración de acciones que pueden sintetizarse en la operación que da 
título a la nota, sólo pueden practicarse sobre el cuerpo como sustancia/objeto 
y no sobre el alma, entidad abstracta. A partir de este concepto se establece un 
orden metafórico (Barei 2006: 25) entendido como principio que estructura las 
múltiples relaciones entre lo concreto (superficie, cadáver, piedra, disección, 
objeto) y lo abstracto (ética, honor, rumores, deshonra, palabra) que se dan en 
el texto, conformando una metáfora extendida. 
La palabra “disección” aplicada al cuerpo y al alma de vivos y muertos des-
pliega su potencial metafórico estableciendo múltiples puntos de contacto con 
la deshonra. El autor apela a operaciones relacionadas con las prácticas forenses 
para evocar en el lector la insensibilidad y crudeza de los periodistas y la opinión 
220
Nelly E. M. Rueda y Elena del C. Pérez | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
pública. Así como los forenses diseccionan el cuerpo, los periodistas y la socie-
dad destruyen impiadosamente el honor. El concepto metafórico “calumniar 
es diseccionar” reúne y sintetiza las metáforas ontológicas del texto. 
Es el mismo autor el que justifica su estrategia metafórica cuando dice: 
“Nora Dalmasso e hijo –en cuerpos y almas– ya fueron diseccionados, escin-
didos, cercenados, trozados, cortados, hendidos, supurados, desmembrados 
exprimidos y manoseados, antes de que se mostrara el cadáver en la TV”.
En este despliegue acumulativo de participios el autor se vale del mismo 
principio que rige para la potencia expresiva de la imagen apelando él mismo 
a palabras con las que construye el campo semántico de lo abyecto, de fuerte 
potencial visual. 
El fragmento reformula la tesis que se ha expuesto en la volanta del texto 
de opinión y apuesta al impacto de la metáfora que condensa los significados 
asociados a la “faena” del cadáver. Con este recurso intenta activar en los lectores 
un sentimiento de rechazo no sólo ante la imagen del cadáver sino también 
ante la crueldad del discurso que lacera el honor. Intenta que el lector sienta 
que el efecto de la lectura de las metáforas se asemeje al efecto de la visión del 
cadáver. Cercenar, trozar, cortar, hendir, supurar, desmembrar aplicados al 
honor parecerían producir un efecto perlocucionario más potente que vulnerar, 
difamar, vituperar, calumniar, mancillar.
Esta asociación de lo concreto (cuerpo) y lo abstracto (honor) nos remite al 
comienzo de nuestro trabajo, es decir, a la hipótesis de Lakoff y Johnson según 
la cual los conceptos metafóricos nos permiten pensar nuestras experiencias 
abstractas en términos de objetos físicos. Si, como dicen Lakoff y Johnson, 
las metáforas permiten ocultar, destacar e inaugurar aspectos de un concepto, 
en el texto, la sistematicidad metafórica concentrada en la asociación entre 
lo carnal y lo ético construye un nuevo significado del discurso difamatorio 
conceptualizándolo en términos de disección. 
Conclusiones 
En general, las teorías que consideran la metáfora como una operación 
cognitiva (Lakoff, Glucksberg, Gibbs) coinciden en señalar que esta figura, 
más allá de su formulación lingüística, es un mecanismo esencial de la mente 
para conceptualizar la experiencia; conceptos y emociones son estructurados 
a partir de entidades y sustancias. 
El análisis del artículo ha pretendido mostrar cómo metáforas de la vida 
cotidiana son utilizadas por la prensa y cómo éstas no sólo promueven el 
conocimiento de la realidad sino que permiten realizar nuevas asociaciones y 
221
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | La función persuasiva de la metáfora en la prensa: 209-224
reconceptualizaciones de lo ya conocido a partir de los efectos que producen 
el régimen de representación de la imagen y de la palabra. 
Además, hemos visto cómo la metáfora, como artefacto de condensa-
ción de sentidos, se convierte en el principal recurso de persuasión; la tesis 
argumentativa del artículo se reformula en distintas instancias lingüísticas y 
adquiere mayor potencialidad expresiva cuando apela a la enumeración meta-
fórica de operaciones sobre la carne que evocan las prácticas de la morgue, es 
decir, cuando el autor pone en contacto los campos semánticos de lo ético y 
lo carnal.
Por último, hemos intentado poner de manifiesto que la trama argumen-
tativa del texto se organiza coherentemente en torno a un orden metafórico 
que sustenta la denuncia del periodista: “El honor de Nora Dalmaso y su 
familia es un cadáver diseccionado”. La metáfora de la “disección” es usada 
para denunciar la difamación que, como una operación lacerante, ya se efectuó 
sobre el honor y para llamar la atención de quienes reaccionan ante la imagen 
del cuerpo muerto pero no ante el daño que han llevado a cabo las palabras. 
La reconceptualización del honor como cuerpo sirve para la denuncia de una 
práctica social hipócrita consensuada entre los medios y la opinión pública.
Queda sin dilucidar por qué los actos inmorales de unos (en este caso 
los periodistas y el canal América TV) resultan tan atractivos para otros (la 
opinión pública) ya que el canal de televisión exhibe la imagen del cadáver 
pensando en los puntos de rating que pudiera cosechar. Quizás no es otra 
cosa sino la postergada ilusión de “saltar” los límites. Pero esto es motivo de 
otro examen. 
Referencias bibliográficas
Aumont, Jacques. La imagen. Barcelona: Paidos, 1990.
Barei, Silvia. “De la metáfora al orden metafórico”. Silvia Barei y Elena Pérez. 
Comps. El orden de la cultura y las formas de la metáfora. Córdoba: Facultad 
de Lenguas, UNC, 2006: 19-33.
Belinchón, Mercedes. “Lenguaje no literal y aspectos pragmáticos de la com-
prensión”. Manuel de Vegas y Fernando Cuetos. Comps. Psicolingüística 
del español. Barcelona: Trotta, 1999: 307-373.
Benedetti, Mario. Poemas y cuentos breves. Buenos Aires: Espasa-Calpe, 
1993.
Bobes, Carmen. La metáfora. Madrid: Gredos, 2004.
Cameron, Lynne y Graham Low. Eds. Researching and Applying Metaphor. 
Cambridge, MA: Cambridge University Press, 1999.
222
Nelly E. M. Rueda y Elena del C. Pérez | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
Cacciari, Cristina. “Why Do We Speak Metaphorically? Reflections on the Func-
tions of Metaphor in Discourse and Reasoning”. Albert Katz et al. Ed. Figu-
rative Language and Thought. New York: Oxford UP, 1998: 119-157.
Cuenca, M. J. y J. Hilferty. Introducción a la lingüística cognitiva. Barcelona: 
Ariel, 1999.
Draaisma, Douwe. Las metáforas de la memoria. Una historia de la mente. 
Madrid: Alianza, 1998.
Eco, Umberto. Tratado de semiótica general. Barcelona: Lumen, 1997. 
Gibbs, R. W. Jr. “Researching metaphor”. Lynne Cameron y Graham Low. Eds. 
Researching and Applying metaphor. Cambridge: UP, 1999: 29-47.
Glucksberg, Samuel. Understanding Figurative Language. New York: Oxford 
UP, 2001. 
Katz, Albert et al. Figurative Language and Thought. New York: Oxford UP, 
1998.
Kittay, Eva Feder. Metaphor: its cognitive force and linguistic structure. New 
York: Oxford UP, 1987.
Koenig, Jean-Pierre. Ed. Discourse and cognition. Bridging the gap. Stanford, 
CA: Center for the Study of Language and Information, 1998.
Lakkof, George y Mark Johnson. Las metáforas de la vida cotidiana. Madrid: 
Cátedra, 1998. 
Litvinoff, Edgardo. “La disección de Norita”. La voz del interior 1 (julio de 
2007): 21A.
McGlone, Matthew S. “Concepts as Metaphors”. Samuel Glucksberg. Unders-
tanding Figurative Language. New York: Oxford UP, 2001: 90-107.
Nyrstran, Martin y John Duffy. Towards a Rhetoric of everyday Life. New Direc-
tions in Research on Writing, Text and Discourse. Wisconsin: The University 
of Wisconsin Press, 2003.
Sperber, Dan y Wilson Deirdre. Relevancia. Comunicación y procesos cognitivos. 
Madrid: Visor, 1994.
Fecha de recepción: 13-08-07 / Fecha de aprobación: 29-12-07
223
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807 | La función persuasiva de la metáfora en la prensa: 209-224
Apéndice
La disección de Norita
por Edgardo Litvinoff (2007)
Nora Dalmasso y su familia fueron crucificadas hace tiempo. Pero tuvo que apa-
recer un cadáver para que algunos se den cuenta.
	
¡Qué vergüenza! La difusión del cadáver de Nora Dalmasso por el noti-
ciero de América TV escandaliza a la sociedad y refleja lo que algunos 
pueden llegar a hacer por un punto más de rating.
	
Los productores de ese canal deberían aprender de sus pares de otras 
empresas, que conocen a la perfección los límites de la ética y saben hasta 
dónde llegar en materia de difusión de información delicada. A ningún 
periodista de bien se le ocurriría traspasar ese límite, ya que la reflexión 
y la responsabilidad social, además del respeto a la intimidad, son pilares 
fundamentales de la profesión. 
	
Por eso vale la pena rescatar el ejemplo de los comunicadores que, en vez 
de capitalizar la truculencia y el morbo, se dedican a brindar noticias que sí 
interesan al público y que contribuyen a la formación de toda la comunidad: 
el tamaño de los genitales del hijo de Carlos Menem en Gran Hermano 
Famosos; la penosa adicción del jugador Ariel Ortega; la pelea de Carmen 
Barbieri con Gerardo Sofovich; la pelea de Nazarena Vélez con Daniel Agos-
tini; la pelea de Graciela Alfano con Moria Casán; la pelea de Luis Vadalá 
con Nino Dolce; la pelea de Shakira con Antonito de la Rúa; la pelea de 
Rocío Marengo con Amalia Granata; la infidelidad de Cecilia Bolocco; lo 
bien que está Cecilia Bolocco en esas fotos; los 14 hospitales, las tres canchas, 
los 12 puentes, las 38 rutas y los cinco trenes bala que construirá el candidato 
de la gente si triunfa en las próximas elecciones; la tragedia que se avecina 
para todos si triunfa el candidato que no es el de la gente; las inclinaciones 
sexuales del ex esposo de Beatriz Salomón; lo gorda que está Susana Gimé-
nez; lo vieja que está Mirta Legrand; lo degradante que es el caño de Tinelli; 
la cirugía que se hará Nina Pelosso; el peligro de andar por ciertos barrios; 
los menores delincuentes; los discapacitados que dan lástima; los presos rein-
cidentes e irrecuperables. 
	
Un poco tarde. La opinión pública se escandaliza cada vez que alguien 
sobrepasa todos los límites de la ética periodística, pero se olvida de hacerlo 
en la infinidad de pequeñas superaciones de límites –menos impactantes– 
 
a las que asiste cada día. 
	
¿Por qué decidió actuar una jueza ahora? ¿Porque lo que se mostraba 
era un cadáver desagradable para la vista? ¿Porque se vulneró el respeto a 
la intimidad de la familia Macarrón? Si fue por el segundo argumento, al 
menos habría que reconocer que es bastante tarde: desde el asesinato de 
Nora Dalmasso, ocurrido en noviembre de 2006, todos los medios –desde 
224
Nelly E. M. Rueda y Elena del C. Pérez | 
 XI-XII.11-12 (noviembre 2008) ISSN 0329-3807
el más conservador hasta el más osado– hicieron trizas el honor de Nora y 
de su familia, más allá de cuál sea la resolución del crimen. 
	
Nora Dalmasso e hijo –en cuerpos y almas– ya fueron diseccionados, 
escindidos, cercenados, trozados, cortados, hendidos, supurados, desmem-
brados exprimidos y manoseados, antes de que se mostrara el cadáver en la 
TV.
	
A la “opinión pública” no le molestaba demasiado hablar de las hipoté-
ticas costumbres de la víctima, de sus amantes, de sus juegos sexuales y hasta 
de las descripciones minuciosas de qué sustancias había y sobre qué lugares 
del cuerpo se encontraron. Es que a las palabras se las lleva el viento, pero el 
archivo de la TV es más implacable. 
	
Además, el Comfer parece no escuchar radio. O no ver todos los pro-
gramas.
	
Reflejos. Si bien lo de América TV es reprochable y detestable, ciertos 
medios y periodistas no deberían abusar del reclamo de ética: nadie puede 
tirar la primera piedra si a diario lanza rumores al aire, aventura hipótesis sin 
datos, arriesga opiniones sin argumentos, elabora informaciones con fuentes 
siempre oficiales o informa barbaridades ya que “es lo que quiere la gente”. 
	
Los manuales de ética son un compendio de consejos, de guías cuya 
meta es lograr una práctica responsable de la profesión. Pero la ética no es 
coercitiva. Es una decisión siempre individual –corporativa, acaso–, pero 
que pierde su naturaleza si se convierte en un conjunto de reglas y castigos. 
	
No es que la Justicia haga mal en sancionar a América TV; en todo 
caso, muestra los pocos reflejos que existen en el propio periodismo para 
sostener un valor depreciado en todos los ámbitos. No tanto cuando se 
sobrepasan todos los límites, sino cuando se los va destruyendo con peque-
ños arietes cotidianos.
