177
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807 | “Ha pasado el tiempo de la espera”: 177-199
“Ha pasado el tiempo 
de la espera”.
Lo poético político en Adolecer de 
Francisco Urondo
Nilda Susana Redondo
Universidad Nacional de La Pampa - Argentina
[ redondonildasu@cpenet.com.ar ]
Resumen: El poema Adolecer de Francisco Urondo, escrito entre 1965 y 
1967, marca una transición en la biografía intelectual y política del poeta 
en tanto expresa, por un lado, la conversión de un sujeto reformista en 
otro revolucionario y, por el otro, una intensificación en los modos de la 
intertextualidad y el discurso indirecto como forma plena de la escritura. 
Analizamos aquí la polifonía del poema expresada en la mixtura de la cul-
tura popular, la cultura de masas, la literatura culta argentina, latinoameri-
cana y española; la Biblia; las crónicas fundacionales de la conquista, entre 
otros. Estas diversas vertientes ideológico-discursivas se van acumulando 
para estallar en una búsqueda revolucionaria que proviene de la confluencia 
de un acendrado antiliberalismo, una concepción marxista del trabajo, un 
guevarismo que vincula la lucha armada con un fuerte humanismo, un tono 
apocalíptico proveniente de la teología de la liberación y un nacionalismo 
que no concilia clases sociales.
Palabras claves: poesía argentina - Urondo - revolución - intertextualidad 
- discurso indirecto. Keywords: Argentine poetry - Urondo - revolution - 
intertextuality - indirect speech.
E
n La Literatura Latinoamericana como Proceso, Ana 
Pizarro desarrolla un aspecto que me parece central 
para comprender parte del trabajo literario de Francisco 
Urondo: me refiero a las consideraciones acerca del 
	 Francisco Urondo nació en 1930 en Santa Fe, Argentina. A fines de los años 50 pertenece 
a la UCRI y como tal es Director de Cultura de su provincia de origen entre 1958 y 1959. 
Transita luego un proceso que va desde el descubrimiento de la llamada “traición-Frondizi” 
hasta una opción por la revolución atendiendo la convocatoria de Cuba y el Che Guevara, 
durante toda la década del ‘60. Finalmente, en 1970 se incorpora a las FAR, organización 
armada peronista que en 1973 se fusiona con Montoneros. 
178
Nilda Susana Redondo | 
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807
tiempo; al cuestionamiento profundo que realiza de las categorías unidireccio-
nales del positivismo y que han sido identificadas como formas de pensamiento 
propias de la llamada modernidad. Se plantea allí que para comprender los 
procesos histórico-culturales de América Latina no sólo nos debemos descentrar 
del tiempo europeo sino además concebir múltiples caminos, paralelismos de 
tiempos diversos, avances y retrocesos . El descentramiento del tiempo euro-
peo no significa ignorar los vínculos con esa cultura sino todo lo contrario: es 
reconocer que existió la conquista y colonización y que luego no hubo inde-
pendencia sino dependencia. Es decir que crecimos justamente no repitiendo 
su desarrollo sino que su desarrollo fue a nuestra costa, por lo que nuestros 
tiempos se dislocaron; se hicieron otros. Aun existiendo la más intencionada 
búsqueda de mímesis, nuestros tiempos siempre son otros.
Se recomienda en dicho texto un método: el comparatismo contrastativo; 
y la necesidad de tener en cuenta por lo menos tres perspectivas de compara-
ción: con la cultura occidental, con las otras culturas nacionales de América 
Latina; y con las expresiones de la oralidad, de la cultura popular y el llamado 
folklore. Son necesarias estas múltiples perspectivas porque se considera que la 
construcción de los estados-nación, luego de la descolonización, abrió procesos 
forzados que se asentaron en la negación de la multietnicidad y el plurilin-
güísmo. Además, no es posible centrar el estudio de la literatura y de la cultura 
solamente en sus expresiones dominantes, en la mayoría de los casos impuesta 
a sangre y fuego. Debe tenerse la capacidad de ver las intertextualidades, las 
distintas voces que se expresan en cada voz y lo que eso significa en un proceso 
que es deseable, sea de acercamiento a la autonomía.
El poema que vamos a analizar, Adolecer , fue escrito entre1965 y 1967, 
un momento que puede considerarse de emergencia prerrevolucionaria en 
Argentina, y que se desarrolla –más allá de particularidades nacionales como el 
“peronismo de la resistencia”– en un contexto latinoamericano signado por el 
proceso abierto por la Revolución Cubana en 1959, el mito creciente en torno 
al Che Guevara y el surgimiento del cristianismo liberacionista que enfrenta a 
Es un destacado poeta, autor de obras de teatro, cuentista, novelista, y periodista. Su tra-
bajo testimonial tal vez más conocido sea La Patria Fusilada, en el que recaba las voces de 
los tres sobrevivientes de la masacre de Trelew perpetrada durante la dictadura de Lanusse, 
el 22 de agosto de 1972.Murió en 1976 en una encerrona que le realizan las fuerzas represi-
vas en Mendoza. Había sido enviado allí por la cúpula de Montoneros.
	 Adolecer está dedicado a la que fuera su pareja en la década de 1960, Zulema Katz, quien lo 
vinculó al mundo del teatro. Ese mundo significa para Urondo una experiencia maravillosa 
desde dos puntos de vista: uno, por ser un intenso instrumento de representación moviliza-
dora, excepcional para la convocatoria a la acción directa, tal como hace en todas sus obras; 
y otro, porque le permite el desarrollo pleno de la polifonía.
179
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807 | “Ha pasado el tiempo de la espera”: 177-199
las estructuras eclesiásticas oficiales. Un tiempo en el que está presente la per-
cepción de que la época de la revolución ha llegado y con ella la redención. 
En este poema podemos ver la mixtura que intencionadamente realiza el 
poeta: la literatura sagrada occidental –la Biblia–, los escritores cultos españoles 
como Bécquer, los cultos pero revolucionarios como José Martí; los cultos de 
la Argentina como Borges; los cultos vanguardistas a los que admira, como 
Girondo; los bohemios comunistas como Raúl González Tuñón; su compañero 
de militancia política y poética, Juan Gelman. Pero también está el registro 
popular de los tangos, algunos de ellos en lunfardo; la gauchesca con los versos 
de Martín Fierro; la cultura de masas de la radio a través de discursos referidos 
a la transmisión de carreras de autos, boxeo y fútbol; de la canción trivial de 
los mass media; la propaganda de Coca-Cola. Toma la tradición de Aristófanes 
para desacralizar a los dioses del Olimpo; el discurso del revisionismo histórico 
referido a las montoneras y los caudillos; las voces de las crónicas de Ulrico 
Schmidl y del gran “civilizador” Domingo Faustino Sarmiento. Urondo habla 
con las voces de otros construyendo una nueva gran significación: ellas son su 
médium. Todo se resignifica en el sentido de decir “aquí ya no hay más que 
hacer sino la revolución: ha llegado el tiempo de la guerra y de la ira”. 
Para esto desplaza el tiempo cronológico: las diversas culturas se ponen en 
paralelo y se muestran en el mismo momento de este Apocalipsis. Los oprimidos 
del pasado estallan en este tiempo-ahora; se puede decir que se interpenetran 
los discursos –las visiones– benjaminiano y cristiano.
Es importante recordar aquí a Bajtin quien plantea que un discurso directo 
está lleno de enunciados ajenos y que aun la propia lengua del autor es una de las 
lenguas posibles (1998: 307). Por su parte, Voloshinov sostiene que el hombre 
está pleno de discursos internos y que siempre existe un primer momento de 
comentario y uno segundo de réplica (1992: 159), por lo que se dan una serie 
de matices en los distintos tipos de discursos que se mueven entre dos polos: 
el monológico y dogmático y el dialógico, capaz de comprender e interpretar. 
E insiste en que no hay que aislar las formas de transmisión del discurso ajeno 
del contexto transmisor, porque en la interrelación que se da entre lo ajeno y 
lo autorial existe la posibilidad de conocer el proceso de comunicación ideo-
lógico-verbal (1992: 160).
Por su parte, Deleuze y Guattari en “Postulados de la lingüística” de 
Mil Mesetas, referenciándose en Bajtín, Pasolini y Foucault, sostienen que la 
enunciación siempre es social, nunca individual y que ni siquiera hay sujeto 
	 Aparecen citas del Génesis, el Éxodo, los Salmos de David, el Eclesiastés, el Cantar de los 
Cantares, las Lamentaciones de Jeremías, los Evangelios de San Mateo, San Marcos, San 
Lucas y San Juan.
180
Nilda Susana Redondo | 
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807
de la enunciación; la subjetivación se produce sólo en la medida en que es 
un requerimiento colectivo. Por esto es que destacan el valor del discurso 
indirecto y del indirecto libre porque en ellos los límites entre lo colectivo y 
lo individual no son claros. Es este discurso el que permite explicar “todas las 
voces presentes en una voz” (1997: 85). Para ellos, el discurso indirecto abarca 
la totalidad del lenguaje, y el directo es un fragmento de esa masa. De ese 
rumor es de donde extraemos nuestro propio nombre, y este no es un hecho 
plenamente conciente ni depende “de mis determinaciones sociales aparentes” 
(89). Por esto, sostienen que la escritura es la reunión de muchos signos indi-
viduales heterogéneos; es “sacar a la luz ese agenciamiento del inconsciente, 
seleccionar las voces susurrantes, convocar las tribus y los idiomas secretos de 
los que extraigo algo que llamo yo” (89).
Desde esta perspectiva podemos decir que una voz, el autor, es un murmullo 
de voces que expresan su tiempo y también otros tiempos, y esa voz no solamente 
construye significado a partir de hechos que ya han devenido sino que tiene la 
capacidad de producir nueva realidad, si es que entendemos por realidad todo 
aquello con lo cual podemos entrar en diálogo. Diálogo que puede ser, entre 
otras múltiples opciones, divergente, confrontativo o complementario. Es decir, 
que las palabras y las cosas se interpenetran en un movimiento de rizoma que 
hace imposible que se las pueda reducir a sistemas monocausales tales como 
los que sostienen que el contenido determina a la forma, o viceversa; o que la 
literatura es un reflejo de la realidad. Según Deleuze y Guattari tampoco estas 
relaciones podrían expresarse con sistemas dialécticos. 
La voz de Francisco Urondo es el murmullo de otras voces que expresan 
su tiempo y en algunas de sus obras, como Adolecer, esto se lleva a la máxima 
expansión. La polifonía se desarrolla de la mano de su sumergirse en el mundo 
de la revolución y se expande en este poema-libro de siete cantos. Aquí, ade-
más, hay una intencionalidad de romper el tiempo cronológico y lo logra: la 
historia se alterna de manera chispeante con el presente; se mezcla en el poema 
a los irala, los dorrego y los che guevara, a los frondizi y los mitre; los pancho 
ramírez, los quiroga, los rosas, los lópez jordán, con el presente agobiante de 
traiciones que sufre el pueblo. El título hace referencia al dolor que produce 
el crecimiento, y también, a cómo en esa inocencia adolescente del pueblo, los 
diversos poderes establecidos han ido desenvolviendo una continua entrega de 
la nación a los poderes expoliantes extranjeros. 
El tono del poema es el del murmullo de confesión, a veces en un aparente 
divague propio de la conversación no formal; pero a veces se torna mesiánico y 
omnipotente: cuando se advierte que se acerca el tiempo de la ira, de la guerra, 
del combate y entonces se recurre al discurso religioso. Pero la particularidad 
181
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807 | “Ha pasado el tiempo de la espera”: 177-199
de Urondo es que se coloca en papel del que también sufre como los otros, 
también tiene incoherencias, culpas, pecados que expiar, dolores con los cuales 
disputar el espacio de la vida. Urondo se coloca ante nosotros desnudo: también 
en sus prejuicios, defectos y necesarias condenas. 
En Adolecer Francisco Urondo nace en otro, es decir se pone en evidencia 
una transformación del sujeto reformista en sujeto revolucionario, dentro de 
una perspectiva nacionalista; esto tiene que ver con el marxismo mediatizado 
por el nacionalismo revolucionario de la izquierda peronista a la que pronto 
adheriría al incorporarse a las FAR (Fuerzas Armadas Revolucionarias) que 
combinarán guevarismo con peronismo y lucha armada. Con mucho peso 
en este poema está presente el cristianismo liberacionista (Cfr. Micael Löwy) 
porque es el momento de crecimiento del movimiento de sacerdotes del Tercer 
Mundo, tal como se denominan en Argentina los cristianos que realizan su 
opción por los pobres y en algunos casos, por la lucha armada.
Hay diversas formas de cita en este poema: colocar en bastardilla el texto 
prestado e incorporarlo a la propia voz autorial, la que a veces toma distancia y 
lo coloca entre comillas, y otras, polemiza con ese texto invirtiéndole el sentido. 
En algunas ocasiones identifica la autoría de las voces a las que recurre, pero 
otras no: las citas bíblicas, las de Ulrico Schmidl y los poetas cultos o populares 
no están identificadas, sí escritas en bastardilla. Sarmiento, por el contrario, 
sí es nombrado y la cita entrecomillada. No hace referencia específicamente a 
los títulos de las letras de tango, pero sí menciona a autores o cantantes como 
Alberto Castillo (226), Piazzola y Troilo (227), Discépolo (229), Carlos Gardel 
(226), Edgardo Donato (230). Y además alude a la cultura del cine norteame-
ricano y europeo a través de comparaciones que tienen como protagonistas a 
Humphrey Bogart (227) o a Jean Gabin (255).
En el primero de los siete cantos del poema confluyen el Génesis y las 
crónicas de Ulrico Schmidl referidas al hambre que padecen estando sitiados 
y bajo el mando de Domingo Martínez de Irala, al que el poeta considera un 
primer revolucionario (212). Se mezcla también el relato bíblico del origen de 
la humanidad con el Martín Fierro, en el momento en que el poeta invoca a 
los santos del cielo para referir la historia de su país:
…hagamos al hombre
a nuestra imagen, conforme
a nuestra semejanza, ya que se trata de una ocasión
tan dura; no por las desdichas
personales o las alegrías de cada uno; o por los trofeos,
sino
	 Todas la citas provienen de Todos los Poemas. Bs. As., Ediciones de la Flor, 1972.
182
Nilda Susana Redondo | 
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807
por el país que nos ha sucedido. Es
una fama sin sustento; una realidad. Santos
milagrosos, yo soy
esta patria, vengan en mi ayuda (216).
Este sumergirse en los textos y construir nueva significación es una de las 
marcas más notables de sus poemas, que se intensifica a partir de este momento 
y que remite, en el caso de Adolecer, a las voces extendidas en el pueblo, estén 
o no manipuladas desde el poder. El sentido es, creo, demostrar que esa voz 
masificada puede ser resignificada por un nuevo poder popular, en virtud de 
que lo institucionalizado está absolutamente corrompido y ha dejado de fun-
cionar. Si esto es posible puede dejar de afirmarse que todo está alienado por 
la propaganda. Lo destacamos por el uso que hace de las voces del tango, del 
poema de Gelman “Himno de la Victoria (en ciertas circunstancias)”, y del 
relato radial referido al box, las carreras de automóviles y el fútbol:
…Los filósofos griegos
vendían cigarrillos; en Monza
entran
a toda velocidad en la curva
bien peraltada, sin
que la pelota llegue a tocar
la gramilla; levitados,
casi griegos, hasta que un día
Gatica o Fangio o Pontoni,
trompada va, trompada viene, pasarán
los años y este circo de violencias
donde es fácil sentir
que es un soplo la vida, que se miente
en cantidad amigos míos,
que empieza ahora
el último round y Piceda baja la guardia
y uno debe rematar la jugada, patear
con urgencia el acelerador (229).
En Adolecer, Urondo se interna en el proceso histórico argentino retomando 
la tradición de las montoneras del siglo XIX hasta llegar a las luchas popu-
lares contra la dictadura de Onganía, es decir, el presente de la producción 
del poema. Reivindica a algunos de los caudillos como al entrerriano Pancho 
Ramírez y su esposa Delfina; al coronel Dorrego, a quien fusiona con el Che; 
destaca el carácter nacional de la gestión de Juan Manuel de Rosas. Ataca a 
	 Urondo seguirá considerando a los medios de difusión de masas como alienantes, tal como 
puede corroborarse en “Concepto de vanguardia” de Crisis Nº 17 de 1974, donde mantiene la 
posición expresada en la Introducción a Primera reunión de arte contemporáneo de 1957.
183
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807 | “Ha pasado el tiempo de la espera”: 177-199
toda la tradición liberal y habla expresamente del mitrismo como responsa-
ble de la entrega al Imperio Británico. Toma en definitiva en este poema la 
tradición de lucha de los caudillos, reivindicada por la izquierda peronista. 
Esta revisión de la historia había sido realizada por el nacionalismo pero no 
desde la gestión estatal durante los primeros gobiernos peronistas, en donde 
la galería de próceres había continuado siendo la misma que la de la tradición 
liberal (Cfr. Ciria 1983). 
En el momento de la producción de Adolecer este proceso está en plena 
construcción de la mano de intelectuales como Rodolfo Puiggrós y Jorge 
Abelardo Ramos, ambos provenientes de diversas vertientes de la izquierda; 
otros de la tradición de F.O.R.J.A. (Fuerza de Orientación Radical de la 
Joven Argentina) como Arturo Jauretche o Raúl Scalabrini Ortiz; y algunos 
de extracción yrigoyenista como Juan José Hernández Arregui. Pero también 
el pasado de la lucha americana contra el “europeísmo” es recuperado por 
intelectuales ligados al guevarismo y no-populistas, como André Gunder 
Frank, en debates que se desarrollan en Cuba y en otros países en busca de la 
vía socialista, como Chile.
Urondo se inscribe en esta tradición interpretativa de la historia. Recordando 
las palabras del Eclesiastés respecto de la avaricia, recupera la figura del caudillo 
federal Pancho Ramírez quien protegía a los gauchos acusados de vagancia por 
quienes se querían apropiar de sus espacios libres de alambrado:
Francisco Ramírez y su mujer vivían
como adolescentes en un país
que recién despertaba a la adolescencia, no
atinaron demasiado, pero sufrían
	 Gunder Frank, para quién Perón es un representante de la burguesía como Justo u Onganía 
–en Lumpenburguesía: lumpendesarrollo (98)– reivindica las luchas que llevaron a cabo 
los americanistas llamados bárbaros por Sarmiento contra los europeístas liberales. Desde 
su punto de vista la política liberal significó un nuevo estrechamiento “de relaciones de 
dependencia con la metrópoli europea” (61); los americanistas, en cambio, fueron en general 
proteccionistas y se opusieron a las políticas librecambistas de los liberales; también eran 
propietarios –algunos grandes hacendados– pero se apoyaron en sectores populares. Gunder 
Frank afirma que la experiencia argentina es “el caso más espectacular de las luchas que 
vivió casi toda Latinoamérica durante medio siglo después de alcanzar la independencia 
formal” (65). Y concluye diciendo que los partidarios europeos son los que como lumpen-
burguesía han constituido lumpen-Estados nacionales “que nunca alcanzaron una verdadera 
independencia” y que han sido muy adecuados instrumentos para una política de lumpen-
desarrollo (67). Con la redundancia en el prefijo “lumpen” antepuesto a burguesía, Estado y 
desarrollo, nos dice que no pueden llegar a ser ni progresistas, ni nacionales, ni independien-
tes nacionales. Recordemos que Marx llamaba lumpemproletariado a los sectores sociales 
desclasados que desde su punto de vista el único papel que podían cumplir era el de ser 
instrumento de la dominación y actuar en contra de sus hermanos de clase.
184
Nilda Susana Redondo | 
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807
de un mal incurable, por aquellos años
y por estos: adolecían
sin remedio. No quisieron
delirar o prescindir: juntaron
puños y desdichas de gente de buena memoria
y, sin agobios, continuaron
peleando. La vida de ellos fue
un gran golpe y las aguas pesadas
del Paraná acariciaron varias veces la bota
y el potro. Habían olido
la libertad de cambio de los porteños
libres de espíritu; el portento
de los dueños, los ademanes
de la avaricia –el que ama el dinero
no se hartará de dinero–, los odios cerriles,
bordeando los alambrados flamantes. Pancho
Ramírez y
la Delfina, protegieron a sus hombres, esos que andaban
por ahí, acusados de vagancia; desenredaron
la vida por un tiempo demasiado corto (236).
Dorrego también aparece en la galería nacional antiliberal, victimizado 
por el unitario Lavalle. Juan Manuel de Rosas es la figura que asciende luego 
del asesinato de Dorrego, representando los intereses de los hacendados de 
la provincia de Buenos Aires, pero ajeno a la tradición unitaria. Su imagen 
nunca nos es entregada por Urondo de manera clara, aunque reivindica aquí 
su enfrentamiento a las metrópolis durante el bloqueo anglo-francés apoyado 
por los jóvenes de la generación del ‘37. Así, dice el poeta: 
No muere de muerte natural, quien se deja
matar antes de tiempo. No destruye
los olvidos ni los tristes amores: muere
en manos de su conciencia, fusilado
por la preocupación y las celadas de Ponsomby y otros
secuaces –Juan Cruz
y Florencio Varela y Salvador
María del Carril– y Lavalle
convierte
al coronel Dorrego en otra víctima
del aire que el país demanda
para respirar. Las pasiones
incautas, la buena fe. La adolescencia
que cae fusilada por los cómplices
y los embajadores. Arrastrando
185
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807 | “Ha pasado el tiempo de la espera”: 177-199
los campos privilegiados
de Buenos Aires, Juan Manuel de Rosas producirá
anécdotas, interpretaciones, miedo, corajes,
valentonadas; enfrenta
al represor
de la Comuna de París y a los ingleses
que destrozan
a cañonazos las cadenas efímeras de Mansilla
y la imagen
del coronel Dorrego irá creciendo
como una advertencia inesperada: jugando
se comienza a decir alguna verdad, se la defiende
y luego llega la luz
y los riesgos y fácilmente
se cae de rodillas
ante la mirada ciega
del pelotón que recibe órdenes precisas (249-50).
Ubica a Rosas en la lógica del antiprogreso tecnológico porque es el impe-
dimento para la concreción de la libre navegación de los ríos interiores, razón 
por la cual se ha realizado el bloqueo anglo-francés. Esta lógica antiprogreso 
es positiva para Urondo; pero a la vez presenta a Rosas como un terrateniente 
bonaerense que oprime a otras provincias. Aparece también Urquiza traicio-
nando la lucha popular por ser fiel a sus intereses de gran hacendado al aban-
donar el campo de batalla (260). Y Urondo fusiona los tiempos, al cambiar el 
sentido a la consigna que el general Lonardi habrá de levantar en 1955 luego 
de derrocar al segundo gobierno constitucional de Juan Domingo Perón: “ni 
vencedores ni vencidos”; alude a la traición de la causa federal por parte de 
Urquiza, pero ahora el poeta dice: “vencedores y vencidos”. Es fuerte la presencia 
de los que vencen, los librecambistas y entregadores a la nueva metrópoli: Mitre, 
la agroexportación, el sometimiento a los capitales ingleses, el ferrocarril, los 
teléfonos; el orden y el progreso instaurados por la oligarquía:
El barco sin velas navega
por primera vez las aguas del Paraná
y del Uruguay. Es el vapor
de agua, la nueva fuerza que moverá el mundo; es
el progreso
y Rosas, receloso,
ahoga otras provincias, no les deja 
fabricar un poco de pólvora por el amor
de Dios, para extraer
en la blanca edad de las industrias
y no para volar
186
Nilda Susana Redondo | 
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807
la tapa de sus sueños celestes. Urquiza exhibe
por la calle Florida,
a un paso del puerto y la aduana, su divisa
punzó; se hablaría ya en las calles de “vencedores
y vencidos” y sería tarde
para juntar lanzas del interior
y Mitre abriría
las piernas de la patria que habíamos
jurado defender y vendría
el progreso
y el ferrocarril llevándose
hasta el puerto que supimos concebir,
el trigo, nuestros sueños dorados,
cotizados en Londres
nerviosamente, por los flamantes teléfonos (253-4).
Este progreso es impuesto por el exterminio y el terror. Urondo lo dice con 
las palabras de uno de los pilares de la “argentina moderna”, Domingo Faustino 
Sarmiento. En este caso entrecomilla la cita, la distancia de su propia voz:
…Nuestra
base de operaciones debe ser la audacia
y el terror-amenaza Sarmiento
a los chupandinos: el miedo 
es una enfermedad endémica
en este pueblo (255).
Manifiesta una posición crítica respecto del liderazgo de Perón –toma la 
marcha peronista y la escribe en tiempo pasado– e indica que es el propio 
pueblo el que tiene que tomar el poder en sus manos. No sólo tomar un poder 
simbólico, sino también armarse para destruir la realidad que lo oprime y 
construir una nueva sociedad. Con la cita del tango le advierte a Perón que el 
tiempo lo ha de atrapar o que el tiempo lo corre: 
…Mi coronel, qué grande eras, qué
temeroso
de los parientes ricos de
propiedad de espíritu y de tierras: guarda
tené cuidado
que te cacha el porvenir (230).
…No fue sin duda
aquella nuestra lucha, por más que tartamudeara 
el soberano anunciando
el apocalipsis. No era eso tampoco, sino 
187
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807 | “Ha pasado el tiempo de la espera”: 177-199
una de las tantas guerras, públicas
o personales, por la primacía. La guerra
entre avaros y nosotros pensamos
que era nuestro combate y salimos
a gritar… (242).
Las propuestas de conciliación de clases sociales han fracaso y siempre 
han tenido un poder de ficción y ocultamiento de cuáles son los verdaderos 
intereses de los explotados. Hemos creído estar incluidos en un bando pero 
en realidad éramos los convidados de piedra y los engañados. Urondo no 
propicia, entonces, la unidad de la nación en términos abstractos: para salvar 
a una parte es necesario eliminar a la otra que en el poema se identifica gené-
ricamente como los que dominan y entregan la patria: los liberales. Desde 
esta perspectiva antiliberal hay que leer el “nadie va en coche al muere”, que 
contradice el poema de Borges; el liberalismo es el mal y el pueblo, en éxodo, 
debe ser salvado; pero esto no tiene un discurrir sencillo, mucho dolor produce. 
Urondo manifiesta estos núcleos conceptuales con el texto del Éxodo y de la 
Lamentación 3 de Jeremías:
…muchos llegaron
así a gobernar sus países en este continente
golpeado, conciliaron ecuménicamente
rebeldías de juventud;…
Aquí no hubo víctimas ni frustraciones. Hay
una larga escaramuza, pocos encuentros, algunas
bajas imponderables, delaciones. Nadie
va en coche al muere, sólo
los elegidos; hemos
venido a derramar la sangre de nuestros
hermanos que son también
nuestros traidores…
…y tornó el mar en seco
y las aguas quedaron divididas y arrancaron
la piel
del liberalismo, y saltan 
con la memoria empujando el tiempo (243-4).
Los privilegios se arrancan y la adolescencia
se consume, el mundo
se pone serio, se dispone a morir. Muestra
los dientes y caen fusilados los blasones
de la seguridad; nadie nos protege…
y Perón también duda
188
Nilda Susana Redondo | 
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807
y todo queda entre amigos,
entre facciosos,
entre caballeros, entre cortesías y acuérdate
de mi aflicción y de mi abatimiento (250).
El tiempo pasado se ve desde el presente, desde la posibilidad revolucionaria 
percibida ahora. Se va intensificando una carga de indignación y de sofoca-
miento. Todos los caminos de las reformas quedan cerrados y son falaces: las 
diversas posibilidades electorales con su sistema de partidos y de fraudes; las 
múltiples alternativas promovidas por diversos caudillos, jefes o líderes; en la 
vida cotidiana los hombres están controlados por el trabajo y la represión estatal. 
Dice Urondo, tomando el concepto del Eclesiastés: “ha pasado el tiempo de la 
espera”, y con la Lamentación 5 de Jeremías anuncia la renovación de los días 
que al presente es la revolución. Pero debe estar pensada desde nuestra situación: 
el poeta rechaza las copias de otras revoluciones y lo dice invirtiendo el sentido 
del padre nuestro: “líbranos de todo amén”; no acepta la vía insurreccional 
porque lleva a la derrota y no tiene en cuenta las condiciones histórico-cultu-
rales de nuestro pueblo; toma como propias las formas de lucha armada de la 
tradición guevarista. Opone la vida de mímesis, alienada por la propaganda 
–ahí refiere el “todo va mejor con coca-cola”– e instrumentada por los que sí 
saben lo que hacen cuando oprimen –aquí invierte el sentido de la expresión 
de Jesús al ser crucificado–, al camino de la resurrección religiosa de San Lucas 
11: bienaventurados los que guardaren mis caminos:
…Ha pasado
el tiempo de la espera, de no elegir
las opciones, los comicios
han caído
con el general hace más de treinta años, con los padrones,
punteados, y la libreta de los muertos, y las
listas incompletas y los próceres
de trapo –corazón de papel– y los atentados
entre caudillos y los reñideros
de mi abuelo. Nada puede esperarse, es otra
edad: Renueva
nuestros días como al principio… (251).
Muro que no caerá fácilmente, que nos enrarece
y nos despierta en otros gestos, en otros
idiomas que veneramos
y aceptamos como buenas amas de casa
y así todo
va mejor y ellos saben lo que hacen
y no tenemos otra cosa que copiar un poco, sin
odiarnos, por favor; ver y espiar lo que otros
189
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807 | “Ha pasado el tiempo de la espera”: 177-199
han hecho, apelar
a la seguridad y no caer
en la tentación
y líbranos de todo mal, de todo amén. Copiando
a brazo partido; también
la insurrección, masticando 
la incertidumbre, asegurando el éxito,
el triunfo de otros, hasta que el porvenir
no llegue y no destape
más botellas y recién entonces partiremos
hacia el frente y derrumbaremos
estos escombros –bienaventurados
los que guardaren
mis caminos–, el muro alrededor
del que nos paseamos; el patio
de la cárcel, la vieja pared
preventiva,
en averiguación de antecedentes, de mala
memoria. Es la primera línea
de futuro indivisible, aparentemente
muerto; es el porvenir que debe resucitar
en nuestras manos, aunque haya pasado
hace mucho el tercer día… (256-7).
El relato histórico es introducido por el relato bíblico y los padecimientos 
del pueblo oprimido y su liberación son referidos con palabras del Éxodo. La 
venta de la patria por la oligarquía es colocada en símil con el faraón de Egipto 
y su injusticia hacia el pueblo de Israel, por eso aparecen los primeros signos 
de la venganza divina (243). Versos de las Lamentaciones de Jeremías y de los 
Salmos de David son los que tomará Urondo para expresar el desamparo de los 
castigados, los abandonados, de los que buscan a dios sin encontrarlo y sufren 
por las miserias que los poderosos, los avaros, le imponen; por eso dice:
Mis ojos desfallecieron
de lágrimas, rugieron
mis entrañas; no había elegido
perderlas, irme de la ciudad; la calle
se colmaba de gritos y mi padre y otros
santos liberales, estaban pálidos… (248).
…la adolescencia es el primer vino y no 
los recuerdos; no escondas
tu oído a mi clamor. La inocencia
de los hombres solitarios o agrupados en los grandes
espacios abiertos y enrarecidos… (250-1).
190
Nilda Susana Redondo | 
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807
Respecto del trabajo y de la enajenación que produce en el capitalismo, este 
poema pone en evidencia un rechazo a la cultura del trabajo. Para Urondo el 
trabajo no dignifica, y cita el Eclesiastés. Toma la referencia bíblica para alejarse 
de las culturas oficiales –cristiana, peronista, capitalista y socialista– centradas 
en la ideología del progreso. La opresión y la explotación generan tristeza y de 
ellas no surge el deseo de la revolución:
Un ómnibus cansado por la derrota, llega
hasta una casa tristísima, a una calle
sin veredas. Zanjas
aguas metálicas y penumbra. Los hombres
descienden y se diluyen
en el cansancio, en la costumbre,
en la impotencia, en la traición: qué provecho
tiene el hombre de todo
su trabajo con que se afana
debajo del sol; un trago
puede animarlo o exasperarlo
un poco; pero al día siguiente, seguirán saliendo
por esa puerta, viajarán
y regresarán al ghetto de los pobres (236).
Los Manuscritos Económico-Filosóficos de 1844 de Carlos Marx, determinan 
en el poeta la concepción que tiene del trabajo y de los trabajadores: toma la 
categoría del trabajo como alienante por ser el producto de una relación tam-
bién de alienación que se da entre los hombres dado que unos son propietarios 
de los medios de producción y los otros no. El trabajo así planteado sólo sirve 
para alimentar al capital y destruir al obrero. El hombre lo que más desea es 
alejarse del trabajo porque es lejos de él que puede sentirse a sí mismo, mientras 
tanto sólo tiene la vivencia del extrañamiento.
Esta es la visión que encontramos en Adolecer cuando el poeta dice que el 
hombre no tiene ningún provecho del trabajo que realiza y que siempre tiene 
que volver al “ghetto de los pobres”.
	 En el “El trabajo enajenado” de los Manuscritos, dice Marx que la objetivación del trabajo en 
un objeto manifiesta “la privación de la realidad del obrero” quien ante su propio producto se 
siente extraño ya que se le es apropiado por otro; la realización del trabajo significa la aniqui-
lación del hombre quien a veces es “anulado hasta la muerte por hambre”, pero sin llegar a 
ella, al obrero se lo despoja de los objetos de trabajo y de su propio ser del que se puede apo-
derar de una manera cada vez más interrumpida e irregular, según el ritmo de trabajo que 
se imponga. “Cuantos más objetos produce el obrero menos puede poseer y más cae bajo la 
férula de su propio producto, del capital” (1984: 75). El trabajo es enajenante porque siempre 
es algo externo al obrero, quien se niega en su trabajo, se siente a disgusto, “no desarrolla 
sus libres energías físicas y espirituales, sino que mortifica su cuerpo y arruina su espíritu”. 
191
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807 | “Ha pasado el tiempo de la espera”: 177-199
La extensión de la calificación de enajenado a todo trabajo lleva a consi-
derar que nada puede hacerse dentro del trabajo en contra del capital, sino 
que más bien hay que liberarse de ese yugo esclavizante para ser plenamente 
humano. Se debe eliminar la propiedad privada, el capital y el trabajo con su 
salario como categoría de intercambio. Por esto no es extraño que Urondo no 
vea como sujetos sociales de la revolución a los obreros, sino que considere 
que la modificación revolucionaria deberá venir desde afuera, a través de una 
vanguardia que nos libere de las cadenas enajenantes del capital, y esa van-
guardia va a actuar por vía de la lucha armada hasta generalizar la guerra del 
pueblo. Esto mismo aparece en Adolecer con un discurso interpenetrado por el 
Eclesiastés y de tono profético, en el sentido de que el tiempo de la revolución 
vendrá necesariamente, claro que de manera circular, es decir que vendrán 
alternativamente unos tiempos y otros:
Para todas las cosas hay sazón y todo
lo que se quiere debajo del cielo,
tiene su tiempo. Tiempo
de nacer y tiempo de morir; tiempo de plantar
y tiempo de arrancar
lo plantado. Tiempo de matar y
tiempo de curar; tiempo de destruir
y tiempo de edificar; tiempo de llorar
y tiempo de reír. Tiempo
de endechar y tiempo de bailar; tiempo de esparcir
las piedras; tiempo de allegar
las piedras; tiempo de abrazar
y tiempo de alejarse
de abrazar; tiempo de agenciar
y tiempo de perder; tiempo de guardar y tiempo
de arrojar; tiempo de romper
y tiempo de coser; tiempo de callar
y tiempo de hablar. Tiempo de amar y tiempo
de aborrecer, tiempo de guerra y tiempo de paz.
La noche irá preparando 
sus filos. Aunque esté condenada
por la espontaneidad de los adolescentes
que pueden equivocarse,
destruirse: en cierta medida estará anegada
En el trabajo se encuentra fuera de sí; sólo fuera de él vuelve a ser sí mismo. Su trabajo es 
forzado; no satisface su necesidad sino necesidades extrañas a él, por eso es que “huye del 
trabajo como de la peste, en cuanto cesa la coacción física, o cualquier otra que constriñe a 
realizarlo” (1984: 78).
192
Nilda Susana Redondo | 
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807
por los sueños dorados, las sustituciones
del alcohol, los rencores
mansos o ebrios que no alcanzan
peligrosidad. Pero indefensos dejarán de serlo
hasta los dientes. Sí, alaridos 
como de vidrio, irán calibrando
el acero y el pulso; descartan 
el regreso del general, el sortilegio
de los fracasos, la voz de tantos
cantores, sus famas
perfectamente adquiridas. Recuerdo,
los ruidos opacos de la cureña. Respiro
la voz tartamuda y suave
que anuncia los peores desastres (237-8).
En este caso el elemento mesiánico se deriva al “general”, en alusión al 
general Perón; la palabra “descartan” tiene un uso ambiguo: ¿está de más el 
regreso del general para llevar adelante la revolución o sólo se puede llevar 
adelante con ese regreso? En el ‘70 su definición será por sí al regreso. Aquí 
hay claros signos ominosos de futuros desastres: ¿por la derrota?, ¿por el efecto 
de la violencia vengadora de la injusticia?, ¿por la alienación a manos de un 
mesías, como puede ser Perón?
Hay una sintonía entre la visión apocalíptica de Adolecer y la concepción 
mesiánica de Carlos Olmedo, de las FAR por la cual se debe ir a destruir esa 
telaraña de la ideología dominante que ata al sistema y que compromete a 
todos en su dinámica. 
En este poema Urondo expresa su decisión personal de compromiso y no 
le preocupa conservar la vida si es por luchar para cambiar la realidad, aun-
que esa situación le genere miedos y aprensiones. Afirma una vez más que la 
búsqueda de la libertad está anegada de sangre, de prisiones, de sufrimientos 
y toma los XXIII Versos Sencillos de José Martí, vinculándose así con la tra-
dición romántico-liberal; también con la de reivindicación de la resistencia 
montonera del siglo XIX con el estribillo de la zamba Felipe Varela, canción 
popular referida al caudillo que lucha contra el liberalismo durante la época 
de la presidencia de Sarmiento:
	 Olmedo es uno de los intelectuales más destacados de las FAR (Fuerzas Armadas Revolu-
cionarias), organización político-militar del peronismo revolucionario, a la que Urondo se 
integra en 1970, llevado por su hija Claudia.
193
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807 | “Ha pasado el tiempo de la espera”: 177-199
…No quiero
ocultar las cautelas, los miedos. Mi rabiosa
esperanza en esta vida que tarde
o temprano voy a perder; esta vida
que sonríe, que muestra
los dientes como un perro rabioso, dejándonos
las manos vacías de fáciles y tortuosas esperanzas… (258-9).
…El terreno
que se gane a la libertad –Felipe
Varela viene– será un terreno
anegado de sangre y virtud
de muchos prisioneros: no me tiren
en lo oscuro, a morir
como un traidor, yo soy bueno
y como bueno, moriré
de cara al sol… (259).
En Adolecer se profundiza la duda respecto de qué es lo que se busca; su 
confusión es de un nosotros que quiere “empujar el tiempo”, desplazarlo, cons-
truir otra dimensión. Y esa búsqueda es laberíntica: “cruzo arenales y cornisas, 
esquivo / laderas, sorteaba / peligros inútiles, y no sé si todo/ esto ha servido para 
algo” (246). A lo largo del poema va aumentando su sufrimiento y su bronca 
y se siente casi compulsivamente obligado a dar su vida para revolucionar. Lo 
expresa con la voz del tango “como una condena”: 
…debo confesar
mi tristeza que ruge y afila
las uñas, como una condena,
como si estuviera a punto de partir
en dos este universo que pisamos
como una tumba, como el día menos pensado (261).
En Eros y civilización Marcuse recuerda a Walter Bejamin en su afirmación 
de que son “las clases revolucionarias en el momento de la acción” las que 
desean concientemente romper “la continuidad de la historia”. El tiempo pierde 
su poder cuando por el ejercicio de la memoria de los oprimidos, el recuerdo 
redime al pasado, se hace real y se traslada a la acción histórica (1971: 215). 
Adolecer es un ejercicio contra el olvido y una “restauración de los derechos de la 
memoria” (1971: 214) como vehículo de la liberación, de ahí que pase revista a 
la resistencia popular de la Argentina llevada a cabo en los siglos XIX y XX.
	 En las categorizaciones que expresa Urondo está presente Maurice Dobb con su Estudios 
sobre el desarrollo del capitalismo (primera edición en inglés: 1945; primera en español: 
1971). En este libro, difundido en la Argentina entre las diversas vertientes de la nueva 
194
Nilda Susana Redondo | 
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807
En Adolecer como en su obra de teatro Archivo General de Indias se vis-
lumbra el concepto de que la construcción del relato histórico está siempre en 
movimiento, por un lado porque aparece como justificador de los que ganan, 
pero también como fundamento de los que se rebelan; asimismo, hay una 
concepción de cierta circularidad en el movimiento de las sociedades en las 
que siempre aparece la opresión a la vez que siempre hay subversión, revuelta, 
revolución10.
izquierda, se sostiene: “Señalar un proceso de acumulación de capital como etapa esencial 
en la génesis del capitalismo pudiera parecer, a primera vista, una afirmación elemental que 
nadie discutiría. Que una clase de capitalistas tuvo que acumular capital antes de que fuera 
posible iniciar empresas capitalistas de gran envergadura y el capitalismo pasara a ser el 
modo de producción dominante, quizá parezca a muchos algo demasiado obvio para que se 
necesite destacarlo. Pero cuando comenzamos a indagar la naturaleza exacta del proceso 
que pudo conducir a esta reunión de capital, aquella afirmación se muestra menos elemental, 
surgiendo algunos interrogantes serios. Por lo demás, hubo quienes consideraron un mito 
la existencia de una etapa específica de acumulación de capital, una etapa separada en el 
tiempo y anterior al desarrollo de la propia industria capitalista… ¿Debe concebírsela como 
una acumulación de los propios medios de producción, o bien de derechos o títulos de patri-
monios susceptibles de convertirse en instrumentos de producción aunque ellos mismos no 
sean agentes productivos?… ¿Por qué el surgimiento de la industria capitalista habría de 
requerir un período entero de acumulación previa? ¿Por qué la acumulación de capital –en 
el sentido de objetos tangibles– no se identificaría con el desarrollo de la industria misma? 
Históricamente, no hay testimonios de que capitalistas hayan acumulado durante décadas 
máquinas de hilar, telares, tornos o stocks de materias primas, en gigantescos almacenes, 
hasta el momento en que estuvieran lo bastante abarrotados para iniciar la industria fabril…” 
(Dobb 1999: 215).
Así queda bien determinado el papel que cumple para el capitalismo el primer tiempo 
de acumulación, en la época de la expansión colonialista, y la vinculación que tiene con el 
segundo tiempo de acumulación “en que los bienes son vendidos en un momento de alza y en 
condiciones que hacen particularmente interesante la inversión industrial” (Deleuze y Guattari 
1998: 233).
Teniendo en cuenta esta afirmación es que podemos comprender la valoración positiva 
que se realiza de la resistencia popular del siglo XIX encabezada por Felipe Varela, Manuel 
Dorrego, aún Juan Manuel de Rosas o Francisco Ramírez, porque son un obstáculo para la 
segunda expansión imperial, la del auge del libre mercado liberal, como asimismo el rol de 
entregadores que se atribuye a Bernardino Rivadavia y luego a Mitre y toda la oligarquía 
agroexportadora.
10	 En Archivo General de Indias, El Hombre en su personaje de Napoleón dice: “La gente 
distinta complica las cosas, siempre lo he dicho. Los problemas raciales comienzan allí; tam-
bién las luchas intestinas, las guerras fraticidas. (Poniéndose de pie, pavoneándose un poco) 
En realidad he propiciado muchas revoluciones, sin proponérmelo, tratando justamente de 
que no se produjeran. (Más serio) En honor a la verdad también he impedido algunas o las he 
postergado. (Resignado pero con firmeza) Lo importante es saber que nuestro trabajo en la 
historia siempre será inútil, porque esto no terminará nunca: a uno lo empujan y lo empujan 
porque hay que correr de un lugar a otro, cambiando todo de lugar para mantener un orden 
frente a los cambios. Y no advertimos que ya es otro el orden, o que ya no le interesa a nadie 
ese orden y perdemos la cabeza, porque nos damos cuenta que fundamos un imperio sobre 
la mentira, y así aparecen los primeros mítines, adelantándose siempre, anunciando la sub-
versión, la nueva realidad (Se quita el gorro de napoleón y toma la espada)” (1986: 246).
195
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807 | “Ha pasado el tiempo de la espera”: 177-199
Esta concepción de la historia es la que toman Deleuze y Guattari en el Anti 
Edipo ya que para ellos no existe posibilidad de muerte natural del capitalismo, 
que –dicen– “tiene la costumbre de alimentarse de las contradicciones que 
levanta, las crisis que suscita, de las angustias que engendra y de las operaciones 
infernales que la revigorizan” (1998: 1578). Por lo tanto para ellos la historia 
es “una realidad dinámica y abierta de las sociedades”; un estado de desequi-
librio oscilante e inestable que implica conflictos institucionalizados y otros 
“generadores de cambios, rebeliones, rupturas y escisiones” (157).
En Adolecer la circularidad11 está expresada en la toma de la palabra del 
Eclesiastés para anunciar que llega el tiempo de la venganza y de la guerra 
(1972: 237-8).
En otras obras como en la novela Los Pasos Previos (1973) la concepción que 
aparece es que indefectiblemente se va producir la revolución, o que la historia 
se pondrá del lado de los oprimidos (1999: 110) y que por eso tiene sentido 
el sacrificio (219-20), aunque a los hechos históricos haya que promoverlos 
creando las condiciones subjetivas, porque nunca van a estar dadas todas las 
condiciones (327-8), tal el pensamiento guevarista. No es una concepción 
simplista del progreso ni de la necesaria catástrofe del sistema capitalista, tal 
la creencia de la ortodoxia de los partidos comunistas, sino una visión en la 
que la espera (89), la voluntad, la construcción al presente para tensar desde 
otro poder y construir nueva realidad, están vibrantes. 
Otro concepto fundamental que debemos destacar de esta perspectiva 
heterogénea a la interpretación marxista de los Partidos Comunistas –la “vieja 
izquierda” como la llama Urondo– es el descentramiento del tiempo europeo. 
La internacionalización del capital no significa la uniformidad en el desen-
volvimiento del proceso histórico para todo el planeta, sino todo lo contrario, 
dado que, como ya hemos señalado, el capital a medida que se despliega en 
todo su esplendor y por el método de la falla, se va expandiendo por el mundo 
y usufructúa a la vez para la extracción de la plusvalía a todas las formas de 
organización social: desde la esclavitud y el feudalismo, hasta las comunidades 
de base, se superpone a ellas con su poder de sobrecodificación dirían Deleuze 
11	 Esta concepción de la circularidad de las situaciones aparece en diversos poemas de Urondo, 
tanto en los referidos a su percepción subjetiva de la vida como de procesos históricos. Lo 
vemos cuando en “Bar ‘La calesita’” de Historia Antigua (‘50-‘57), dice: “El hombre sonríe 
y llora y sigue la fiesta” (1972: 21). En Breves (‘57-‘58), “tarde o temprano/empezará todo/al 
calor de la música” (61) o “en este lugar/siempre será lo mismo/o cambiará todo” (1972: 62). 
“Candilejas” de Nombres (‘56-‘59) en el que hay una representación en medio de un clima de 
añoranza por el pasado adolescente, concluye con la idea de que todo empezará nuevamente, 
repitiéndose o habrá que terminar enseguida (1972: 89), es decir producir la ruptura. Aquí la 
idea de ruptura se opone a la circularidad, pero se combina con la concepción del absurdo de 
la vida y el carácter de representación que posee.
196
Nilda Susana Redondo | 
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807
y Guattari: el “capitalismo determina las condiciones y la posibilidad de la 
historia universal” sólo en la medida en que necesita superar su propio límite 
y evitar su propia destrucción (1998: 146). Se apoyan en Maurice Godelier, 
un estudioso del modo asiático de producción, justamente ese modo que 
no se despliega en Europa. Godelier sostiene que el desarrollo occidental es 
universal no porque se halle en todo lugar sino porque no lo encontramos en 
ningún lado y porque su universalidad consiste “en la diferencia y no en su 
semejanza con las otras líneas de evolución” (1998: 146). Y avanza más allá 
en el desarrollo de su pensamiento y sostiene que aún la salida socialista es 
un producto teórico del capitalismo y que ha sido parido por la base práctica 
aportada por la revolución industrial. 
Este descentramiento del tiempo europeo, el no buscar seguir sus etapas 
ni tampoco ser como ellos, no tomar su lógica ni su civilización, porque para 
nosotros significa la barbarie de la conquista, la colonización, la expoliación y 
la explotación capitalistas, lleva a Urondo a rastrear en las propias tradiciones 
de lucha, en buscar en otra lógica que no sea la dependiente, en pensar la propia 
revolución: no copiar. Invirtiendo el sentido del padre nuestro, que las cosas 
no se repitan “así en la tierra como en el cielo” se expresa en Adolecer:
Puedo deslindar, grandes
y sabios países: la cultura me guarece
y, a lo mejor, sin
proponérselo, me han querido paralizar; siempre
es el espíritu de los dueños, el viejo
mundo, la fuente en la que nunca
abrevamos; sólo salpicaduras, distante
murmullo para las colonias. Puedo
admitir otros subproductos del dominio, el descubrimiento
de la magia, falsos
apogeos telúricos de estos cielos
despreciados
de una u otra manera: nuevos
gérmenes para
la impostura, ideas flamantes, arcaicas,
han calibrado nuestro
corazón, han
inventado el alma
y el juicio atemperado, la sombra
que nos sustituye para
que otros gocen y utilicen
nuestra drenada
integridad; tretas muy conocidas de los viejos
197
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807 | “Ha pasado el tiempo de la espera”: 177-199
dualistas explotando
la fuerza y el sueño, aquí
en la tierra
como en el cielo. Puedo hablar
de estos salones donde
el país baila su gavota de perdición.
Soy una hilacha de esta danza, de este
liberalismo. Todo
ocurrió alevosamente y bailamos
hasta el mareo que movió
el mundo y puso todo en orden
desconocido y dejamos de conformarnos. Así
empezamos a odiar
a parientes y amigos; pero
esto ocurriría después y lentamente. Pasarán
muchos años antes de entendernos
con pocas palabras, de una buena,
o de una mala vez por todas… (240-1).
Asumir que tenemos otro tiempo diferente del europeo es estar dispuestos 
a hacer la revolución en el momento en que podamos, no cuando se den con-
diciones que se dieron en otros lugares del planeta según un modelo unívoco 
de desarrollo histórico. Pero para que sucediera debió pasarse por muchos 
desengaños, y derrotas; y realizar la tarea de desmitificación de la cultura depen-
diente; la falsa imagen de nosotros mismos, una sociedad construida en base a 
la mentira , como dice el Colón de Urondo en Archivo General de Indias: 
He descubierto, en suma, un continente conocido por todos. (Piensa). En 
realidad nadie me obliga a decir que otros me ganaron de mano. Fundo 
el continente y se acabó, total, quién se va a enterar y, si se entera, cómo 
podrá sospechar que yo estaba en el secreto. (Encontrando con satisfacción la 
coartada). Puedo fundar un continente bajo el signo universal de la men-
tira (Señalando el lugar en que está). Esta que contaremos será una falsa 
historia verídica (1986: 209).
198
Nilda Susana Redondo | 
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807
Referencias bibliográficas
Bajtin, Mijail. Estética de la creación verbal. Buenos Aires: Siglo XXI, 1998.
Benjamin, Walter. La Dialéctica en suspenso. Fragmentos sobre historia. Chile: 
Arcis, 1997.
Borges, Jorge Luis. “El general Quiroga va en coche al muere”. Luna de enfrente. 
Obras Completas. T. I. Buenos Aires: Emecé, 1989.
Ciria, Alberto. Política y cultura popular. La Argentina peronista 1946-1955. 
Buenos Aires: Ediciones de la Flor, 1983.
Daniel, Jean. “El comunismo debe ser también una moral revolucionaria. Entre-
vista al Che Guevara”. L’Express. Argel. Julio de l963.
Deleuze, Gilles y Félix, Guattari. Mil mesetas, capitalismo y esquizofrenia. Valencia: 
Pretextos, 1997.
—— y —— El Anti Edipo, capitalismo y esquizofrenia. Barcelona: Paidós, 
1998.
Dobb, Maurice. Estudios sobre el desarrollo del capitalismo. México: Siglo 
XXI, 1999.
Freidemberg, Daniel. “Dossier Urondo”. Diario de Poesía 49. (1999): 13-25.
Gelman, Juan. Cólera buey. Buenos Aires: Seix Barral, 1994.
—— “Urondo, Walsh, Conti, la clara dignidad”. Prosa de prensa. España: Grupo 
Zeta S.A., 1997.
Guevara, Ernesto “Che”. Obras Completas. Buenos Aires: Ediciones Metropo-
litanas, 1984.
Gunder Frank, Andre. Lumpenburguesía: lumpendesarrollo. Dependencia, clase 
y política en Latinoamérica. Buenos Aires: Ediciones Periferia, 1973.
Hernández, Ileana Azor. “Francisco Urondo: eterno perseguidor de nuevos 
designios y formas”. Muchas Felicidades y otras obras. La Habana: Arte y 
Literatura, 1986: 5-25.
Hernández, José. Martín Fierro. Buenos Aires: Kapelusz, 1965.
Löwy, Michael. El marxismo en América Latina. México: Ediciones Era, 
1982.
—— El pensamiento del Che Guevara. México: Siglo XXI, 1997.
—— Guerra de Dioses. Religión y política en América Latina. México: Siglo 
XXI, 1999.
Marcuse, Herbert. Eros y civilización. Barcelona: Seix Barral, 1971.
Martí, José. “Versos Sencillos”. Vibra el aire y retumba. Buenos Aires: Losada, 
1997.
Marx, Karl. Manuscritos Económico-Filosóficos de 1844. México: Grijalbo, 
1984.
199
 X.10 (diciembre 2006) ISSN 0329-3807 | “Ha pasado el tiempo de la espera”: 177-199
Montanaro, Pablo. Francisco Urondo. La palabra en acción. Biografía de un 
poeta y militante. Rosario: Homo Sapiens, 2003.
—— “Francisco Urondo: un poeta combatiente”. Razón y Revolución 13 (2004): 
69-80.
Olmedo, Carlos. “Reportaje a las Fuerzas Armadas Revolucionarias: ‘Los de 
Garín’. Diciembre 1970”. Documentos (1970- 1973) de la guerrilla peronista 
al gobierno popular. Comp. Roberto Baschetti. La Plata, Buenos Aires: De 
la Campana, 1995. 145-178.
—— “Una respuesta al Ejercito Revolucionario del Pueblo, 1971”. Documentos 
(1970- 1973) de la guerrilla peronista al gobierno popular. Comp. Roberto 
Baschetti. La Plata: De la Campana, 1995. 186-214.
Pizarro, Ana. La literatura latinoamericana como proceso. Buenos Aires: Centro 
Editor de América Latina, 1985.
Redondo, Nilda Susana. El compromiso político y la literatura: Rodolfo Walsh. 
Argentina 1960-1977. Santa Rosa, La Pampa: Amerindia y Universidad 
Nacional de Quilmes, 2001.
—— “La vida y la muerte en la revolución”. 1º de octubre. Boletín de la Coope-
rativa Popular de Electricidad, Obras y Servicios Públicos de Santa Rosa 
Limitada 6. 57 (2004): 12-14.
—— Si ustedes lo permiten prefiero seguir viviendo: Urondo, de la guerra y del 
amor. La Plata, Buenos Aires: De la Campana, 2005.
Romano, Eduardo. “La novedad poética de Francisco Urondo en sus contextos”. 
Casa de las Américas 229 (2002): 25-43.
Schmidl, Ulrico. Viaje al Río de la Plata. Buenos Aires: Emecé, 1997.
Terán, Oscar. Nuestros años sesentas. Buenos Aires: El Cielo por Asalto, 1993.
Urondo, Francisco. Primera reunión de arte contemporáneo 1957. Santa Fe: 
Universidad Nacional del Litoral, Instituto Social, Departamento de acción 
cultural, 1957.
—— Veinte años de poesía argentina. Buenos Aires: Galerna, 1968.
—— Todos los poemas. Buenos Aires: Ediciones de la Flor, 1972.
—— “Poemas y algunas reflexiones”. Crisis 17 (1974): 35-38.
—— Muchas felicidades y otras obras. La Habana: Arte y Literatura, 1986.
—— Poemas de batalla. Antología poética (1950-1976). Buenos Aires: Seix 
Barral, 1998.
—— Los pasos previos. Buenos Aires: Adriana Hidalgo editora, 1999.
Voloshinov, Valentin N. El marxismo y la filosofía del lenguaje. Madrid: Alianza, 
1992.
Fecha de recepción: 24/04/06 / Fecha de aprobación: 10/02/07
