 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 175-185.                                                                                 175 
 
l relato policial según Angélica Gorodischer 
 
 
Mónica Zapata 
 
Université François Rabelais - Tours 
Francia  
ZapReig@aol.com 
  
Resumen 
 
En este trabajo se analizan los cuentos policiales de Angélica Gorodischer que 
figuran en la antología Cómo triunfar en la vida. El enfoque que se adopta se centra 
en el tratamiento de los personajes y de las intrigas, en la subversión de los cánones 
del policial de detección pura y de las identidades claras. Se trata así de elucidar la 
conjunción del feminismo y del posmodernismo según Gorodischer. 
 
Palabras claves: A. Gorodischer -  relato policial - feminismo -  posmodernismo - 
género 
Keywords: A. Gorodischer - crime fiction - feminism - postmodernism - gender 
 
Fecha de recepción: 01/03/2005                            Fecha de aceptación: 23/08/2005   
 
 
Alrededor de los años ochenta, en Estados Unidos, se dan a conocer una serie 
de trabajos que proponen una reflexión acerca del feminismo y el género, el 
posmodernismo, sus posibles confluencias y puntos de disidencia.1 De 
manera general, se concluye que los conceptos heredados de la ciencia 
occidental moderna así como el vocabulario referido a lo femenino, a la 
Razón, la diferencia y la identidad no son para nada fiables y constituyen un 
espacio inadecuado para su empresa crítica. Según S. Harding, las críticas 
feministas de la ciencia moderna se han manifestado sucesivamente a través 
del empirismo feminista, las aproximaciones feministas teóricas y el 
posmodernismo feminista (Di Stefano 1990: 73). Tanto el empirismo 
feminista como las aproximaciones teóricas, según Harding, pecan por su 
carácter totalizador y potencialmente opresivo porque parten de la 
postulación implícita de la existencia de las “mujeres” así como se refieren, 
sin particularismo alguno “al” movimiento feminista. Con el posmodernismo, 
en cambio, el escepticismo se abre una brecha al introducir el concepto de 
género y con él una nueva teoría de la diferencia (Di Stefano 1990: 75). “¿Por 
qué no explorar —escribe Harding— las nuevas posibilidades abiertas por el 
reconocimiento de la permanente parcialidad del punto de vista feminista?” 
(1986: 193, citado en Di Stefano 1990: 75. Mi traducción). J. Flax, en tanto, 
sugiere que el posmodernismo tampoco está siempre exento de las funciones 
represivas e inhibitorias de otros marcos teóricos (1987). Y, retomando por 
E
Mónica Zapata 
 
 
176                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 175-185. 
 
su parte las tesis posmodernistas tales como las sintetiza J. Flax, S. Benhabib, 
postula, en la década del año 1990, que la alianza entre feminismo y 
posmodernismo resulta en ciertos aspectos ilusoria : las tesis posmodernistas 
—al menos algunas de ellas— necesitan ser reconsideradas a la luz de las 
aspiraciones más radicales del feminismo combativo (Benhabib 1995). 
Ahora bien, paralelamente a las polémicas filosóficas y militantes, la 
crítica literaria, y a veces concientemente las autoras y autores, sacan partido 
de los andamiajes teóricos, los exponen de modo provocativo o juegan con 
ellos de manera implícita. Tal es el caso, dentro de las letras argentinas, de la 
rosarina Angélica Gorodischer, una feminista de la primera hora, militante y 
teórica en su momento, cuyos escritos siguen siendo, aun en la Argentina, 
poco conocidos. La producción de Gorodischer cubre sin embargo ya más de 
medio siglo y comprende tanto ensayos como ciencia ficción y relatos 
policiales. 
Entre estos últimos, sus dos novelas Floreros de alabastro, alfombras de 
Bokhara (1985) y Jugo de mango (1988), así como los cuentos reunidos en 
Cómo triunfar en la vida (1998) tergiversan las leyes, no sólo de lo que 
concebimos en términos de realidad, sino también de lo que tradicionalmente 
esperamos de un relato policial. En ellos se advierte constantemente el juego 
con las fronteras genéricas y la parodia. Al poner en boca de los personajes 
reivindicaciones resueltamente feministas, Angélica Gorodischer, además, se 
sitúa abiertamente en la encrucijada del feminismo y del posmodernismo. El 
universo de estos relatos es díscolo y contradictorio: no hay binomios claros 
—buenos y malos, tontos o inteligentes, lindos y feos—, no existe una 
postura esencialista ni unidireccional, sino que más bien tenemos la 
sensación de que todo puede suceder. Y de hecho, todo, o casi, sucede. Se 
incluyen en sus intrigas individuos venidos de los márgenes y transformados 
en protagonistas:  homosexuales, prostitutas, mucamas ; el lenguaje de sus 
personajes, además, resueltamente coloquial, se asemeja al “parloteo” 
femenino que va saltando de un tema a otro y trata tanto de ropa femenina 
como de revólveres, automóviles y obras de arte. 
En trabajos anteriores me he referido a las dos novelas antes 
mencionadas, así como al “manual de cocina feminista” escrito en 
colaboración con Virginia Haurie, Elvira Ibargüen, Hilda Rais y Ana 
Sampaolesi y titulado Locas por la cocina (Zapata 2000, 2003 y 2004). 
Propondré ahora una lectura de los cuentos policiales que figuran en la 
antología Cómo triunfar en la vida, deteniéndome en particular en el 
tratamiento de los personajes y de las intrigas y poniéndolos en relación con 
la tesis posmodernista de la “muerte del sujeto” así como con el canon del 
policial de detección. Y para entrar de lleno en la polémica, veamos cómo se 
presenta en los cuentos de Gorodischer uno de los personajes quizás más 
conflictivos tanto para los movimientos de emancipación femenina como 
para las escritoras que se asocian a la causa: la prostituta. 
El relato policial según Angélica Gorodischer 
 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 175-185.                                                                                 177 
 
 
Como lo señala la crítica quebequense Lori Saint-Martin, la figura de la 
prostituta constituye una suerte de encrucijada donde convergen lo sexual y 
lo económico: el hombre paga el poder, la posibilidad de triunfar sobre la 
voluntad del otro (la otra) (Saint-Martin 1997: 191s.). La prostituta por su 
parte, y según Kate Millet, vende menos su sexualidad que su degradación 
(1970). Pero, fuera del marco cliente-prostituta, esta última constituye un 
personaje fascinante desde todo punto de vista puesto que sintetiza la 
atracción absoluta y horrible que ejerce la feminidad misma: el cuerpo, la 
carne, la Naturaleza. En la literatura canónica abundan los personajes de 
prostitutas. En los escritos feministas también pero, por supuesto, vistos de 
otra manera: como la encarnación de la opresión de la mujer. Sin embargo, a 
diferencia de la figura de la bruja, la prostituta sigue estando viva y su 
rehabilitación provoca controversias en el seno mismo de los movimientos 
feministas: ¿son víctimas, rebeldes o trabajadoras como cualquiera? ¿Hay 
que protegerlas, condenarlas, impedir que se vendan, o más bien obtener para 
ellas mejores condiciones de trabajo? (Saint-Martin 1997: 199)2. Sea como 
fuere, el personaje de la prostituta sigue seduciendo y su tratamiento en los 
escritos de mujeres suele ser ejemplar de un cambio de paradigma ideológico.  
En la antología de Gorodischer que nos ocupa, la prostituta aparece 
como protagonista del cuento “El Beguén”. Se trata de una ex-bailarina, Iris o 
“negrita”, como la llama su amante, que encarna a la “puta buena” y bien 
puede confundirse con la figura de la madre: generosa hasta el sacrificio, 
protectora y a la vez dispuesta —pero sólo en apariencias— a dejarse olvidar 
por el Richi, su hombre. La intriga policial comienza con un crimen, 
cometido por el Richi pero del cual la negrita se declara culpable, convencida 
como está de que de nada valdrá su testimonio si acaso intentara encubrirlo:  
 
La iban a mirar con asco: una mina como ella, salida del arroyo, ex-
bailarina en el Casino hasta que lo había conocido al Richi, hágame el 
favor, de qué sirve lo que puede decir una atorranta como ésa. Y también 
se dio cuenta de lo que iba a hacer. El Richi no se lo iba a pedir, pero ella 
sabía lo que iba a hacer.  
– Vos quedáte tranquilo. Voy a decir que fui yo. (59).  
 
El relato restrospectivo de la estancia de la negrita en la cárcel da lugar al 
desarrollo del tema de las relaciones intersubjectivas entre las presas: se trata 
de la rivalidad, la crueldad y voluntad de dominación que ejercen las 
“grandes” sobre las recién llegadas, los ritos iniciáticos, la homosexualidad y, 
finalmente, la solidaridad. Lo cierto es que al final, volver a la jungla 
femenina resulta para Iris preferible a tener que soportar el engaño y el 
abandono por parte de su amante masculino. En la cárcel, en efecto, la negrita 
sufre al principio todo tipo vejámenes, hasta que otra prostituta, la Clarafina, 
la toma bajo su protección. El Richi, entre tanto y como era previsible, al 
Mónica Zapata 
 
 
178                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 175-185. 
 
cabo de un tiempo deja de ir a visitarla. Al salir, la negrita se toma todo su 
tiempo para madurar su venganza. Encuentra la dirección del Richi en la guía 
telefónica, lo busca: “La misma casa. Casa rica, con jardín adelante y reja” 
(63). El Richi, por supuesto, finge todo el placer que experimenta en volver a 
verla pero Iris ya lo tiene todo decidido: “te voy a matar, Richi […] de a 
poquito como me mataste vos a mí cuando dejaste de ir el día de visita. Te 
voy a matar y me voy a reír mientras te vas muriendo” (66). Triplemente 
víctima, del hombre, de la sociedad que la juzga y de sus propias congéneres, 
la negrita termina venciendo gracias a la nueva seguridad que le brinda el 
saber que, en última instancia, siempre estará la Clarafina “que la [va] a 
defender” (70).  
En otro de los cuentos, “Una joven rebelde”, aparece, junto al tema —
canónico en los escritos de mujeres— de la transmisión del saber y del poder 
de madre a hija, el caso interesante de explotación de la prostituta por otra 
mujer: la madre de la protagonista que, con mano de hierro, se ha hecho 
cargo del negocio clandestino que manejaba su marido. Como en “El 
beguén”, se trata aquí del abrir de ojos de la protagonista —una “niña tonta”, 
quinceañera y soñadora— a las realidades de la lucha por la vida y de las 
relaciones con los hombres. Aunque la figura de la prostituta es aquí tan sólo 
evocada, su explotación constituye el nudo de la intriga policial, el motor que 
hace evolucionar las relaciones entre madre e hija y que finalmente 
desencadena el crimen. En efecto, al perder el apoyo policial con que 
contaba, la proxeneta se ve obligada a maniobrar por su cuenta a espaldas del 
ambicioso Nicanor Valfré que de jefe de policía aspira a convertirse en 
gobernador y por ello ha decidido cerrar un cierto número de “casas de 
placer”. Una noche llega a la casa de la protagonista un enviado de Valfré 
que intenta asesinar a la madre; pero la antigua “niña tonta” mata al individuo 
con el revólver de su madre. Tras lo cual esta última renunciará a los 
proyectos casamenteros que abrigaba desde tiempo atrás para su hija, 
encubrirá el asesinato y consentirá en realizar los sueños de la adolescente 
presentándole el estudiante del que estaba enamorada: “Se llama Ernesto” 
(185). Y el hecho de que la prostituta acá no tenga ni voz ni voto y que se 
focalicen sólo la vida burguesa y frívola que llevan la madre —y sobre todo 
la hija—, su sujeción a las normas de la conveniencia social para guardar las 
apariencias, pone de realce, por contraste, el valor mercantil que se atribuye a 
la primera: nada importa acá lo que la madre compra o vende (“no había 
necesidad de entrar en detalles”, 171) sean terrenos, acciones de bolsa o 
mujeres. “En eso era como los señores igualmente honorables que tampoco 
aparecían por esos lugares, que se indignaban públicamente por su existencia, 
pero que eran los dueños de muchas de esas casas que decían despreciar” 
(171). El negocio de la prostitución es un instrumento de poder y el triunfo de 
la mujer fuerte en “el ambiente” dominado por hombres asombra e induce a 
respeto.  
El relato policial según Angélica Gorodischer 
 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 175-185.                                                                                 179 
 
 
Junto con la prostituta, el homosexual es otro personaje transgresivo que 
se transforma, en los relatos policiales de Gorodischer, en personaje 
simpático cuando no heroico, en el mejor aliado de la mujer en algunos casos, 
y hasta en quien la salva, como ocurre en la novela Jugo de mango. En el 
cuento “Vidas privadas”, el homosexual aparece al final, cuando descubrimos 
que había sido durante mucho tiempo víctima, y que se ha transformado en 
criminal. Formalmente, la narración no nos permite identificar sexualmente a 
la voz narradora, que tanto puede ser femenina —si espontáneamente la 
asociamos con un yo autobiográfico— como masculina. Y esta última 
posibilidad abre, con el desenlace de la intriga propiamente policial, una 
brecha interpretativa que no deja de ser perturbadora. Veamos: al principio de 
la historia, la voz narradora se declara encantada con el departamento que ha 
comprado, hasta que una pareja se instala en el departamento de al lado, y el 
narrador/la narradora empieza a oír sus disputas, y lo que es aún peor, dada 
su propia soledad, las escenas de reconciliación: 
 
Gemían y se reían y ella decía ay ay ay y él le preguntaba de quién es esa 
boquita. Parecía un chiste. Un chiste viejo y malo, contado por escolares 
en los baños del colegio para excitarse. Esos dos asquerosos habían 
conseguido excitarme. Por un momento, ¿de quién es esa mariposita? dijo 
él y yo ya me imaginaba a qué le llamaría mariposita y ella dijo tuya tuya 
tuya, por un momento pensé en mi soledad y casi me dije que era 
preferible tener una pareja de mierda con la que pelearse todas las noches 
a los gritos que no tener a nadie. Y entonces ella dijo:  
—Me la hice tatuar por vos, por vos, ¿te acordás? […]  
Él dijo algo así como pobrecita mía te dolió y ella síííííííí, muuuucho, 
muuuuchito pero lo hice por voooooos (23).  
 
Pero un día, el olor insoportable que viene del departamento de al lado hace 
que todos los vecinos decidan llamar a la policía: “Como en las películas el 
cadáver del canoso estaba tirado en el living, hinchado, cubierto de moscas, 
el mango de una cuchilla de cocina saliéndole del pecho un poco a la 
izquierda” (27). Del otro miembro de la pareja no ha quedado ningún rastro: 
“No había zapatos ni carteras ni bijouteries ni cremas, polvos, sombras, 
perfumes, esmaltes de uñas, shampoo, ni nada” (28). Ha pasado un mes de 
esto cuando el/la narradora vuelve a oír ruidos en el palier, abre su puerta y 
descubre así a la antigua víctima, ahora transformada en criminal: “Era alto y 
muy gordo. Muy blanco también […]. La mariposa roja y azul estaba tatuada 
en el brazo un poco por debajo del hombro” (29-30). Semejante a un gran 
muñeco de “celuloide sonriente”, entre kitsch y camp, “caricatura de una 
caricatura” (29), el personaje pone fin al aislamiento del/de la protagonista: 
“Me reí: qué diría Gabriela [una compañera de trabajo], qué dirían los 
psicoanalistas del primer piso. Abrí del todo mi puerta” (30). Y sea cual sea 
Mónica Zapata 
 
 
180                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 175-185. 
 
la índole de la asociación, en el delito —el encubrimiento del crimen—, en la 
perversión sexual, o en el mal gusto, el caso es que el homosexual adquiere 
por su sola presencia junto al individuo solitario, la estatura del héroe. 
Pero la heroína puede ser también una antigua Cenicienta: en el cuento 
“Cómo triunfar en la vida” se trata de una empleada doméstica, Chuchi, 
aparentemente tonta porque se deja maltratar por su patrona durante dos años. 
Un día Chuchi, que dice haber hecho estudios de dibujo y de pintura, logra 
que la señora Quelita le permita pintar, aprovechando unas telas que habían 
quedado arrumbadas en el altillo, y termina usando tanto las telas en blanco 
como las ya pintadas. Entre tanto, pasa por la casa el sobrino de Quelita, 
Carlos Maximiliano Bellefeuille, el seductor, ante quien nadie resiste, ni 
siquiera la tía gruñona y aún menos la mucama. Enamorada pues por el 
dandy y abandonada, como era de esperar, la Chuchi reacciona tan sólo 
dejando de pintar. Y cuando al fin muere la patrona, la Chuchi se va de la 
casa llevándose eso sí algunos cuadros. Nada se sabe más ni de ella, ni 
tampoco de Carlos Maximiliano. Un día, por los periódicos se sabe de una 
gran subasta en Sotheby donde se han vendido “dos Picassos de la primera 
época, un Aduanero Rousseau, tres Juan Gris y un Matisse increíble” (100-
01). Vuelve a pasar el tiempo aparece la noticia del casamiento en Londres de 
Carlos Maximiliano con una muchacha desconocida. Atando cabos, el 
narrador lo descubre todo:  
 
Carlos Maximiliano no era tonto ni era santo ni era buen chico. Y la buscó 
a la Chuchi; no sé, hasta hoy no sé quién era la Chuchi […] todos los 
seductores tienen un amor al que vuelven siempre y yo había alcanzado a 
verlo esa noche, la del velorio de Quelita, y no me había dado cuenta de 
nada, idiota de mí. Había visto a la verdadera Chuchi, no la santa, no la 
buena chica sino la preciosa criatura a la que el seductor siempre volvía. 
[…] (102-03) 
 
La dócil empleada, la buena que sufría en silencio resulta ser “una actriz 
estupenda” (103): la aventurera que tras haber representado una gran farsa se 
lleva todos los premios. Se casa con el seductor, juntos venden los cuadros y 
así se acaba la historia, como una versión posmoderna del cuento de hadas. 
Hasta aquí nos referimos a los protagonistas: todos ellos, como se ve, 
sostienen implícitamente el postulado posmoderno de la Muerte del Sujeto, o, 
mejor aún, la posición feminista que descentra el sujeto masculino de la 
Razón para dar cabida a otras individualidades. Las mujeres, los gays y las 
lesbianas, los seres socialmente inferiores se sitúan en el centro de las 
historias, se inscriben en la historia, tienen voz en ella. 
Veamos ahora qué sucede con el manejo de las intrigas y cómo se 
subvierten los cánones del policial. Podemos considerar los tres componentes 
de base del relato de detección pura, según lo presentan Boileau-Narcéjac, a 
saber el crimen, el detective y la pesquisa (1975). Podemos también 
considerar a los actores: el criminal, la víctima y el detective. Veremos que 
El relato policial según Angélica Gorodischer 
 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 175-185.                                                                                 181 
 
 
en los relatos de Gorodischer uno u otro de estos elementos son dejados de 
lado. En los cuatro cuentos que acabo de presentar, no hay detective ni 
pesquisa. Lo que interesa a la voz narradora son los criminales y las víctimas, 
con intercambios de papeles sorprendentes y por demás divertidos.  
En el cuento “El Beguén”, el Richi comete un crimen en defensa propia. 
La “negrita” se apronta a ser testigo en su favor, pero se da cuenta de que 
nadie tomará en serio su testimonio dada su condición de prostituta. No hay 
entonces crimen misterioso. No hay detective. Hay tres víctimas: el hombre 
que el Richi mata en defensa propia, la “negrita” que sufre en la cárcel por un 
crimen que no ha cometido, y al final el Richi que muere en manos de la 
“negrita”. Todo el interés reside en el trastocamiento de papeles. De asesino 
impune, el Richi se vuelve víctima de aquella que había abandonado; de 
víctima injustamente castigada, la “negrita” se vuelve una asesina que hace 
justicia por sus propias manos.  
En “Vidas privadas”, hay un crimen misterioso, puesto que se encuentra 
el cadáver maloliente de “el canoso” en su departamento y ningún rastro de 
aquella que se pensaba era su compañera. Hay resolución del enigma al final 
con la aparición de la mariposa, tatuada en el brazo del grandote que se 
parece a un muñeco de celuloide. Pero no hay detective, no hay pesquisa. La 
resolución del enigma llega por sorpresa para el lector y para la voz 
narradora. Víctima de la violencia del “canoso” durante mucho tiempo, el 
homosexual se revela así como un asesino que, otra vez, hace justicia por sus 
propias manos. En cuanto al/la narradora, de víctima de las molestias que le 
causaban sus vecinos, se vuelve encubridor/a del asesino que, por su parte, 
viene a colmar la soledad del/la otro/a. Una vez más estamos ante un crimen 
que queda impune, ante una víctima que se ha vuelto criminal, y otra víctima 
(del ruido) que se vuelve cómplice y protector/a del criminal. Subsiste sin 
embargo el misterio acerca de la identidad sexual de la voz que cuenta en 
primera persona y sobre la relación que establece con el sujeto de la 
mariposita. 
En “Una joven rebelde”, no tenemos ni crimen misterioso, ni pesquisa, 
ni detective. El relato está a cargo del personaje de la joven rebelde, que se 
describe a sí misma diciendo: “Yo era una niña tonta” (137). Esta “niña 
tonta” matará al intruso que intentaba asesinar a su madre. Y ésta, a su vez, 
hará desaparecer el cadáver en el jardín. Tenemos pues otra vez un criminal 
que se vuelve víctima en el personaje del intruso, y una nueva víctima que se 
vuelve criminal: la niña que era la víctima de la ley materna, se libera de ésta, 
matando al intruso.  
Finalmente, en “Cómo triunfar en la vida”, hay un crimen misterioso, 
pero se lo descubre sólo al final. No hay ni detective, ni pesquisa. Las 
víctimas del robo no sabían siquiera que eran víctimas, porque ignoraban 
poseer cuadros de valor en el desván de la casa y no sabían tampoco que 
Mónica Zapata 
 
 
182                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 175-185. 
 
éstos habían sido robados. Se puede pensar que hay una víctima, la Chuchi, 
que sufre los malos tratos de su patrona durante dos años. En realidad su 
papel de víctima forma parte de su libreto. “Es una actriz estupenda” (103) 
que, con la ayuda de Carlos Maximiliano, ha preparado su robo desde hace 
mucho tiempo. Se valoriza aquí la figura del criminal, especie de Arsène 
Lupin. Los criminales no serán ni siquiera denunciados, ni a la policía, ni a la 
madre del novio: se puede pensar que el narrador también ha caído bajo el 
encanto de la Chuchi y de Carlos Maximiliano.  
En otro cuento, en cambio, al cual no me he referido anteriormente y 
que se titula “Una vez por semana”, todo está focalizado sobre la 
investigación. El relato está a cargo de un narrador masculino, el personaje de 
un policía que realiza la pesquisa. Es un marginal, de origen muy popular, 
que relata la manera como se dio cuenta de que una joven de la alta burguesía 
robaba objetos preciosos a familias ricas, algunos de los cuales habían sido 
ya anteriormente robados. Tenemos pues investigación y detective, pero no 
hay 
un 
verdadero 
crimen, 
puesto 
que 
los 
objetos 
reaparecen, 
misteriosamente. No hay tampoco verdaderas víctimas, puesto que la gente 
recupera, en general, los bienes de los que se los había sido despojado. En 
cuanto al móvil, la “culpable” confiesa que robaba: “para hacer algo, cosas, 
cosas distintas. No solamente tocar el piano […] y pintar, no solamente hacer 
visitas y coser para los pobres, sino cosas, cosas que tuvieran eco” (53). Y si 
bien el policía descubre a la “criminal”, para el lector su identidad quedará en 
el misterio. Lo que cuenta el policía es que tras el período de rebeldía ante su 
familia (“dos hermanos mayores qu’eran tipos importantes, abogados, 
profesores los dos, una madre medio enferma y un padre viejo”, 52) y su 
condición (“le decían que tenía que esperar un buen muchacho y casarse y 
tener hijos”, 52), la muchacha se “encarrila” y cumple con los designios de su 
género, encuentra un “buen marido, buen mozo, rico, con buena casa”(55). 
La única sorpresa viene, quizás, de la nostalgia con que el narrador confiesa 
que le hubiera gustado verla “por los piringundines”, “enfrentando a los 
matones” o “disfrazada de hombre, con frac y galera, zapatos de charol, 
fumando un habano” (55). Al contrario de lo que sucede con los personajes 
marginales o que se comportan como tales (la madre proxeneta y su “niña 
tonta”, por ejemplo), para la hija de la burguesía la transgresión es sólo un 
paréntesis tras el cual se reintegrará a la celda a la que la condena su género. 
Las imposiciones del género —de los géneros— vienen a constituir 
entonces una clave fecunda para la lectura de los textos de Angélica 
Gorodischer, ya se trate de los cánones literarios como de las asignaciones 
que, en función de los sexos biológicos, condicionan a los individuos en la 
sociedad. De hecho, la parodia del policial termina en una burla de los altos 
valores de la educación burguesa y en particular la de las mujeres: las señoras 
de bien explotan a sus congéneres pero salvan las apariencias, las niñas 
soñadoras son las peores rebeldes y las muchachas ociosas se distraen 
disfrazándose de varones, frecuentando los bajos fondos y robando a otros 
El relato policial según Angélica Gorodischer 
 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 175-185.                                                                                 183 
 
 
ricos. La diversidad de los narradores redunda en la desaparición del 
detective sagaz y, por otra parte, los crímenes quedan en su mayoría impunes. 
La focalización de personajes marginales —sean mujeres burguesas o 
prostitutas, homosexuales, policías de “buena moral” pero de instrucción 
escasa, 
individuos 
de 
identidad 
sexual 
indefinida— 
consagra 
la 
descentralización del Sujeto: ni la Razón, ni el sujeto masculino que la 
sustenta constituyen aquí el fundamento ideológico del discurso. Al 
contrario, intrigas y actores corroen los bordes claros de la lógica y de la Ley, 
evolucionan entre zonas de luz y de sombra de modo que, más allá de la 
resolución del enigma policial, en cada historia subsiste el misterio. 
La voz feminista de Angélica Gorodischer se alcanza a oír en la 
denuncia de la opresión de las mujeres, por cierto, pero sobre todo, lo que se 
percibe en los relatos es el “género en disputa” (Butler 2001): el fin de las 
certezas, el “desbarajuste”, como lo formularía seguramente, sonriendo, la 
propia autora. Porque tampoco hay que olvidar que quien dice parodia y 
sátira está hablando de humor, y eso también se percibe en los escritos de A. 
Gorodischer: no sólo la conjunción del feminismo y el posmodernismo sino 
la expresión de algo que a mí me gusta llamar el “feminismo sonriente”. 
 
 
Notas  
 
1 N. Harstock (1983), C. Owens (1983), K. Ferguson (1984), N. Fraser (1985), J. Flax 
(1986, 1987), S. Harding (1986), E. Meese (1986), S. Hekman (1987), N. Fraser y L. 
Nicholson (1988): referencias completas en la bibliografía. 
2 La bruja y la prostituta ocupan una posición análoga en los escritos de mujeres: 
revalorizadas a instancias de la figura de Eva son a un tiempo fantasmáticas y reales. Pero 
la primera se ha perdido en los meandros de la leyenda y la adhesión que provoca es 
unánime. Saint-Martin, Lori, 1997. 198-99. 
 
 
Obras citadas 
 
Benhabib, S. “Feminism and Postmodernism: An Uneasy Alliance”. En 
Feminist Contentions. S. Benhabib; J. Butler; D. Cornell y N. Fraser. 
New York y Londres: Routledge, 1995. 17-34. 
Boileau-Narcéjac. Le roman policier. Paris: P.U.F., 1982. Colección “Que 
sais-je?” (1975 1ª ed.). 
Butler, Judith. El género en disputa: el feminismo y la subversión de la 
identidad. México: Paidós, 2001. Título original: Gender Trouble, New 
York y Londres: 1990-1999. 
Mónica Zapata 
 
 
184                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 175-185. 
 
 
Di Stefano, Christine. “Dilemmas of Difference: Feminism, Modernity and 
Postmodernism”. En Feminism/Postmodernism. L. NICHOLSON. New 
York y Londres: Routledge, 1990. 63-82. 
Ferguson, K. The Feminist Case against Bureaucracy. Philadelphia: Temple 
University Press, 1984. 
Flax, J. “Gender as a Social Problem: In and for Feminist Theory”. 
Amerikastudien/American Studies 31. 127-54. 
____. “Re-membering the Selves: Is the Repressed Gendered?” Michigan 
Quaterly Review 26 (1). 92-110. 
Fraser, N. “Michel Foucault: A Young Conservative?” Ethics 96: 165-84. 
Fraser, N. y L. Nicholson. “Social Criticism without Philosophy: An 
Encounter between Feminism and Postmodernism”. En Communication, 
Vol. 10, (3-4), 1988: 345-66. Reeditado en L. NICHOLSON. 
Feminism/Postmodernism. New York y Londres: Routledge, 1990. 19-
38. 
Gorodischer, Angélica. Floreros de alabastro, alfombras de Bokhara. 
Buenos Aires: Emecé, 1985. 
____. Jugo de mango. Buenos Aires: Emecé, 1988. 
____. Cómo triunfar en la vida. Buenos Aires: Emecé, 1998. 
Gorodischer, Angélica; Virginia HAURIE; Elvira IBARGÜEN; Hilda RAIS 
y Ana SAMPAOLESI. Locas por la cocina. Buenos Aires: Editorial 
Biblos, 1998. 
Harding, S. The Science Question in Feminism. Ithaca y Londres: Cornell 
University Press, 1986. 
Harstock, N. Money, Sex and Power: Toward a Feminist Historical 
Materialism.  New York y Londres: Longman, 1983. 
Hekman, S. “Feminism and Liberalism”, inédito, mencionado por Christine 
Di Stefano, “Dilemmas of Difference: Feminism, Modernity and 
Postmodernism”. En L. NICHOLSON Feminism/Postmodernism. New 
York y Londres: Routledge, 1990. 63-82. 
Meese, E. Crossing the Double-Cross: The Practice of Feminist Criticism. 
Chapel Hill y Londres: University of North Carolina Press, 1986. 
Millet, Kate. Sexual Politics. New York: Ballantine, 1970. 
Owens, C. “The Discourse of Others: Feminists and Postmodernism”. The 
Anti-Aesthetic. Comp. H. FOSTER. Port Townsed, WA, Bay Press: 57-
82. 
Saint-Martin, Lori. Contre-voix. Essais de critique au féminin. Québec : Nuit 
Blanche Éditeur, 1997. 
Zapata, Mónica. “Argentinas, escritoras y de buen talante”.  Hispanística XX 
nº 18, Dijon (2000): 199-206. 
____. “El género en Floreros de alabastro, Alfombras de Bokhara, de 
Angélica Gorodischer”. En Michèle SORIANO, (recopilación y 
El relato policial según Angélica Gorodischer 
 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 175-185.                                                                                 185 
 
 
 
presentación), Genre(s). Formes et identités génériques 1. Actes du 
Colloque. Montpellier: Université de Montpellier 3, 2003. 261-70. 
____. “La cuisine des féministes ou l’au-delà des frontières”. En L-L. 
GUEREÑA y Mónica ZAPATA, (responsables). Hommage à Eve-Marie 
Fell. Publications de l’Université de Tours / CIREMIA, 2005 (en 
prensa). 
