26
Virginia Paola Forace | 
  XIX.1 (julio 2015) ISSN 1851-4669
LA CONDICIÓN TESTIMONIAL 
DE UN ESCRITOR EN 
TRANSICIÓN:
MEMORIAS CURIOSAS DE 
JUAN MANUEL BERUTI
The testimonial condition of a writer in transition: Memorias 
curiosas of Juan Manuel Beruti
Virginia Paola Forace
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas
Centro de Letras Hispanoamericanas
Universidad Nacional de Mar del Plata
virginiaforace@yahoo.com.ar
RESUMEN: Estudiar la condición testimonial de Juan Manuel Beruti (1777-1856) es 
el objetivo principal del artículo. Para ello se hace una breve revisión teórica sobre 
las escrituras autobiográficas y sus características particulares a fines del siglo XVIII y 
principios del XIX, para luego realizar un análisis discursivo de Memorias curiosas, su 
extensa crónica que relata los sucesos relevantes ocurridos en la ciudad de Buenos 
Aires entre 1717 y 1855. Se utiliza como eje de análisis la definición de testigo pro­
puesta por Paul Ricoeur para comprender el texto como un testimonio.
PALABRAS CLAVE: literatura argentina; siglo XIX; Juan Manuel Beruti; análisis lite­
rario; memorias. 
ABSTRACT: This article examines the testimonial condition of Juan Manuel Beruti 
(1777-1856). T
o do so, it provides a brief theoretical review about autobiographical writ­
ing and its characteristics in late 18th century and early 19th century, and then performs 
a discourse analysis of Memorias curiosas, an extensive chronicle about the main events 
ocurring in the city of Buenos Aires from 1717 to 1855. The definition of “witness”, 
proposed by Paul Ricoeur, is used to understand the text as a testimony.
KEYWORDS: Argentinine literature; 19th century; Juan Manuel Beruti; literary analy­
sis; memory. 
“En las revoluciones es donde se ven cosas grandes tanto en lo militar como 
en lo político, mudanzas de costumbres, vaivenes de la fortuna y cosas extraor­
dinarias […]” (Juan Manuel Beruti).
L
a transición entre el sistema colonial español y las nuevas repúblicas 
constituye un tiempo de aceleradas trasformaciones en los sistemas 
simbólicos, en las formas de sociabilización, representación, opi­
nión, escritura y lectura. Aquellos que atestiguaron este período de convulsión 
27
  XIX.1 (julio 2015) ISSN 1851-4669 | La condición testimonial de un escritor en transición: Memorias curiosas…: 26-39
política y social se involucraron de formas disímiles en los hechos que se suce­
dieron rápidamente en las primeras décadas del siglo XIX, ya sea participando 
activamente como protagonistas de esos cambios, o viviendo sus efectos a modo 
de espectadores, no completamente pasivos, pero sí parcialmente marginales. 
Cualquiera sea el caso, fueron conscientes de que estaban experimentando un 
tiempo excepcional que tendría consecuencias en el largo plazo. Así, muchos 
de ellos, optaron por registrar las impresiones y eventos sobresalientes para 
generaciones futuras.
En este sentido, Memorias curiosas (1717-1855), de Juan Manuel Beruti 
(1777-1856), constituye una importante fuente de valor documental que ha sido 
visitada por numerosos historiadores; sin embargo, poca atención ha recibido 
desde el ámbito de las letras1. El texto recorre una época amplia y enumera 
hechos fundacionales que van desde 1717 a 1855. Un autor anónimo lo inicia 
y se propone realizar una concisa enumeración de los sucesos administrativos y 
políticos ocurridos en el virreinato del Río de la Plata, por ejemplo, elección de 
alcaldes, entrada de virreyes, fallecimiento de obispos. En 1770, cuando apenas 
cuenta con 13 años, Beruti descubre ese manuscrito y decide continuarlo. Hasta 
1804, la crónica conserva el estilo lacónico de su primer creador, pero, a partir 
de mediados de ese año, comienza a incluir entradas mucho más extensas con 
pasajes narrativos, descriptivos y evaluativos que desbordan el discurso, el tono 
y el espíritu del autor anterior. Empieza, de esta forma, a ganar terreno la figura 
del escritor y la ficcionalización de los acontecimientos, especialmente luego de 
la narración de la invasión de 1806, cuando el estilo cambia completamente. 
En este trabajo procuraremos acercarnos al relato desde su problemática 
inserción genérica como parte de las escrituras autobiográficas de principios del 
siglo XIX considerando los rasgos particulares de época y a la vez intentaremos 
reflexionar sobre la relevancia que esperaba Beruti que tuviera su crónica como 
fuente de informaciones sobre ese período2. Cuestionarse acerca del material 
seleccionado, es decir, acerca de las características propias del género en ese 
momento, parece ser el primer paso antes de adentrarnos en el análisis de los 
aspectos discursivos del texto en cuestión ya que nuestra comprensión y defini­
ción actual de todo aquello que incluye de forma amplia lo “autobiográfico” no 
se corresponde con la de los sujetos del período tardocolonial. 
Por otra parte, comprendemos Memorias curiosas como un acto comunicativo, 
por lo tanto, interrogarse sobre la representación que de sí mismo realiza el cronista, 
investigar quién habla y por qué lo hace, son condiciones que deben pensarse a 
1	 No hemos encontrado bibliografía que lo estudie desde esta perspectiva a pesar de la cantidad de 
historiadores que lo utilizan como fuente.
2	 El presente artículo es resultado de un trabajo de investigación realizado para el seminario de 
posgrado, “Hacia una historia social del poder y la política. Temas y problemas a partir de la 
experiencia argentina decimonónica”, dictado por la Dra. Beatriz Bragoni en la Universidad 
Nacional de Mar del Plata en el año 2013. Forma parte además del proyecto de doctorado diri­
gido por las Dras. María Coira y Rosalía Baltar.
28
Virginia Paola Forace | 
  XIX.1 (julio 2015) ISSN 1851-4669
la luz de los aspectos pragmáticos que involucra, es decir, qué intenta lograr, qué 
acto de habla se propone realizar el sujeto de la enunciación con su comunicación.
Algunas consideraciones sobre las escrituras autobiográficas
El pasado se conserva en la memoria gracias a operaciones públicas y priva­
das que tienden a registrar su huella de diversas formas: testimonios escritos u 
orales, vestigios materiales del pasado, registros institucionales, entre otros. En 
este sentido, historiografía, memorias, crónicas, diarios, canciones populares, 
poemas panegíricos serían diversos medios para registrar esa ausencia, ese haber 
sido, formas que implican ciertas condiciones ontológicas que las hacen precisa­
mente históricas. Evidentemente, entre estos discursos se abre un amplio rango 
de disposiciones epistemológicas, en especial en cuanto a su valor veritativo, su 
aspiración referencial y su forma de enunciación: básicamente, no persiguen 
intenciones comunicativas equivalentes y, por lo tanto, no establecen el mismo 
tipo de pacto de lectura con sus receptores3. Si bien no nos interesa ocuparnos en 
particular de esta diferenciación, debemos señalar la conexión de estas prácticas 
discursivas con el pasado como un rasgo compartido entre ellas para avanzar así 
sobre la relevancia de la consideración de los registros subjetivos.
Paul Ricoeur valora al testimonio como el elemento intermedio en la transi­
ción entre la memoria individual y la historia (41). Los géneros autobiográficos así 
considerados –que son los que nos interesan para poner en perspectiva Memorias 
curiosas–, son testimonios del pasado que, si bien se caracterizan por su visión 
subjetiva, no dejan, por ello, de tener relevancia para reconstruir un haber sido 
ajeno a nuestra experiencia presente4. En este sentido, la consideración de la 
biografía como tipo historiográfico ya ha sido señalada por José Luis Romero 
en su clásico trabajo La vida histórica (1944)5. Otro enfoque que nos interesa 
retomar para revalorizar estas expresiones es la propuesta de la microhistoria 
en tanto recuperación de las escalas menores de lo acontecido para ver lo que 
una macroescala de análisis no permite observar6; allí gana importancia el 
individuo y el caso particular para reconstruir y comprender a partir de él un 
3 Paul Ricoeur señala como una de las diferencias centrales entre relato histórico y relato ficcional 
el diverso pacto (en tanto expectativas y promesas) que establecen autor y lector: en un texto 
histórico ambos convienen implícitamente en que se tratará de situaciones que existieron antes 
de hacerse un relato de ellos y que el placer de su lectura no será el objetivo fundamental a con­
siderar en la evaluación (342). 
4 Utilizamos el término “autobiográfico” en el sentido amplio, es decir, no sólo considerando a la 
autobiografía per sé, sino a todos géneros cercanos como memoria, biografía, novela personal, 
poema autobiográfico, diario íntimo, autorretrato, entre otros (Lejeune).
5 Romero define los “tipos historiográficos” como “ciertos esquemas regulares dentro de los cua­
les se ordenan y se estructuran los elementos de la intelección histórica, valorados de acuerdo a 
cierto principio ordenador” (105). 
6 Giovanni Levi afirma: “El principio unificador de toda investigación microhistórica es la creen­
cia de que la observación microscópica revelará factores anteriormente no observados” (124). 
29
  XIX.1 (julio 2015) ISSN 1851-4669 | La condición testimonial de un escritor en transición: Memorias curiosas…: 26-39
contexto mayor7. Los modos de sentir y de pensar, y las formas de representar son 
aspectos que buscan ser recobrados desde esta configuración8. La tensión entre 
el todo y la parte es la que proponen conservar, por ejemplo, Giovanni Levi y 
Carlo Ginzburg9. A esto se refiere también Paul Ricoeur al sostener la necesidad 
de la variación de escalas, ya que en ese movimiento es donde se puede ver la 
circulación de los mensajes, los procesos de negociación y apropiación (285), 
los intersticios y contradicciones en los sistemas normativos (Levi 138), lo “no 
controlado” en los discursos10.
El problema clásico de la fiabilidad de los géneros autobiográficos queda de 
esta forma subsumido bajo esta intención reconstructiva del pasado11. Como 
señala Adolfo Prieto, lo que importa es su carácter testimonial, no su veracidad 
(14); por ello, no se desconocen los límites de la memoria individual y las res­
tricciones que la representación escrituraria le impone, sino que se aceptan en 
tanto forma de acceder a lo particular.
Estas generalidades respecto de los géneros autobiográficos y su relación con la 
historia son convocadas aquí debido a las características de las memorias, diarios 
y crónicas en el período que nos interesa. En primer lugar, la separación entre 
historia y biografía no siempre fue un problema como lo es en la actualidad, ya 
sea porque no existía aún una división absoluta entre las esferas, especialmente 
entre lo público y lo privado (Guerra) o porque los géneros en sí mismos no 
habían sufrido el proceso histórico que los ha delineado en la forma actual. Los 
sujetos de fines del siglo XVIII y principios del XIX no se cuestionaban estos 
temas. Anna Caballé explica al respecto: “No se conocían todavía las diferencias 
propias de la crítica literaria actual, entre unos subgéneros y otros: memorias, 
justificaciones, manifiestos, etc., son términos que se usan indistintamente y 
7 Sabina Logira critica las tendencias historiográficas que se concentran en los social, en detri­
mento de lo singular: “Na tentativa de aplicar o princípio da causalidade aos fenômenos sociais, 
sacrificaram tudo aquilo que é singular ou único: os indivíduos não são pensados como seres par­
ticulares, dotados de um caráter singular, distinto, nem mesmo como seres capazes de agir sobre 
o curso da história, mas como exemplares equivalentes entre si, submissos apenas à dominação 
do grupo (classe, nação etc.)” (Souza y Lopes, entrevista a Loriga en portugués 29).
8	 Carlo Ginzburg señala como una de las tareas del historiador el “echar luz sobre la mentalidad 
de quien escribió esos textos” (14). 
9 Levi explica: “La microhistoria no intenta sacrificar el conocimiento de los elementos individuales 
a una generalización más amplia y, de hecho, insiste en las vidas y acontecimientos de los indivi­
duos. Pero, al mismo tiempo, intenta no rechazar todas las formas de abstracción, pues los hechos 
mínimos y los casos individuales pueden servir para revelar fenómenos más generales” (138). 
10 Ginzburg, siguiendo a Walter Benjamin, afirma “leer a contrapelo las intenciones de quien pro­
dujo [los textos] y sacar a la luz voces no controladas (mentalidades, usos y costumbres)” (14). 
11	 Karl Mannheim puntualiza que “La historia de la autobiografía, es, en este aspecto, una de las 
fuentes de información más valiosas: en primer lugar e indirectamente podemos observar de qué 
naturaleza eran en el pasado las actitudes introspectivas de los hombres, de qué modo y para qué 
fines se observaban a sí mismos; además, podemos ver cómo las distintas situaciones sociales e his­
tóricas han favorecido distintas formas de la personalidad, y cómo estas distintas formas de actitudes 
introspectivas desempeñan inconscientemente ciertas funciones sociales” (citado en Prieto 12). 
30
Virginia Paola Forace | 
  XIX.1 (julio 2015) ISSN 1851-4669
con una pretensión fundamental: la de relatar externamente los hechos más 
importantes de una vida o una etapa histórica” (145).
Esta pretensión era la que guiaba las dos tendencias de las memorias en el 
siglo XIX: aquellas impulsadas por el deseo de sus autores por dejar testimonio 
de un tiempo excepcional (Caballé) y las de carácter justificativo, escritas para 
explicar la propia conducta política o la de una clase12. En el caso de las primeras, 
Karl Weintraub explica que “en las memorias, el hecho externo se traduce en 
experiencia consciente, la mirada del escritor se dirige más hacia el ámbito de los 
hechos externos que al de los interiores. Así, el interés del escritor de memorias se 
sitúa en el mundo de los acontecimientos externos y busca dejar constancia de los 
recuerdos más significativos” (23). El objetivo inicial no sería, entonces, registrar 
la historia de una subjetividad, sino, simplemente, lo que ella ha atestiguado; 
así, el criterio de escritura de principios del siglo XIX era justamente omitir lo 
personal en este tipo de relatos y sólo narrar lo relacionado con la historia. 
Esta aspiración histórica es uno de los rasgos centrales en este momento ya 
que los sujetos creen ingenuamente en la función social de sus textos. Por ese 
motivo, su pretensión es producir una obra provechosa para sus contemporáneos 
y las generaciones futuras13. Si bien las formas autobiográficas de principios del 
siglo XIX escriben textos vacilantes entre historia y ficción, eligen siempre la 
tendencia histórica: “la autobiografía decimonónica se legitima como historia, 
y como historia, se justifica por su valor testimonial” (Molloy 187).
Las condiciones fiduciarias y el carácter testimonial14
Beruti fue, como afirma Gabriel Di Meglio, un “personaje promedio de la élite 
porteña” (“Ojos tenaces…” 177). Era hijo de españoles de respetabilidad social y 
buena posición económica. Estudió en el Real Colegio de San Carlos y luego se 
dedicó a la función pública. También se desempeñó como escribiente en la oficina 
de control de Artillería y luego como sobrestante pagador tesorero de la misma 
armada. Desarrolló funciones en Contaduría de la Aduana e integró el Tribunal 
de Cuentas; finalmente, trabajó como contador de número en tiempos de Rosas.
12 Según Adolfo Prieto, en su imprescindible La literatura autobiográfica argentina, el contenido 
de lo que se rememora en los textos que van de principios de siglo XIX hasta bien avanzado el 
XX tiende a salvaguardar, recuperar o exaltar los valores de una elite, y más aún, de una clase, 
la oligarquía.
13	 Estos textos dan cuenta de un fenómeno particular: el hombre corriente, quien no tiene una par­
ticipación preponderante en los hechos, se convierte en testigo de grandes transformaciones en 
su tiempo y, consciente de su impacto, se preocupa por registrar los sucesos excepcionales para 
generaciones posteriores (Weintraub 1991).
14	 Paul Ricouer señala la diferencia entre la práctica cotidiana del testimonio y su uso jurídico e 
histórico. Uno de los rasgos que estudia es el grado de importancia que puede tener la fiabilidad 
de lo narrado ya que los grados de sospecha y confianza que se exhiben en la audiencia varían 
en cada caso. Considera, sin embargo, que la dimensión fiduciaria, es decir, la confianza en la 
palabra del otro, forma parte del núcleo que comparten (208-214).
31
  XIX.1 (julio 2015) ISSN 1851-4669 | La condición testimonial de un escritor en transición: Memorias curiosas…: 26-39
En este sentido, su actuación política no es el motivo por el que se lo recuerda, 
sino la extensa crónica del período inicial de la formación de la Argentina. 
Adolfo Prieto lo define como “el más atento cronista de ese largo período de 
desorganización” (59). La publicación de su texto fue póstuma; sin embargo, 
estimo que su autor manifestó una clara conciencia de que alcanzaría mayores 
receptores ya que, como veremos luego, así lo anticipa15. En este sentido, vale 
interrogarnos sobre las circunstancias que llevaron a este sujeto a redactar un 
texto de estas características. Así, independientemente de la aclaración que abre 
la crónica respecto de continuar una obra ajena, considero que posteriormente 
Beruti adopta una actitud de testigo de un tiempo excepcional16. 
La aspiración histórica en los textos era, tal como mencionamos más arriba, 
un criterio propio de la época, el cual no sólo legitimaba la función de la obra sino 
también dirigía la pluma del escritor. En efecto, el cronista de Memorias curiosas 
expresa en varias oportunidades su preocupación por la posteridad y por el juicio 
futuro sobre su tiempo; así, por ejemplo, afirma “con el tiempo [éstos hechos] publi­
cará la historia. […] estas y otras cosas hizo el insigne Liniers, que para escribirlas 
se necesita un volumen; pero el tiempo lo dará a la luz. Últimamente murió, pero 
no morirá su memoria en los corazones” (148). También de tal forma lo declara 
luego: “Finalmente la historia manifestará los grandes trabajos y aventuras que en 
esta desatinada expedición padeció el ejército” (363). Es decir, se encuentra presente 
en su discurso esa conciencia histórica y de acuerdo con ella se escribe un texto con 
aspiraciones afines. Podríamos recordar lo que señala Paul Ricoeur respecto de la 
historia: considerada desde un punto de vista pragmático, ella implica un acto de 
habla (“El historiador se propone «hacer historia»” 82), una fuerza ilocutiva que 
define su enunciación bajo ciertas reglas de interpretación17. De esta manera, la 
crónica de Beruti no sólo tiene aspiraciones históricas, sino que intenta producir 
ciertos efectos perlocutivos, busca ser leído bajo ese “pacto”. 
15	 José María Beruti, hijo de Juan Manuel, donó los manuscritos originales del texto al Dardo 
Rocha el 28 de mayo de 1869. Se conservaron en el archivo particular del fundador de la ciudad 
de La Plata sin ver la luz pública durante setenta y tres años. En 1942, el hijo de Dardo Rocha, 
Carlos Dardo Rocha, lo entregó en préstamo a la Biblioteca Nacional de la República Argentina, 
para someterlo a estudios paleográficos y posterior edición en la Revista de la Biblioteca Nacio­
nal en 1945, donde sólo se publicaron los dos primeros volúmenes manuscritos y un sumario del 
contenido del tercero. En 1960, en el marco de las conmemoraciones por el sesquicentenario de 
la Revolución de Mayo, el Congreso de la Nación Argentina dispuso publicar cinco mil ejempla­
res de la Biblioteca de Mayo, Colección de Obras y Documentos para la Historia Argentina y el 
texto de Beruti, tal cual había aparecido en la Revista de la Biblioteca Nacional pasó a integrar 
dicha colección en el tomo IV, denominado “Diarios y Crónicas”. 
16	 La aclaración mencionada aparece en la primera página: “De los sujetos que han sido goberna­
dores y virreyes de las Provincias del Río de la Plata; como de los señores alcaldes de 1º y 2º 
voto y síndicos procuradores del ilustrísimo Cabildo de Buenos Ayres desde el año 1717 hasta 
este 1789, en que saqué esta copia de un manuscrito original que me prestó un amigo; y yo Juan 
Manuel Beruti, lo sigo desde este presente año de 1790, aumentándole otras noticias más que 
ocurran, dignas de notarse” (13).
17	 Para un desarrollo completo de este enfoque, véase John L. Austin y John R. Searle.
32
Virginia Paola Forace | 
  XIX.1 (julio 2015) ISSN 1851-4669
Ahora bien, esto abre una serie de inconvenientes afines al modo elegido de 
expresión. En primer lugar, si bien debe reconocerse que persigue una función 
histórica y objetiva más que artística, Beruti, a pesar de ser testigo directo de 
lo que narra y tener, por lo tanto, un referente cercano, al pasarlo a testimonio 
escrito no puede más que construir un referido18, es decir, una representación 
producida gracias a ciertos procedimientos y estructuras narrativas, desde el 
punto de vista particular, atravesado por una ideología y un imaginario19. 
De acuerdo con esto, las modalidades elegidas para expresarse también 
podrían generar una fisura con respecto a la aspiración mencionada; la crónica 
de Beruti puede pensarse como una mixtura entre dos géneros pertenecientes a 
las escrituras autobiográficas, el diario y la memoria: lo que inicia como memoria 
(con una mínima distancia del sujeto y los hechos, ya que las entradas se escriben 
al finalizar cada año), en 1804 se convierte en diario porque los acelerados sucesos 
(conflictos públicos por el ceremonial, invasiones, revoluciones, celebraciones, 
fusilamientos, entre otros) obligan a un registro regular y actual. En la segunda 
parte del texto, a partir de 1852, la alternancia entre ambas modalidades es 
constante ya que el cronista continúa anotando de forma casi diaria los hechos 
relativos a la actualidad pero intercalando párrafos que recuperan los fragmentos 
perdidos de su texto correspondientes a los acontecimientos de una parte del 
período rosista (1830-1842)20. 
Esta alternancia entre ambas modalidades le otorga un carácter especial respecto 
de su testimonio: la crónica que escribe a fin de cada año tiene más marcado el 
sesgo interpretativo, ya que Beruti selecciona los acontecimientos para construir su 
relato a la luz de su conocimiento presente; en cambio, el registro diario conlleva 
una actualidad que reduce este aspecto. Como señala Weintraub: “El diario, la 
carta, la crónica y los anales adquieren valor en el hecho de no ser más que inter­
pretaciones momentáneas de la vida. Su valor reside en ser un recuerdo fiel del 
pasado y no en el hecho de asignarle a éste un significado de mayor alcance” (21).
Estos inconvenientes no son considerados por el cronista en los términos 
referidos, pero evidentemente hay una conciencia de que la credibilidad de su 
18	 Noé Jitrik, en su excelente análisis sobre la novela histórica, distingue las nociones de referente 
y referido: el referente es aquello que se retoma de un discurso ya establecido, y el referido es lo 
que se construye con el material retomado, mediante modalidades y procedimientos propios de 
la narración novelística. Puede consultarse también María Coira.
19 Esto sería equivalente a los problemas derivados de la tercera operación historiográfica, la repre­
sentación literaria, propuesta por Paul Ricoeur.
20	 Los registros de esos años se han perdido: el propio Beruti explica que en ese período de violen­
cia y persecución, le entregó esos pliegos a su hijo para que los ocultara por temor a la mazorca 
y nunca los recuperó. El cronista lo narra en los siguientes términos: “En el año de 1842, la más-
horca, corifeos de Rosas, entraron en partidas de 6 u 8 hombres en todas las casas con el fin de 
hacer pedazos todos los colores verde y azul […]. Yo tenía escrito sus hechos desde el año [1829] 
hasta esta fecha, 1842, que son trece años. Sabiendo esto el diario que llevaba lo puse bajo mis 
colchones de mi cama, no creyendo que registraran […], pero mi hijo Juan Ángel me dijo, mi 
padre, pueden estos malvados entrar en casa y registrar toda la casa y los colchones, déme usted 
el diario lo guardaré, y se lo entregué” (514).
33
  XIX.1 (julio 2015) ISSN 1851-4669 | La condición testimonial de un escritor en transición: Memorias curiosas…: 26-39
texto dependerá de su construcción ya que Beruti manifiesta una preocupación 
por la dimensión fiduciaria de su testimonio. Es así que recurre a diversas fuen­
tes para acreditar sus informaciones y corrige errores en sus declaraciones. En 
este sentido, se podría relacionar su actitud con la de un “testigo” tal como lo 
caracteriza Paul Ricoeur: a) realiza una aserción sobre la realidad factual de lo 
atestiguado; b) se autodesigna a través del “yo estuve allí”; c) su discurso trabaja 
con una dimensión fiduciaria incluida en el pedido de ser creído –“Creedme”– y 
d) la sospecha de omisión o falta que asedia su testimonio intenta ser suprimida 
por medio de su confrontación con otros –“si no me creéis, preguntad a otro”– 

(210 y ss.).
Las primeras condiciones, especialmente la sintetizada en el “yo estuve allí”, 
quedan señaladas a partir de la introducción de los deícticos (ubicación espacio-
temporal) y de la utilización de la primera persona singular o plural; dice, por 
ejemplo, “les manifestaré las caídas que tengo vistas en esta época” (196), donde 
no sólo apela a su condición de testigo presencial, sino que además interpela 
directamente a sus lectores.
El proceder que pretende el testigo bajo la forma del “creedme” es reforzado a 
partir del señalamiento de las informaciones erróneas y de los olvidos cometidos 
–“El 3 y 4 dije que los patricios quitaron un cañón al enemigo; pero sépase que 
no fue ese día, sino el 5 en el ataque general” (74)–, y de la profusa variedad de 
fuentes a que refiere. Mucho más numerosos son los ejemplos que rectifican: 
Esta nota es falsa pues me han informado que Rodríguez no lo fue a visitar 
y que sus enemigos le han levantado esta calumnia, pues Estomba murió en 
su locura sin querer comer (427)21.
	
Este párrafo, desde el principio al fin es falso, y si lo he puesto es porque 
así corrió en el público generalmente y se creyó; pero después averiguada la 
verdad, resultó mentira todo; y por lo tanto lo anoto, para que no tenga valor 
ninguno; pues no trato en este diario de poner otra cosa que la verdad, y si hay 
alguna mentira como ésta, cuanto la sepa la anotaré, como hago en ésta (366).
La rectificación y el registro de los “olvidos” quedan subsanados no sólo gracias 
a estos comentarios, sino también a partir de una estrategia que inaugura en 1807: 
agregar “suplementos” al final de cada año refiriendo lo que al calor del registro 
diario quedó relegado (o que sólo adquirió importancia posteriormente). La pre­
ocupación de Beruti por la credibilidad de su texto queda claramente expresada 
en el último fragmento: hay una aspiración veritativa que dirige su discurso y en 
función de la cual establece las diversas marcas de fidelidad de sus noticias.
En la misma línea de reforzar la credibilidad, Beruti refiere sus informacio­
nes a una variedad de fuentes que son citadas en su discurso. En primer lugar, 
21	 Esta nota se encuentra al margen del siguiente párrafo: “También se dice que el coronel Estomba, 
estando loco en el hospital, lo fue a visitar el brigadier Martín Rodríguez; pero que Estomba lo reci­
bió con insultos, sacándole, que por su causa había sido fusilado Dorrego por el mal consejo que 
dio a Lavalle, y que al segundo día de esto murió Estomba, atribuyéndose fue de veneno, mandado 
dárselo por Rodríguez” (Beruti 427).
34
Virginia Paola Forace | 
  XIX.1 (julio 2015) ISSN 1851-4669
las fuentes oficiales, como bandos públicos y órdenes reales, y, posteriormente, 
los periódicos. Dice: “Todo esto lo he copiado de los papeles públicos y sólo 
en extracto” (531). En los primeros años tiene una relevancia fundamental la 
Gazeta de Buenos Aires22, de la cual transcribe largos pasajes23, y posteriormente 
se agregan el Redactor de la Asamblea, la Gaceta ministerial, la Gaceta Mercantil, 
el Diario de la Tarde, el Diario de Avisos, La Tribuna, El Progreso y el Argos. 
Establece una relación de continuidad con estas fuentes, las cuales no sólo son 
referidas como citas de autoridad, sino que también se indican a los lectores 
como posibles lecturas complementarias: “Los demás pormenores por no ser 
de consideración los he omitidos el ponerlos; pero se podrán ver en la Gaceta 
Mercantil del viernes 22 de enero de 1847” (463).
Otras fuentes relevantes de información a las que apela Beruti son los tes­
timonios de personas respetables, los cuales se relacionan con la posibilidad de 
confrontar su testimonio con otros: “Pasajes sueltos, que me han contado por 
dos sujetos respetables, el presbítero don Manuel Ascorra y el doctor don Pedro 
Ignacio Rivero, abogado de la superior cámara de justicia, quienes me lo han 
asegurado por ciertos y son los siguientes” (419). También refiere a diversos 
testigos anónimos, aunque el refuerzo que puedan dar a la veracidad de lo 
informado se vea mermado por la ausencia de nombres propios: “Finalmente 
todo lo anteriormente dicho me lo han informado diversas personas” (427).
Por último, el cronista reproduce fuentes inestimables para el investigador, 
ya que incluye frecuentemente rumores que circulan en el espacio público, 
logrando salvarlos del olvido. Como afirma Prieto, “Estos hechos [rumores, 
gestos, antipatías] escapan al registro específico de la historia, pero nadie dudará 
que ellos son también la historia” (93, itálicas en el original). En este sentido, 
podemos afirmar que Beruti no sólo se configura como testigo presencial de los 
hechos, sino también como preservador de la memoria oral, de las opiniones y 
valoraciones ausentes en registros oficiales, y de los rumores que corroían jus­
tamente esas versiones. Por ejemplo, luego de la “asonada de Álzaga”, del 1 de 
enero de 1809, el público se alborota porque no todos los acusados han recibido 
el mismo castigo:
22 Si bien el Río de la Plata contó con antecedentes de papeles públicos, como el Telégrafo Mer­
cantil, rural, político-económico e historiográfico del Río de la Plata (1 de abril de 1801 al 
17 de octubre de 1802), el Semanario de Agricultura Industria y Comercio (1 de septiembre 
de 1802 al 11 de Febrero de 1807), The Southern Star (de Montevideo, en 1807), la Gazeta de 
Gobierno (una reimpresión de la Gazeta de Gobierno de la ciudad de Sevilla aparecido en 1809), 
y el Correo de Comercio (3 de marzo de 1810 a 23 de febrero de 1811), la Gazeta de Buenos 
Aires introdujo la innovación de ser una publicación oficial, a diferencia de sus antecesoras e 
“inauguró un estilo de escritura periódica cuya materia era exclusivamente política” (Martínez 
Gramuglia 38). La carencia de otras publicaciones en los primeros años de la revolución hizo 
que la GBA disfrutara de un relativo monopolio de la palabra escrita (Cremonte).
23	 Para un desarrollo completo de la relación del texto de Beruti y la Gazeta de Buenos Aires véase 
Forace (“Cruces discursivos”).
35
  XIX.1 (julio 2015) ISSN 1851-4669 | La condición testimonial de un escritor en transición: Memorias curiosas…: 26-39
Ha causado novedad a los críticos y políticos sensatos ver libres cinco señores 
capitulares, cuando éstos deben tener el mismo delito que los expatriados, pues 
si aquéllos tienen causa, éstos deben de tener la misma. […] ¿qué misterios 
encierra esto? Lo que más se cree es el que son muy pudientes, y haberlos puesto 
en libertad, era dar margen a que picados siguieran sus pretensiones […] (121). 
Gracias a este registro de los rumores podemos observar cómo el sentir popular 
se alzaba por detrás de los acontecimientos, cuán poderoso era el circuito oral, 
especialmente para desmentir versiones oficiales. Igual relevancia poseía la circu­
lación informal de papeles anónimos, a los que apunta en diversas oportunidades 
el cronista: “Dios quiera que no nos causen muchos males su quitada, por cuanto 
el pueblo generalmente está disgustado con esta determinación, los pasquines 
amanecen diariamente contra esta disposición y el gobierno está vigilante” (337).
Esas murmuraciones y chismes también refieren al sentir popular sobre 
algunos acontecimientos polémicos; el ajusticiamiento de un oficial, por ejemplo, 
causa que se eleven entre los contemporáneos y que el cronista los registre: “El 
sentimiento del pueblo por la muerte de este sujeto ha sido grande, y públi­
camente dicen se le ha quitado la vida injustamente” (263)24. Al respecto, no 
podemos dejar de mencionar el uso del rumor para desprestigiar a los hombres 
públicos por medio de la burla: 
Entró en esta capital el señor director José Rondeau, quien sin ser visto se 
dirigió a su casa en donde se halla; cuyo señor no da razón cómo ha sido la 
dispersión de nuestra caballería ni aun la causa de su fuga tan precipitada, que 
no paró hasta llegar a su casa y meterse en su cama; tal fue el susto pánico 
que recibió […] que a uñas de su buen caballo no le dio alcance la partida 
enemiga; esto cuentan, la verdad, no sé, pero la fuga sin orden es cierta (303).
La vacilación final en este fragmento (“esto cuentan, la verdad, no sé”) 
(303), propia del rumor y la oralidad, da cuenta de cómo está construido el 
texto: la apelación a diversas fuentes escritas y orales, la introducción de voces 
ajenas que conviven dentro de la de Beruti permiten considerar el dialogismo 
que ha exhibido hasta el momento (Bajtin). Esta utilización de lo que desde la 
lingüística se ha denominado extravocalización (introducir en el texto fuentes 
de voces externas) no presenta, sin embargo, un uso uniforme25. Beruti establece 
24 Respecto al concepto de pueblo, Beruti restringe su significado al “verdadero pueblo” confor­
mado por los vecinos distinguidos; dice, por ejemplo respecto de la revolución de los orilleros de 
1811: “Todo lo cual se hizo con el mejor orden, sosiego y arreglo que se podía desear, sacando 
partido en cuanto quisieron los satélites del despotismo, suponiendo pueblo a la última plebe 
del campo, con desdoro del verdadero del vecindario ilustre y sensato de esta ciudad, que ha 
quedado burlado y no fue llamado para nada; pero bien sabían los facciosos que si hubieran 
llamado al verdadero pueblo, no habría logrado sus planes el presidente” (166). Asimismo, la 
denominación “pueblo” y su mutación semántica en el período revolucionario ha sido analizada 
por numerosos críticos e historiadores; sólo a modo de guía, consúltese: Goldman, Cansanello, 
Di Meglio (¡Viva el bajo pueblo!), Oieni, entre otros.
25	 Una corriente lingüística (la Teoría de la Valoración) encabezada por Martín White retoma las 
ideas bajtinianas de dialogismo. Reconoce la “heteroglosia” como un rasgo de los enuncia­
36
Virginia Paola Forace | 
  XIX.1 (julio 2015) ISSN 1851-4669
diversas relaciones de acercamiento y/o distanciamiento con esas fuentes, es decir, 
muestra variaciones entre la apertura hacia otras voces y posturas alternativas 
(la expansión dialógica) y el rechazo o confrontación de esas alternativas (la 
contracción dialógica)26. De la primera hemos transcripto ya varios ejemplos 
donde se observa cómo el cronista refiere a voces ajenas a veces compartiendo su 
posición o manifestando cierto grado de distanciamiento o duda (la última, por 
ejemplo). La refutación de fuentes aparece fundamentalmente en relación con las 
informaciones aparecidas en la prensa, órgano que rápidamente fue aprovechado 
por los diversos gobiernos para sus campañas. Por ejemplo, en 1828 luego del 
fusilamiento de Manuel Dorrego escribe el cronista: “Esta infausta noticia lo ha 
recibido la mayor parte del pueblo con desagrado y sentimiento, porque en el 
tiempo que gobernó no hizo mal a ninguno […], y así cuanto dicen los papeles 
públicos contra él son falsos, y sólo por cubrir el atroz atropellamiento que ha 
ejecutado Lavalle los estampan para alucinar incautos” (401).
La utilización de la prensa para atacar a los enemigos políticos no era algo 
novedoso para Beruti luego de que la Primera Junta publicara La Gazeta de Buenos 
Aires, por eso se encuentra advertido de la posible manipulación discursiva a la 
que está expuesto como lector y se distancia de esas afirmaciones. Antecedentes de 
este tipo de relación con las fuentes oficiales ya pueden rastrearse en su discurso 
desde 1815 cuando, por ejemplo, introduce este revelador diálogo: 
Estoy informado de un coronel juicioso, y por lo mismo lo manifestó, que 
cuanto se ha dicho y vituperado denigrativamente contra los gobiernos que 
han caído y sucedido unos tras de otros, como contra las personas que han 
mandado de presidentes, de la primera junta, el gobierno ejecutivo, direc­
tores, secretarios, etcétera, jefes militares y políticos es falso y no se debe de 
creer, por no haberse probado cosa alguna […]; por lo que preguntando el 
coronel, que por qué se les levantaba tantas especies y se daban en Gaceta 
públicamente, me contestó diciendo que se hacía para acarrearles el odio 
público […]; cuyas razones de este sujeto tan respetable, me han dado a no 
creer cuanto se ha dicho de las personas de los anteriores gobernantes (267). 
La situación dialógica reproducida indirectamente por el cronista abre su 
texto no sólo a la posición del coronel, con quien comparte opinión, sino tam­
dos que reconocen la existencia de otras voces y posturas alternativas. Dentro de esta categoría, 
la teoría diferencia la extravocalización y la intravocalización: la primera introduce en el texto 
fuentes de voces externas (corresponden al discurso reproducido, citado o reportado); la segunda 
corresponde a la voz interna del autor, quien asume la responsabilidad de los enunciados emitidos 
(Martín y White; White “Beyond modality”; Appraisal website).
26	 White (“Beyond modality…”) señala estas dos opciones, la expansión dialógica y la contracción 
dialógica, como recursos que amplían o limitan el potencial de un texto para construir la diver­
sidad heteroglósica. Dentro de los primeros incluye la consideración (formulaciones que evocan 
alternativas dialógicas como probabilidades) y la atribución (formulaciones que pueden sólo 
reportar las palabras ajenas y/o distanciarse de ellas); dentro de los segundos, la refutación (el 
rechazo directo o la contradicción de la posición dialógica opuesta), la proclamación (cuando la 
voz textual desea señalar lo fuertemente involucrada que está con el punto de vista que emite).
37
  XIX.1 (julio 2015) ISSN 1851-4669 | La condición testimonial de un escritor en transición: Memorias curiosas…: 26-39
bién a las diversas publicaciones aparecidas en la Gazeta, órgano oficial que ha 
cambiado tanto de discurso como de gobierno a cargo.
Autodesignación a partir del establecimiento de la ubicación espacio-tem­
poral y del uso de la primera persona (“yo estuve allí”), pedido de ser creído 
(“creedme”), apertura a la inclusión de otras voces para apoyar sus informaciones 
(“si no me creéis, preguntad a otro”), todas son condiciones del testigo que están 
en juego en el discurso de Beruti, quien se configura a sí mismo como tal en 
orden de intentar reforzar la credibilidad de su relato.
Palabras finales
En el texto propuesto hemos podido observar cómo Beruti se configura 
en un rol particular, el de “testigo”, intentando dar cuenta de lo acontecido de 
forma fiable de acuerdo a las condiciones propias de ese papel (“yo estuve allí”, 
“creedme”, “si no me creéis, preguntad a otro”).
El interés testimonial de este cronista puede relacionarse con una conciencia 
histórica propia del momento y con la aspiración referencial como criterio de 
escritura en los textos de este período; en correlación a ellos debe entenderse la 
preocupación expresada por la dimensión fiduciaria de su testimonio: Beruti 
cree que su texto será de utilidad para futuros lectores y, si bien no está pensado 
como una obra de intervención política, aun así existe la certeza de que será 
provechoso, justamente porque aún no se ha construido el discurso de la historia 
y la memoria necesita preservar los vaivenes de ese período de crisis y revolución 
para cuando se constituya.
En este sentido, este tipo registro subjetivo, como las escrituras autobiográfi­
cas, cobra relevancia para reconstruir un haber sido ajeno a nuestra experiencia 
presente; independientemente de las limitaciones propias que la modalidad elegida 
les impone, el individuo y el caso particular ganan protagonismo para reconstruir 
un contexto mayor, formas de pensar y representar, y/o preocupaciones de época. 
La expresión de las opiniones de este testigo, al igual que el registro, no sólo de las 
fuentes oficiales, sino también del rumor, las murmuraciones y el sentir general, 
hacen que el texto adquiera aún mayor relevancia para comprender mejor no los 
acontecimientos, sino la forma en que fueron vividos por sus contemporáneos.
Referencias bibliográficas
Austin, John. Cómo hacer cosas con palabras. Palabras y acciones. Barcelona: Pai­
dós, 1998. 
Ayrolo, Valentina. Acerca de la construcción del discurso histórico: a dos siglos de 
las Invasiones inglesas… seguimos pensando y trabajando. Textos, fuentes y acti­
vidades para ESB, Historia / Lengua y Literatura. Mar del Plata: Ediciones 
Suárez-Grupo “Problemas y debates del siglo XIX”, 2007.
38
Virginia Paola Forace | 
  XIX.1 (julio 2015) ISSN 1851-4669
Bajtin, Mijail M. Problemas de la poética de Dostoievski. México: Fondo de Cultura 
Económica, 1986.
Beruti Juan Manuel. Memorias curiosas. Buenos Aires: Emecé, 2001.
Caballé, Anna. “Memorias y autobiografías en España (siglos XIX y XX)”. La 
autobiografía y sus problemas teóricos. Coord. Loureiro, Ángel. Suplementos 
Anthropos 29. Barcelona: Editorial Anthropos, 1991. 143-169.
Cadenas, Felipe. “Juan Manuel Beruti, el constante cronista”. Todo es Historia. 
Revista mensual de divulgación histórica 1. 5 (septiembre 1967): 78-83.
Cansanello, Oreste Carlos. “De súbditos a ciudadanos. Los pobladores rurales 
bonaerenses entre el Antiguo Régimen y la Modernidad”. Boletín del Instituto 
de Historia Argentina y Americana “Dr. Emilio Ravignani”, Tercera serie, 11 
(ler. semestre 1995): 113-139.
Coira, María. “La operación de escritura: Poner la cosa ante los ojos: la repre­
sentación en tanto problema”. La serpiente y el nopal. Historia y ficción en la 
novelística mexicana de los 80. Buenos Aires: El otro el mismo, 2009. 46-68.
Cremonte, Néstor. La Gazeta de Buenos Ayres de 1810. Luces y sombras de la 
ilustración revolucionaria. La Plata: Universidad Nacional de la Plata, 2010. 
Di Meglio, Gabriel. “Ojos tenaces. El diario de Juan Manuel Beruti y el devenir 
de Buenos Aires”. Desde este día adelante revolución. Voces del 25 de Mayo de 
1810. Coord. Gustavo Paz. Buenos Aires: Eudeba, 2010. 175-180.
___. ¡Viva el bajo pueblo! La plebe urbana de Buenos Aires y la política entre la 
Revolución de Mayo y el Rosismo. Buenos Aires: Prometeo, 2007.
Forace, Virginia P
. “Cruces discursivos de la memoria pública y la privada: Memo­
rias curiosas de Juan Manuel Beruti y la Gazeta de Buenos Aires”. Actas de las 
VI Jornadas Internacionales de Filología y Lingüística y I de Crítica Genética 
“Las lenguas del archivo”. Universidad Nacional de La Plata, 2014. En línea. 
Consultado el 10 de octubre de 2012. 
___. “Un hombre de letras entre el antiguo régimen y las nuevas repúblicas: 
Memorias curiosas de Juan Manuel Beruti”. Bibliographica Americana. Revista 
interdisciplinaria de estudios coloniales 8 (diciembre 2012): 159-169.
Ginzburg, Carlo. El hilo de las huellas. Lo verdadero, lo falso, lo ficticio. Buenos 
Aires: Fondo de Cultura Económica, 2010.
Goldman, Noemí (dir.). Lenguaje y revolución: conceptos políticos clave en el Río 
de la Plata, 1780-1850. Buenos Aires: Prometeo, 2010.
Guerra, Francois-Xavier y otros. Los espacios públicos en Iberoamérica: ambigüedades 
y problemas: siglos XVIII-XIX. México DF: Fondo de Cultura Económica, 1998.
Jitrik, Noé. Historia e Imaginación literaria. Las posibilidades de un género. Buenos 
Aires: Biblos, 1995.
39
  XIX.1 (julio 2015) ISSN 1851-4669 | La condición testimonial de un escritor en transición: Memorias curiosas…: 26-39
Lejeune, Pierre. El pacto autobiográfico y otros estudios. Madrid: Megazul-End­
ymion, 1994.
Levi, Giovanni. “Sobre Microhistoria”. Formas de hacer historia. Ed. Burke, Peter. 
Madrid: Alianza, 1993. 119-143. 
Lozano, Jorge, Cristina Peña-Marín y Gonzalo Abril. Análisis del discurso. Hacia 
una semiótica de la interacción textual. Madrid: Cátedra, 1982.
Martin, James y Peter White. “Attitude. Ways of feeling”. The language of evalua­
tion. Appraisal in English. New York: Palgrave Mac Millan, 2005. Traducción de 
Viviana Iturburu para uso exclusivo de los alumnos de la Cátedra de Gramática 
Textual, Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires, 2005. 
Martínez Gramulia, Pablo. “Nuevos textos, nuevos (y viejos) lectores: la repre­
sentación del público en los periódicos desde 1801 a 1810”. Tres momentos de 
la cultura argentina: 1810-1910-2010. Comps. Baticuore, Graciela y Sandra 
Gayol. Buenos Aires: Prometeo, 2011. 25-40.
Molloy, Silvia. Acto de presencia. La escritura autobiográfica en Hispanoamérica. 
México: El Colegio de México; Fondo de Cultura Económica, 2001.
Oieni, Vicente. “Ciudadanía y revolución en el río de la plata 1806-1815”. 
Historia Contemporánea 28 (2004): 311-334.
Prieto, Adolfo. La literatura autobiográfica argentina. 1966. Buenos Aires: Centro 
Editor de América Latina, 1982.
Ricoeur, Paul. La memoria, la historia y el olvido. Trad. Agustín Neira. México: 
Fondo de Cultura Económica, 2013.
Romero, José Luis. “La biografía como género autobiográfico”. 1944. La vida 
histórica. Buenos Aires: Sudamericana, 1988. 104-117.
Searle, John R. Actos de habla. Ensayo de filosofía del lenguaje. Madrid: Cátedra, 1980.
Souza, Adriana Barreto y Fábio Henrique Lopes. “Entrevista com Sabina Loriga: 
a biografia como problema”. História da historiografia 9 (2012): 26-37. 
Weintraub, Karl. “Autobiografía y conciencia histórica”. La autobiografía y sus 
problemas teóricos. Coord. Loureiro, Ángel. Suplementos Anthropos 29. Bar­
celona: Editorial Anthropos, 1991.18-33.
White, Peter. The Appraisal website: The language of Attitude, Arguability and Inter­
personal Positioning. 2004. Consultado en línea el 11 de noviembre de 2013.
___. “Beyond modality and hedging: A dialogic view of the language of inter­
subjective stance”. Text 23. 2 (2003): 259-284. 
Fecha de recepción: 12/12/2013 / Fecha de aceptación: 02/12/2014
