El mangó: función poética
de un signo en 'El regalo' ,
de Rosario Ferré
Jill Albada-Jelgersma
Investigadora independiente
Resumen:
Los relatos de la escritora puertorriqueña Rosario Ferré represen-
tan la contaminación social que traspasa los límites de los diferentes gru-
pos y clases, para formar un sistema cultural complejo, lleno de prejuicios
y privilegios. Mi trabajo indaga en esta complejidad a través de un análisis
semiótico del cuento "El regalo," publicado por primera vez en la edición
de Maldito amor de 1986. La red de relaciones sociales equívocas e inquie-
tantes emerge de los recursos semióticos centrados en el regalo, un mangó
que pasa por las manos de diferentes personas. El mangó es un signo que
se repite durante el relato, deslizándose entre lo metonímico y lo metafóri-
co en la función poética del paralelismo. El paralelismo, en el pensamien-
to de Roman Jakobson, es la repetición de signos equivalentes, pero nunca
iguales, que hace ambigua o equívoca la función referencial de la narrati-
va.
Las aproximaciones
críticas a la narrativa
de la escri-
tora puertorriqueña
Rosario Ferré son mayormente
feministas.
En ellas, se destaca la búsqueda de una voz, y por extensión,
una identidad
femenina
en los cuentos, capaz de subvertir el
discurso histórico del sistema patriarcal y neocolonialista
de la
isla caribeña. I Sin negar la aportación
de estas lecturas, cabe
Anclajes. Revista del Instituto de Análisis Semiótico del Discurso [1.2(1998):
13-27.
Jill Albada-Jelgersma
señalar que su propósito tiende a reducir lo complejo de la na-
rrativa de Ferré a una binaridad.
En primer lugar, el término
"subversivo"
trae consigo la suposición
de un sistema socio-
político de superestructura
(patriarcal-racional)
e infraestruc-
tura (femenina-irracional).
Aun Ferré, en su muy citado ensa-
yo "La cocina de la escritura"
(1984), sugiere que la literatura
"femenina,"
o sea, escrita por mujeres, ofrece una subversión
que emerge de una experiencia
diferente,
no de una naturale-
za diferente.'
Su narrativa,
sin embargo,
no representa
una
oposición
status
qua-discurso
subversivo.
Al contrario,
sus
cuentos muestran una equivocidad
que nos advierte, como lec-
tores, de la contaminación
que traspasa los límites de los dife-
rentes grupos sociales en un sistema social de prejuicios y pri-
vilegios. El poder no se representa
en el choque de elementos
antagónicos,
sino en un juego de reglas equívocas
y comple-
jas.'
Mi lectura indaga en esta complejidad
a través de un
análisis semiótico
del cuento "El regalo,"
publicado
por pri-
mera vez en la edición de Maldito amor de 1986.
4 Una red de
relaciones
sociales complejas
e inquietantes
surge de los re-
cursos semióticos,
centrados
en el mangó, el regalo que pasa
por las manos de diferentes personas. El mangó es el signo que
se desliza entre lo metonímico
y lo metafórico, y se repite con
diferencias
durante el relato en la función poética del parale-
lismo. El paralelismo
es la repetición
de signos equivalentes,
pero nunca iguales, que hace ambigua
o equívoca la función
referencial de la narrati va.5
El lingüista Roman Jakobson define la función poética
de esta manera: "La función poética proyecta el principio de la
equivalencia
del eje de la selección
al eje de la combinación"
(71). El principio de la equivalencia
es la selección de signos
14
15
"El regalo"
semejantes
(sinónimos)
o desemejantes
(antónimos)
del eje
paradigmático,
o vertical,
del lenguaje.
La combinación
o la
contigüidad
de signos forma el eje sintagmático
u horizontal
del lenguaje lineal. Siempre hay un cruce de los dos ejes en el
uso del lenguaje, pero en la prosa predomina la contigüidad
de
los signos (la función referencial),
mientras que en la poesía
predomina
la selección de signos equivalentes
en el paralelis-
mo (la función poética).
En la prosa, sin embargo, el paralelismo
es un recurso
que tiende a abarcar unidades de signos más amplias, como los
episodios y reacciones
provocados
por la introducción
del sig-
no del mangó en este cuento. Krystyna Pomorska
subraya es-
ta diferencia:
"Los elementos equivalentes
[en la prosa] están
distribuidos
de modo diferente que en la poesía; abarcan uni-
dades semánticas más grandes; y no están tan estrictamente
or-
ganizados"
(171).6
En el cuento "El regalo" el signo del mangó aparece y
reaparece,
formando
el paralelismo
de un signo repetido
y
equivalente,
pero siempre con diferencias,
que rompe la linea-
lidad del discurso de la voz narradora. La voz narradora,
anó-
nima y supuestamente
objetiva,
enmarca la relación
afectiva
entre dos alumnas en un colegio de convento para niñas, el Sa-
grado Corazón, en el período de transición del Puerto Rico en
la década de los 50, del sistema agrario al sistema industrial.
El colegio es un instituto cuyas reglas exigen de las alumnas
una actitud de conformidad
con las normas del sistema de je-
rarquías socioeconómicas
y raciales que perduran fuera de sus
muros. La voz narradora
vacila entre los dos mundos en con-
flicto, y a veces parece cómplice de los vestigios del sistema
caduco. La función poética del mangó destaca la función refe-
rencial,
pero manipuladora,
de esta voz, aunque al final del
Ji Il Albada-Jelgersma
cuento, la fruta podrida se convierte en el símbolo estático de
los valores podridos de la sociedad.
"El regalo" se abre con la narración intrigante de la es-
cena que, cronológicamente,
es la última del cuento, la salida
inminente de las dos estudiantes, Merceditas
y Carlota, del co-
legio de convento. La voz que narra en la tercera persona "ob-
jetiva" establece desde el principio una autoridad privilegiada,
subrayada por el uso del reflexivo impersonal
en las primeras
palabras:
Nadie se esperaba
que Merceditas
Cáceres,
el día que ex-
pulsaron finalmente
a Carlota Rodríguez
del Sagrado Cora-
zón, colgara su banda de la manija de la puerta, dejara caer
con desdén su medalla de la Congregación
de los Ángeles
en la urna de las limosnas, y saliera por los portales
del co-
legio del brazo de su amiga ...
(83).
Sin embargo, es la subjetividad,
no la supuesta objeti-
vidad, de la voz narradora
lo que se revela en los prejuicios
que colocan a las dos muchachas en sus clases sociales respec-
tivas: mientras que Merceditas sale "con la cabeza en alto y sin
dignarse mirar hacia atrás una sola vez, con aquel gesto de al-
tanería común a todos los de su clase," Carlota es objeto de un
retrato cuyas referencias a su apariencia física nos hacen cóm-
plices, como lectores, del desprecio implícito
que rige la des-
cripción:
A su lado ...
marchaba
Carlota,
el enorme
cuerpo de ani-
mal pesado y manso balanceándose
imperceptiblemente
ha-
cia delante
y el rostro espeso de colorete
y de pancake des-
hecho en surcos,
manchando
sin remedio
el cuello
de su
uniforme
con su llanto multicolor.
(83)
Cuando el signo del rnangó entra por primera vez en el
sintagma
narrativo,
tiene dos efectos
semióticos.
El primer
16
17
"El regalo"
efecto es la contigüidad
metonímica
entre la fruta y el cuerpo
de Carlota, destacada en el gesto acariciador
e íntimo que ha-
ce la niña, cuando le muestra el regalo a su amiga:
El mangó se lo había regalado Carlota, introduciéndolo
clandestinamente en el convento luego de un fin de semana
en casa de su padre. Lo sacó del bolsillo a la hora del recreo
y se lo mostró a su amiga, sosteniéndolo en la palma de la
mano. (84)
El segundo efecto es más simbólico
y cultural: el sig-
no del mangó se hace la señal que cimenta la amistad:
-Me
lo obsequiaron hoya la hora del almuerzo los miem-
bros del comité directivo del Carnaval-dijo
[Carlota] son-
riendo. -Es
un riñón de colón; dulce como el pan de azú-
car y tierno como la mantequilla. Ten, te lo regalo. (84)
El deslizamiento
del signo del mangó entre metonimia
y metáfora responde a la función dinámica del lenguaje seña-
lada por Jakobson:
"Una competencia
entre los dos recursos,
el metonímico
y el metafórico,
se manifiesta
en cualquier pro-
ceso simbólico,
sea intrapersonal
o social"
(113). Es igual-
mente notable la función reducida de la voz narradora en esta
escena, que sólo aparece en breves párrafos interpolados
en el
diálogo que entablan las voces de las amigas. El efecto del diá-
logo en primer plano es hacer más dramático e intrigante el si-
guiente comentario
de Carlota:
-Pero
lo que más me gustó fue que el comité me regalara
un hermoso riñón de colón. Antes, a las reinas les regalaban
siempre un anillo o una pulsera de oro, el día de su nom-
bramiento. (84)
Lo sorprendente
del comentario
es que Carlota valori-
ce el mangó, objeto lleno de vida, pero por lo tanto perecede-
Jill Albada-Jelgersma
ro, sobre los regalos de oro preciosos
y permanentes.
Lo pode-
mos leer como el primer indicio de la ruptura de la lógica que
presenta
la voz narradora.
Empezamos
como lectores
a atri-
buir esta ruptura a Carlota. Sin embargo, en la explicación
del
nombre del mangó que hace Carlota a continuación,
vemos
otro plano de significación
más simbólico:
-Se
llama así, no porque se lo hubiesen sacado al pobre
Colón de debajo de las costillas -le
explicó Carlota, -si-
no por la ciudad de Colombo, allá por la India, favorita de
mi consorte Juan Ponce de León. De allá lo trajo, y lo sem-
bró él mismo en la isla. (84)
Podemos compartir
la sorpresa en la reacción de Mer-
ceditas, que "vio que, a pesar del disparate histórico que aca-
baba de pronunciar, le hablaba
en serio" (84-85). La aparente
equivocación
de las palabras
de Carlota sirve dos funciones
textuales importantes.
En primer lugar, el mangó es, en reali-
dad, una fruta indígena de la isla de Sri Lanka, antes Ceilán,
cuya capital es Colombo:
el nombre en Tamil es mankay, En
los dudosos datos históricos
relacionados
con Juan Ponce de
León, que Carlota evoca, lo documental
cede a lo imaginario,
y ofrece una perspectiva
lateral y humorística
sobre la Lineali-
dad canónica de la historiografía.
En segundo lugar, la versión
ingenua de Carlota, que valoriza la fruta sobre el oro,
parece
recordar los valores de los Taínos, pueblo indígena de las islas
caribeñas
a la llegada de Colón, Juan Ponce de León
y los
otros conquistadores.'
La ruptura de los datos históricos
gira
sobre el enlace metonímico
Carlota-mangó,
y anuncia una se-
rie de paradigmas
cada vez más equívocos
que inquietan
a
Merceditas y, por extensión,
al orden establecido en el colegio.
En un plano más referencial,
el mangó es un objeto
móvil de la transferencia,
que pasa desde las manos del Comi-
18
"El regalo"
té del Carnaval
hasta las manos de Carlota, y luego, a las de
Merceditas:
Merceditas había depositado el mangó al fondo de su bolsi-
llo, y lo sentía bambolearse allí contra sus piernas, disfru-
tando de su perfume a rosas como del anticipo de un ban-
quete. Al llegar a su asiento lo sacó disimuladamente y lo
colocó al fondo del cajón de su escritorio. (86)
Sin embargo, es el paralelismo
sugerido por la repeti-
ción, con diferencias,
de la unidad "al fondo," lo que abre otro
efecto del mangó
como signo: su representación
metafórica
del deseo íntimo y oculto. El mangó es transferido
por Merce-
ditas desde el bolsillo, sinécdoque
de su cuerpo, hasta el cajón
del escritorio,
espacio clandestino
y encerrado.
La segunda aparición del signo del mangó traza el sus-
penso ansioso de Merceditas,
cuando espera el descubrimien-
to de la fruta, prohibida por la monja. El mangó se anuncia por
la sinécdoque
evocativa de su perfume a rosas:
Como todos los días a la hora de la labor, la Madre Artigas
se paseaba por entre las alumnas en la sala de estudios, ob-
servando el desigual subir y bajar de la agujas ...
cuando
de pronto se detuvo. Percibió un poderoso perfume a rosas
que venía de muy cerca ... Le llamó la atención el tinte su-
bido de las mejillas de Merceditas, y se acercó lentamente a
donde ésta se encontraba.
-¿Tendrá
la bondad de abrir su escritorio? -le
preguntó
....
(95-96)
Merceditas
obedece:
"Levantó poco a poco la tapa de
su escritorio,
quedando expuesto su contenido:
libros, jabone-
ra, vaso plegadizo,
lápices,
delantal
azul, velo negro
y velo
blanco, nítidamente
enrollados
uno junto al otro" (96). Dentro
del orden de estos signos de la disciplina del colegio,
y pega-
19
Ji!! Albada-JcJgersma
do al velo negro, indicio de la muerte, irrumpe la vitalidad de-
sordenada
del mangó,
"grueso
y exuberante,
palpitando
su
perfume a rosas hacia todas partes" (96). Hasta este momento,
símbolo de la amistad íntima y signo de un deseo todavía bo-
rroso en los confines oscuros del escritorio,
el mangó adquie-
re, en el razonamiento
de la Madre Artigas,
las dimensiones
del castigo: "-Hizo
mal en aceptar el obsequio-e-le dijo en un
susurro helado.-Ahora
tendrá que vivir con él hasta el día de
su graduación"
(96).
Partiendo de esta sentencia, la voz narradora se enfoca
en la persona de la Madre, subrayando
con datos referenciales
su función disciplinaria,
debida a "su origen isleño" y "su as-
cendencia
nativa" (97). Bajo su autoridad,
las monjas, no na-
tivas de la isla, se someten "sin queja a la dura ordenanza
de
anonimia y desapego del mundo," lo cual, a su vez, genera una
actitud impersonal
hacia las alumnas que quedan anónimas e
incorpóreas,
como pájaros: "no tenían jamás rostro ni nombre;
eran más bien bandadas de almas" (98). Como veremos, este
símil de la masa estudiantil
establece
un orden fácil de mol-
dear según las normas del Sagrado
Corazón,
pero asimismo
destaca la ruptura que trae el mangó, signo catalizador
del de-
sorden.
En este momento de inquietud, entra por tercera vez el
signo del mangó, intercalado en el discurso de la voz narrado-
ra. El gesto defensivo de Merceditas muestra los indicios de la
disciplina
inculcada por la Madre: "Colocó la fruta en un án-
gulo preciso al fondo de su escritorio, para que las gotas de al-
míbar que supuraba su piel no mancharan
los demás objetos
que guardaba dentro del cajón" (101-02). Por otro lado, su ac-
ción de reemplazar el objeto del castigo alfondo
del cajón in-
dica la creciente función del mangó, mientras
madura, como
20
"El regalo"
signo de la fruta prohibida, en una intertextualidad
bíblica que
recuerda el fanatismo religioso
de la Madre Artigas. Por con-
siguiente, el mangó traza un naciente deseo, siempre incierto,
asociado con Carlota: "Lo observaba
de reojo mientras escri-
bía, leía o cosía, y el parecido
que descubría
entre su silueta
acorazo nada y las morenas mejillas de Carlota la contentaba"
(102).
La selección
adjetival
"acorazonada"
agrega otro ele-
mento al signo del mangó, un indicio ambiguo que anticipa un
enlace futuro con el nombre del colegio, Sagrado Corazón. In-
sertada en el relato lineal, la semejanza
que establece Merce-
ditas entre el mangó y las mejillas morenas de Carlota es se-
cuencial y, por lo tanto, insinuante.
Es una semejanza
que ha-
ce más explícita
la metonimia
mangó-Carlota
que surge del
cuerpo, a diferencia
de la norma que asoma en el hecho de
considerar
a las alumnas como "bandadas de almas," sin cuer-
po. La función referencial
de la voz narradora pone en marcha
los elementos
que anticipan
la crisis que se acerca: la ambi-
güedad del comportamiento
de la Madre, y la ambivalencia
de
Merceditas,
mientras que la función poética del signo del man-
gó asume otra capa de valores en el enlace metáfora-metoni-
mia, mangó-Carlota.
La cuarta entrada del mangó en el relato es precipitada
por la "extraordinaria
metamorfosis"
en la persona de Carlota,
la cual coincide, en el paralelismo
metafórico,
con una trans-
formación
en el mangó." Carlota acude a una estrategia
obli-
cua e inesperada:
"se presentó en la sala de estudio con el ros-
tro embadurnado
de pintura"(l05).
Frente a las reprimendas
de las monjas, la niña vuelve a pintarse, ofreciendo
una nueva
persona que se destaca en el anonimato
colectivo de las alum-
nas del Sagrado Corazón: "Agrandadas,
exageradas por las ca-
21
Jill Albada-Jelgersma
pas de pintura, sus facciones
cobraban una dimensión
aterra-
dora que, Carlota afirmaba riendo, venía de la bija, del corozo
y del achiote, afeites todos originales de la época de Juan Pon-
ce de León" (106).9
El enlace entre el nuevo rostro de Carlota y el mangó
en su cuarta función poética emerge de la reacción sorprendi-
da de Merceditas.
Se asusta al ver "el rostro [de Carlota] de-
formado por aquellas capas berrendas de pintura, y le parecía
que estaba tratando de probarle algo que ella no lograba com-
prender" (106). Los colores llamativos anuncian una transfor-
mación igualmente
sorprendente
en el mangó: "El mangó, que
al principio tanto había deleitado su vista, había pasado de un
rojo moscabado
y aún apetecible
a un púrpura
sangriento"
(108). La madurez
excesiva del mangó se asocia en contigüi-
dad metonímica
con la cara pintada de su amiga, Carlota: "Era
como si toda la gama de colores que pasan de la vida a la
muerte se hubiese
derramado
sobre aquella fruta, llenándola
de crueles presentimientos"
(l08).
Los presentimientos
que
siente Merceditas
anuncian la crisis que se acerca en la tempo-
ralidad del relato, mientras
que el mangó se convierte
en la
metáfora del deseo reprimido,
que obsesiona
a la niña de no-
che: "miraba los borceguíes
de la vigilanta en turno, asomados
por debajo del ruedo movedizo de los biombos como jetas in-
móviles
y la parecía
escuchar,
en el silencio de la noche, el
lento latir del mangó"
(l08).
La cuarta, y última instancia del paralelismo
en el sig-
no del mangó es el olor que sufre la fruta en el proceso madu-
rez-putrefacción
dentro del cajón. Antes su "perfume
a rosas"
seduce a las niñas, pero ahora emite "un olor extraño," que pa-
rece asociarse con alguna monja, "como si el olor tuviese mis-
teriosamente
algo que ver con las lúgubres
emanaciones
de
22
"El regalo"
sus velos" (108-09).
El "olor extraño"
es la sinécdoque
que
convierte la contigüidad
entre la madurez del mangó, y por ex-
tensión a Carlota, en la contigüidad
entre la putrefacción
del
mangó y la monja. En el momento de crisis,
Merceditas
opta
por abandonar
el colegio aliado
de su amiga, "cerrando
rápi-
damente la tapa sepulcral de su escritorio. Salió al pasillo y vio
que Carlota se había quedado atrás ...
" (109). La tapa sepul-
cral indica que elfondo
del pupitre, lugar clandestino
donde se
guarda y oculta el mangó que se pudre, se convierte en su tum-
ba.
La referencialidad
de la voz es interrumpida
por el in-
dicio repentino
del mangó, la sinestesia
del "golpe de aquel
olor," lo que ahora asociamos
con la apariencia
furiosa de la
Madre Artigas (111). Cuando la monja le corta a la fuerza el
cabello a Carlota y le friega la pintura, Merceditas
ve "desha-
cer por completo
aquel rostro que Carlota había llevado
con
tanto orgullo sobre el suyo, sin decidirse a hacer nada" (112).
Pero al instante en que Carlota deja caer su maleta, frente a los
golpes de la Madre, "desparramando
sus pertenecías
por todas
partes," se descubre el mangó, gracias a una nueva referencia
equívoca e intrigante: Merceditas
"se dio cuenta de todo." Hay
un cambio crítico en los gestos de Merceditas,
que empieza
con la acción de detener a la monja: "-Ya
basta, Madre -se
escuchó
a sí misma decirle"
(113). La nueva autoridad
que
asume Merceditas
se prolonga en las palabras que dirige a su
amiga: "No tienes por qué llevarte a casa mi castigo, porque
ahora ya sabemos de dónde viene el olor" (113).
La ausencia, nuevamente,
de la palabra "mangó,"
sólo
presente en la sinécdoque
de su olor, es el recurso que marca
la pudrición de la fruta, convertida en "aquel objeto hediondo
y purulento, que lloraba un líquido alquitranado
y fúnebre por
23
Jill Albada-Jelgersma
todos los costados"
(114). El nuevo olor hediondo se liga con
la presencia de la Madre Artigas, y ahora el mangó se presen-
ta como el símbolo, cargado de valores culturales, de la putre-
facción de su corazón,
y, por extensión,
del colegio Sagrado
Corazón, en un parelelismo
que evoca la referencia
anterior a
la forma "acorazo nada" del mangó (102). El mangó ya no es
un signo abierto y móvil, sino el símbolo cerrado de la repre-
sión de la vida afectiva que representa
la monja en el colegio
de convento, en complicidad
con los valores cerrados fuera de
sus muros. En este paralelismo
final, las palabras de Mercedi-
tas recuerdan,
con diferencias
significativas,
las que usa Car-
lota en el gesto original de regalar el mangó a su amiga: "-
Aquí tiene, Madre ...
Aquí tiene su Sagrado Corazón.
Se lo
regalo" (114).
Para Jakobson,
"la poeticidad
es sólo parte de una es-
tructura compleja, pero es una parte que necesariamente
trans-
forma los otros elementos
y determina con ellos la naturaleza
de la totalidad" (378). La función poética del signo del mangó
rompe la linealidad del discurso de "El regalo," y nos advier-
te de las contradicciones
de la voz convincente
que narra en el
cuento de Ferré, manipulándonos
como lectores.
JO
Cabe recordar, sin embargo, que ni la complejidad
ni la
contradicción
funcionan
por sí solas, sino en relación
con el
cuadro socio-histórico
que construye un texto: "Sin la contra-
dicción no hay movilidad
de los conceptos,
no hay movilidad
de los signos, y la relación entre concepto
y signo se vuelve
automatizada.
La actividad
se detiene, y la conciencia
de la
realidad desaparece"
(Jakobson 378). En "El regalo," la movi-
lidad de los signos
surge de la función
poética
del mangó.
Cuando el signo se convierte en el símbolo final, se detiene la
actividad, y la relación entre concepto y signo se vuelve auto-
24
25
"El regalo"
matizada. El último gesto de Merceditas
rechaza los prejuicios
culturales inculcados por la sociedad puertorriqueña
represen-
tada, y asimismo nos pone en guardia contra los que mediati-
zan nuestra lectura.
Notas
1 En su ensayo "Rosario Ferré y la voz transgresiva", Julio Ortega
se refiere al relato 'El regalo': "una subversión del código revela la
naturaleza autoritaria y arbitraria de la construcción social, y abre en
el lenguaje un espacio rebelde y sin nombre: el espacio del sujeto fe-
menino" (Reapropiaciones
87-88). De manera semejante, Carmen
Vega Carney alude a "La subversión lingüística y cultural que surge
de su obra [de Ferré] como consecuencia de la experiencia femeni-
na en la isla", la cual "rompe con una tradición literaria y cultural
establecida por los escritores masculinos" (124). Por otro lado, en su
análisis de las "tensiones paradójicas de la femineidad" en el primer
libro de Ferré, Papeles de Pandora (1976), Lucía Guerra-Cunning-
ham afirma que "el triunfo del paraíso perdido de los instintos en las
tensiones paradójicas de la femineidad trasciende su literalidad pa-
ra representar una transgresión simbólica que aspira a la destrucción
del orden burgués y patriarcal." Sin embargo, sus conclusiones ad-
vierten contra el peligro de mantener la oposición binaria: "resulta
válido cuestionar este proceso desenmascarador en cuanto a que se
estructura nutriéndose del principio de oposición característico del
sistema falologocentrista" (21-22).
2 Para Ferré, la literatura escrita por mujeres "se ha ocupado en el
pasado, mucho más que la de los hombres, de experiencias interio-
res, que tienen poco que ver con lo histórico, con lo social y con lo
político. Es por eso también que su literatura es más subversiva que
la de los hombres, porque a menudo se atreve a bucear en zonas pro-
hibidas, vecinas a lo irracional, a la locura, al amor y a la muerte;
zonas que, en nuestra sociedad racional y utilitaria, resulta a veces
peligroso reconocer que existen"("La cocina de la escritura" (154).
3 Sería fácil atribuir la habilidad de Ferré de hablar tanto desde el
Jill Albada-Jelgersrna
centro como desde los márgenes,
a los datos biográficos
y cultura-
les que sitúan a la autora como producto
de una clase privilegiada,
mientras que asume la voz de los que no lo son. Ferré confiesa
este
privilegio
en términos
pragmáticos:
"Tuve una niñez privilegiada
porque la familia de mi padre había logrado fundar la primera fábri-
ca de cemento en Puerto Rico" (Entrevista
1994,239).
Su padre fue
gobernador
de la isla en 1970. Sin embargo,
la brecha inevitable
en-
tre el sujeto que escribe, Ferré, y la voz narrativa que crea en la pá-
gina no permite estas suposiciones.
4 Cito en este trabajo la segunda impresión
de la primera edición de
Maldito amor (1988). Ferré enfatiza el enlace entre las cuatro partes
del libro: "mi novela
Maldito
amor,
son cuatro
novelas
cortas
o
cuentos largos unidos por varios temas" (Entrevista
1987-88,
133).
5 Aída Apter-Cragnolino
comenta
otros recursos
narrativos
de la
obra de Ferré, y el efecto del "discurso
definidor de lo femenino
me-
diante estrategias
narrativas
que desmantelan
sus sistemas
referen-
ciales" (24).
6 Las traducciones
de las citas de los ensayos teóricos de los lingüis-
tas Roman Jakobson
y Krystyna
Pomorska
son mías.
7 Juan Ponce de León (1460?-1521)
fue el primer gobernador
de la
isla de Puerto Rico y fundó la ciudad capital de San Juan.
8 Para Ferré, la metamorfosis
fantástica
es el elemento
poético que
se destaca en algunos de sus cuentos:
'Tengo
varios cuentos fantás-
ticos; 'La muñeca menor',
'El cuento envenenado'
y 'El regalo' son
todos cuentos
que tienen que ver con la manera en que el poeta se
relaciona
analógicamente
con el mundo exterior metamorfoseándo-
se en aquello que canta" (Entrevista
1987-88,
136).
9 El empleo
del maquillaje
como
signo de la nueva identidad
de
Carlota
parece
concordar
con el comentario
perspicaz
de Lucia
Guerra-Cunningham
sobre su función en otros dos cuentos de Ferré,
"Cuando
las mujeres quieren a los hombres"
y "La bella durmien-
te": "los detalles
típicos de la ornamentación
de la mujer subrayan
una escisión a nivel de clase social, la adopción de una identidad
fe-
menina proveniente
de los estratos bajos implica abandonar
el refi-
namiento exquisito
de cosméticos
y prendas de vestir que, en la na-
rrativa
de Rosario
Ferré, funcionan
como importantes
indicios
ya
26
"El regalo"
que su representación de la mujer los incluye acertadamente como
signos de identidad" (21).
10 En la más reciente narrativa breve de Ferré, escasea este juego
entre la función referencial y la función poética que caracteriza los
cuentos de Papeles
de Pandora
(1976) y Maldito
amor
(1986).
Mientras que en Las dos Venecias (México: Planeta, 1992), los poe-
mas aparecen intercalados, de modo relativamente autónomo, entre
los segmentos de narrativa, la función referencial y lineal predomi-
na en La batalla de las vírgenes (San Juan: U de Puerto Rico, 1993).
Obras consultadas
Apter-Cragnolino, Aída. "De sitios y asedios: la escritura de Rosa-
rio Ferré." Revista
Chilena
de Literatura
42 (1993): 25-
30.
Ferré, Rosario. "Entrevista con Rosario Ferré." La Torre Vill.30
(1994): 239-53.
- - - . "La cocina de la escritura." La sartén por el mango: encuen-
tro de escritoras
latinoamericanas.
Eds. Patricia Elena
González y Eliana Ortega. Río Piedras, PR: Huracán, 1984.
137-54.
- - - . Maldito
amor. México: Joaquín Mortiz, 1988.
- - - . "Rosario Ferré: La poesía de narrar." Entrevista con Miguel
Ángel Zapata. Inti: Revista de Literatura
Hispánica.
26-27
(1987-88): 133-40.
Guerra-Cunningham, Lucía. "Tensiones paradójicas de la feminei-
dad en la narrativa de Rosario Ferré." Chasqui.
XIII.l
(1983): 13-25.
Jakobson, Roman. Language
in Literature. Eds. Krystyna Pomorska
y Stephen Rudy. Cambridge, MA: Harvard UP, 1987.
Ortega, Julio. Reapropiaciones:
Cultura y nueva escritura
en Puer-
to Rico. Puerto Rico: U de Puerto Rico, 1991.
Pomorska, Krystyna. "Poetics of Prose." Roman Jakobson:
Verbal
Art, Verbal Sign, Verbal Time. Eds. Krystyna Pornorska y
Stephen Rudy. Cambridge, MA: Harvard UP, 1987. 169-
177.
Urrea, Beatriz. "EI cuerpo femenino: identidad(es) problematizadas
en dos cuentos de Rosario Ferré." Revista de Crítica Litera-
ria Latinoamericana
XXIl.43-44 (1996): 279-300.
Vega Camey, Carmen. "Sexo y texto en Rosario Ferré." Confluen-
cia 4.1 (1988): 119-124.
27
