C> I pluriiinguismo como clave de
construccion noveli'stica en Los rios profundos
de Jose Maria Arguedas
Diana Moro
Universidad Nacional de La Pampa
Argentina
dletras@fchst.uni,?am.edu.ar
Resumen
La obra dei p-jruano Josfe Maria Arguedas aporta el conodmiento o la reflfxibn' sobre la
Identidad ciescentrada del sujeto habitante de la sierra peruana que se siente y piensa
tanto desde y con el quechua como desde y con el castellano. Para vehiculizar esta
reflexion elige la novela, un gSnero occidental por excelencia.
El plunlinguismo, en el sentido que lo definio Bajtin, es la clave de construcciin
novelistica en Los Rios Profutidos, en tanto propuesta estetica. Me propongo anaiizar el
capitulo VI, 'Zumbayllu', desde esta perspectiva. Sin prescindir de la dimension
ideologica, aspecto que —como tambien ha sefialado— Bajtin, nunca esta ausente
cuando se trata del lenguaje.
Palabras claves: pluriiinguismo - identidad - literatura - estetica - ideologia
Keywords: - plurilinguism - identity - literature - estetitics -ideology
Fecha de recepcidn: 07-04-2002 
Fecha de aceptacion: 27-05-2002
El plurilingiiismo como clave de construccion noveli'stica en Los rios
profundos de Jose Maria Arguedas
Todo trabajo de lectura de un texto literario implies una concepcion, mas
0 menos definida, acerca de que se entiende por literatura. En este
sentido, me permito hacerme eco de las palabras de Walter Mignolo
Andajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 123-136. 
123
Diana Moro
(2000), en su trabajo Local Histories/Global Designs. Coloniality,
Subaltern Knowledges, quien mira la literatura desde la perspectiva del
conocimiento teorico que ella genera, es decir, que la practica literaria no
es concebida como un objeto de estudio sino como produccion de
conocimiento teorico; no como "representacion" de algo, sociedad o idea,
sino como una reflexion en si misma acerca de cuestiones humanas o
historicas, que incluyen el Ienguaje.
Segun esta perspectiva, la obra del peruano Jose Maria Arguedas
aporta el conocimiento o la reflexion sobre la identidad descentrada del
sujeto habitante de la sierra peruana que siente y piensa tanto desde y
con el quechua como desde y con el castellano. Para vehiculizar esta
reflexion elige un tipo textual idoneo: la novela, que segun la entendio y
la definio Bajtin (1991) "es un fenomeno pluriestetico, plurilingual y
plurivocal" (80-1). 
Desde esta perspectiva me propongo analizar un
capitulo de Los rios Profundos de Jose Maria Arguedas, en tanto que el
analisis de ese capitulo permite dar cuenta de una posibilidad de lectura
en relacion con la novela toda: el plurinliguismo como clave de
construccion, el plurilinguismo como propuesta estetica singular y la
dimension ideologica, cuestion que como ha senalado Bajtin nunca esta
ausente cuando se trata del Ienguaje.
El capitulo VI "Zumbayllu" de Los rios profundos es el capitulo
central de la novela, ocupa exactamente el centro, tanto en referenda a la
numeracion de Ios capitulos —son once en total— como a la distribucion
de paginas. Aqui el centro tambien tiene un valor social, en tanto que el
personaje, Ernesto, es reconocido por Ios demas alumnos como un
124 
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 123-136.
El plurilingiJismo como clave de construccion novelistica
forastero que, a pesar de serlo, es capaz de hacer zumbar y bailar el
Zumbayllu como cualquiera que ha nacido en Abancay. Es en ese
sentido el capitulo del reconocimiento. No solo de parte de los otros hacia
Ernesto sino tambien de parte de Ernesto hacia Abancay. Ernesto se
reconoce a si mismo en el Zumbayllu y metonimicamente como parte de
Abancay.
Antes que nadie pudiera impedirmelo me lance al suelo y agarre el
trompo. [...JPara nfil era un ser nuevo, una aparicion en el mundo hostil,
un lazo que nne unia a ese patio odiado, a ese valle doliente, al Colegio.
{Los rios profundos: 242-43)
"—jNo le vendas al foraneo!— pidio en voz alta el Anuco." (243j, cuando
Ernesto le pide que le venda el Zumbayllu. Y luego al momento de
probar (se) el encordelado y posterior danza del Zumbayllu: '—
jPretension del foraneo!. /£/ forasterito! [...] Empezaron a gritar los
abanquinos" (244). Es el Candela, Antero, quien lo considera miembro,
integrante de la comunidad, es como un bautismo, un rito de iniciacion:
—Zumbayllero de nacimiento!— afirmo el Candela- jComo yo,
zumbayllerol (255) (la parte destacada es mia)
Srn lugar a dudas el Zumbayllu tiene implicancias miticas que vinculan al
lector con el mundo incaico, el mundo cultural andino. La critica ha
abordado en extenso esta cuestion, por lo tanto no me he de referir a
ella. Si tratare de analizar las distintas voces que a modo de movimiento
ciclico (como el movimiento del Zumbayllu) discurren en este capitulo.
Susana Zanetti, en su trabajo La definicion en Los rios profundos,
expresa "Hacer bailar el trompo y construirlo son metaforas de la
construccion de la misma novela: ella, como el Zumbayllu, refracta en sus
multiples movimientos el mundo andino, y sus implicaciones simbolicas
se movilizan, migran, peregrinas pero plenas de sentido, acompafiando el
peripio iniciatico de Ernesto".(1994:67)
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 123-136. 
125
Oiana Moro
Con el afein de justificar la eleccidn del corpus, es que tomo las
palabras de Zanetti: las fuerzas centrifugas y centripetas del lenguaje,
que he de probar en el capitulo VI, constituyen un movimiento
permanente en toda la novela. De alii la importancia de que el capitulo VI
sea el capitulo del medio.
Desde el punto de vista de la definicion cultural, lo que esta en
discusion es cual es el centro. La busqueda de ese centro es el objeto de
la novela, es lo que le da sentido y vitalidad al topico del camino. El topico
del camino es el que permite el anclaje de la novela de Arguedas en la
tradicion occidental del genero y, al mismo tiempo, trascenderla.
Ese discurrir ciclico, plurilingue, es la clave de la construccion
novelistica en Los rios profundos.
El pluriiinguismo en Los rios profundos.
El discurso del autor y del narrador, los g6neros intercalados, los
lenguajes de los personajes, no son sino unidades compositivas
fundanfientales, por medio de los cuales penetra el pluriiinguismo en la
novela; cada una de esas unidades admite una diversidad de voces
sociales y una diversidad de relaciones, asi cxjmo correlaciones enlre
ellas (siempre dialogizadas, en una u otra medida). (Bajtin, La palabra en
la novela 81) 
.
En primer lugar, he de anaiizar el comportamiento del narrador en el
capitulo seleccionado. Angel Rama considera la existencia de dos
narradores: uno, el Narrador Principal,
que estS supuesto ser Ernesto llegado a la edad adulta, es alguien que
rememora, rescatando del pasado una serie de acciones cuyo
encadenamiento y solucibn tiene obligadamente que conocer, dado el
puesto que ocupa en el decurso temporal. & cuenta desde fuera de las
acciones que desarrolla la peripecia, con una perspectiva que si bien
privilegia la visibn del personaje Emesto no deja de hacerse cargo, con
126 
Anclajes VI.6 Pane I (diciembre 2002): 123-136.
El plurilinguismo como clave de construccibn novelistica
un notorio margen de autonomia, de las visiones de los restantes
personajes, debiendo por lo tanto dejarnos percibir la fundamentacion de
esas visiones, cosa que hace manejando un no explicito encuadre
sociologico segun el cual los comportamientos independientes de los
personajes quedan situados dentro de coordenadas clasistas o
culturales, (Rama 1982:271),
Otro, un Segundo Narrador, "que por sus intervenciones se nos define
como etnologo experto [,,.]" {Idem). En efecto, la tesis de Rama referida a
este aspecto, se comprueba claramente en la lectura del texto. Sin
embargo, Antonio Cornejo Polar va mas alia, pues toma el tiempo del
recuerdo para fundamentar su tesis del sujeto migrante:
Sin duda el sentimiento de desarraigo tiene el paradojico efecto de
preservar, con intensidad creciente, la memoria del tiempo y el espacio
que quedaron atras, convirtifendolos en algo asi como un segundo
hon'zonte vital que constantemente se infiltra, y hasta modela, las
experiencias posteriores, Asi, mientras que el mestizo trataria de articular
su doble ancestro en una coherencia inestable y precaria, el migrante, en
cambio, aunque tambien mestizo en una ampiia proporcion, se instalaria
en dos mundos de cierta manera antagonicos por sus valencias: ei ayer y
ei alia, de un lado, y el hoy y el aqui, de otro, aunque ambas posiciones
esten inevitabiemente tefiidas la una por la otra en permanente pero
cambiante fluctuacion, De ©sta suerte, el migrante habia desde dos o
mas locus y —mas comprometedoramente aun— duplica (o multipiica)
la indole misma de su condicion de sujeto, (Cornejo Poiar 1994:209)
Sin dejar de ser ineludible la obra de Angel Rama, Transculturacion
Narratlva en America Latina, el concepto de transculturacion y, en ese
marco, "la gesta del mestizo" en Los Rios Profundos queda
absolutamente excedido, se presenta insuficiente a la hora de analizar
esta obra de Arguedas, No ocurre lo mismo con la categoria de sujeto
migrante, heterogeneo que tan excelentemente ha acunado Cornejo
Polar, mas cercana de la lectura con lente bajtiniana que me propongo
realizar aqui.
Anclajes Vl,6 Parte I (diciembre 2002): 123-136, 
127
Diana Moro
Sin embargo, la forma compositiva del "contrapunto de los
narradores" (Rama) puede ser analizada como un modo de introducir el
plurilinguismo en la novela. El capitulo VI se inicia con un largo paragrafo
de neto corte etnografico, que segun la edicion de Catedra de Los Rios
Profundos, Arguedas lo publico primero como articulo, en el Diario La
Prensa, Buenos Aires, 6 de junio de 1948, cuyo titulo era "Acerca del
intenso signifioado de dos voces quechuas".i Segun la tesis de Rama
estamos en presencia del Segundo Narrador, que describe y explica con
intencion educativa, aspectos de la cultura quechua que un lector
monolingue, hispano, desconoce. Tambien, podemos leer este fragmento,
delimitado graficamente en el texto novelesco con tres asteriscos que
indican su final, como un genero intercalado, un articulo periodistico que
psrmite un dialogo significativo con la peripecia novelesca.
En estas intervenciones del Segundo Narrador, se percibe la voz
responsable de quien enuncia, el lugar ideologico verbal e historico desde
el cual esta construida la novela. Aqui el narrador, en tercera persona, se
permite el cuestionamiento claro y directo. '...los indios no consideran al
tankayiiu una criatura de Dios como todos los insectos comunes; temen
que sea un reprobo. Alguna vez los misioneros debieron predicar contra
el..." (236-37); "Durante las fiestas religiosas no se oye el pini<uyilu ni el
wak'rapuku. ^Prohibirian los misioneros que los indios tocaran en los
templos, en atrios o junto a los tronos de las procesiones catolicas estos
instrumentos de voz tan grave y extrana?" Asi la voz del etnologo,
comprometido con la defensa de la cultura quechua, opera como refuerzo
128 
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 123-136.
El plurilinguismo como clave de construccion noveiistica
del valor subversivo de ciertos elementos de raiz andina para el statu quo
peruano.
"La terminacion quechua yliu es una onomatopeya" (235). Asi
comienza el capitulo VI de Los Rios Profundos. Este sujeto de la
enunciacion que se presenta como un conocedor experto de la lengua y
de la cosmovision quechuas explica la polisemia del termino:
[...] la musica que producen las pequenas alas en vueio; ilia nombra
cierta especie de luz y a los monstruos que nacieron heridos por los
rayos de la luna; [...] nirio de dos cabezas o becerro que nace
decapitado; o un penasco gigante, todo negro y lijcido, cuya superficie
apareciera cruzada por una vena ancha de roca blanca, de opaca iuz;
[...] una mazorca cuyas hiieras de maiz se entrecruzan 
o forman
remolinos; [...] ios toros miticos que habitan ei fondo de los lagos
soiitarios [...] Todos los illas causan ei bien o ei mal, pero siempre en
grado sumo. Tocar un Ilia, y morir o aicanzar la resurreccion, es posibie.
Esta voz ilia tiene parentesco fonetico y una cierta comunidad de sentido
con la terminacion yllu. (235-36).
Esta explicacion que presume un lector que espera y requiere
conocimientos referidos a la semantica quechua sirve de introduccion
para revisar cada uno de los terminos que contienen ese elemento
gramatical, esa onomatopeya. Cada referencia se entrelaza en las
evocaciones del personaje Ernesto: los recuerdos que le surgen en la
memoria ante la presencia del Zumbayllu refieren a los mismos objetos
descriptos en el articulo periodistico intercalado:
Yo recordaba ai gran Tani<ayllu, el danzarin cubierto de espejos, (...].
Recordaba tambien el verdadero tankayllu, el insecto voiador [...].
Pensaba en ios biancos pinkuyllus que habia oido tocar en ios puebios
dei sur. (...] |y de que modo ia voz de ios pinkuyllus y wak'rapukus es
semejante al extenso mugido con que ios toros enceiados se desafian a
traves de los montes y ios rios! (240)
Anclajes Vi.6 Parte I (diciembre 2002): 123-136. 
129
Diana Moro
Una voz que explica y una voz que expresa como propia, desde la
experiencia afectiva, la palabra quechua. Este entrelazamiento circular es
continuo a lo largo de toda la novela. Es un movimiento espiralado como
ia danza del zumbayllu. Movimiento que impregna ia forma noveiesca
cuya intencionalidad semantica expresa una vision no maniquea. Las
contradicciones y las tensiones no se manifiestan en un sentido lineal
sino en permanente movimiento. El bien y ei mal, la muerie y la vida no
son conceptos absolutos. El primer par se expresa respecto de "el
Anuco":
[...] ei propio 'Anuco', el engreido, el arrugado y paiido 'Anuco', miraba a
Anlero desde un extremo del grupo; en su cara amarills, e-. su rostra
agrio, erguido sobre ei cueilo delgado, de nervios tan fii.jdos y tensos,
habia una especie de tiema ansiedad. Parecia un angel nuevo, recifen
convertido. (240)
El segundo par se puede comprobar en el tratamiento del per'jonaje de
"la Opa Marceiina," en el ultimo capitulo.
Las formas del pluriiinguismo en este capitulo de Los Rios
Profundos no se agotan en lo analizado hasta aqui. Otros generos
intercalados aparecen: la carta y un huayno antiguo. Cada uno de estos
generos expresan la tension oraiidad/escritura. La carta, la escritura (249-
51); el huayno, la oralidad (265). El fragmento de la carta ha sido
anaiizado por Cornejo Poiar en la obra citada con anterioridad, y si bien
esta dirigida a una nifia de Abancay, alfabetizada, el personaje Ernesto
evoca a las mujeres indias, duefias de su afecto y asi expresa con una
expresion en quechua que no es traducida, la "aporia de escribir para
quienes no saben leer". (Cornejo Polar) 
En un genero propio de ia
escritura, como es ia carta, surge la oraiidad. No solo eso, sino la imagen
130 
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 123-136.
Ei piuriiinguismo como dave de construccion noveiistica
de un sujeto que comprende el mundo de multiples maneras, en tanto
que cada Iengua, en este caso el espafiol y el quechua expresan dos
modos de aprehender el mundo. Todas las expresiones quechuas en la
novela de Arguedas, traducidas o no, permiten esa lectura, por lo que se
complejiza aun mas el plurilinguismo, porque excede una unica Iengua
nacionai.
En este segundo genero intercaiado 
aparecen otras tensiones:
mujeres indias / mujeres blancas como destinatarias de la carta.
Yo no conocia a las sefioritas dei puebio... Las temia huia de ellas;
aunque ias adoraba en la imagen de aigunos personajes de ios pocos
cuentos y noveias que pude ieer. No eran de mi mundo. Centeileaban en
otro cieio.''(248)
La imagen de la mujer blanca es construida a traves de la iiteratura
escrita, cuento y novela, dos generos de neta tradicion europea. En
cambio las otras mujeres"[...] Justina o Jacinta, Malicacha o Felisa; que
no tenian melena ni cerquillo, ni llevaban tul sobre Ios ojos. Sino trenzas
' negras, flores silvestres en la cinta del sombrero [...]" (250), son
evocadas, forman parte de la experiencia afectiva del protagonista.
En el contexto del capitulo VI, a continuacion de la carta, se
menciona ia lectura en voz alta del Manual de Carrefio: "Fueron esas
lecturas publicas las que me dieron prestigio". (252) Decia antes que
encordelar y hacer girar ei Zumbayllu permitio que ei protagonista se
sintiera parte del Colegio y de Abancay, y a su vez, fuera reconocido por
Ios otros escolares. La lectura de un texto prestigioso para la epoca
refuerza ese prestigio. Nuevamente aparecen Ios dos polos: el mundo de
la escritura, el deber ser de una sociedad dictado por la cultura
Anclajes V1.6 Parte i (diciembre 2002): 123-136. 
131
Diana Moro
dominante, blanca, y el elemento magico que zumba y baila. Entre estos
dos polos se encuentra Ernesto, sin ser plenamente perteneciente ni a
uno ni a otro mundo.
El tercer g6nero intercalado, el huayno antiguo, hacia el final del
capitulo, aparece como corolario de varios episodios desagradables para
el protagonista —el duelo, la agresion del "Lleras" y el "Anuco" al Peluca,
el impulso sexual del Chauca hacia la Opa—. El mas significativo parece
ser, segun este analisis, el duelo con Rondinei impulsado por Valle, un
personaje que no tiene "la costumbre de hablar en indio", segun sus
propias palabras, que es ateo y "materialista", que desderla a los
"romanticos y pasionistas". La voz de este personaje ubica este c'uelo
como "Un nuevo duelo de las razas". Una posibie lectura en el piano
cultural, se explicita en la novela. Sin embargo, la situacion se resuelve
desde otra perspectiva, el combate no se realiza. El personaje intenta
encomendarse "Por la noche, en el rosario, quise encomendarme y no
pude ...[...] vino a mi memoria, como un relampago, la imagen del Apu
K'arwarasu. Y le hable a el, como se encomendaban los escolares de mi
aldea nativa, cuando tenian que luchar o competir en carreras y pruebas
de valor" (257) y es una divinidad incaica quien viene en su ayuda. (La
tercera acepcion que indica Tauro, 1987, tomb I es "espiritu tutelar de una
comunidad indigena. Preside la vida del pueblo desde la huaca en que
habita; y esta puede ser una altiva cumbre [...]" (tomado de la edicion de
Catedra de Los Rios Profundos). Un nuevo par contradictorio que a la vez
es permanente en toda la novela 
misticismo quechua, como
liberacion/dogma cristiano, como obturador de la libertad. La evocacion
"132 
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 123-136.
El plurilingiiismo como clave de construccion novelistica
del huayno y su transcripcion en quechua sin traduccion refuerza la
validez de este par contradictorio. El huayno en combinacion con el
zumbayllu, la musica y el baile permiten la luminosidad y la felicidad.
Cada uno de estos pares que he enumerado se entrelazan, se
cruzan dialecticamente, sin aspirar a la sintesis.
Por ultimo, analizare el dialogismo en la voz del Narrador Principal,
esa primera persona identificable con Ernesto adulto que recuerda. El
dialogo se establece entre distintos tiempos dei recuerdo. Y la inclusion
dei Segundo Narrador con intencion de reforzar io dicho anteriormente.
Tomare un fragmento a modo de ejempio:
Por la noche, en el rosario, quise encomendarme y no pude. La
verguenza me ato la lengua y el pensamiento.
Entonces, mientras temblaba de verguenza, vino a mi memoria, como un
relampago, la imagen del Apu K'arwarasu. Y le hable a el, como se
encomendaban los escolares de mi aldea nativa, cuando tenian que
luchar o competir en carreras y pruebas de valor.
—jSolo til, Apu y el "Markask'a"! —le dije—. \Apu K'arwarasu, a ti voy a
dedicarte mi pelea! MSndame tu killincho para que me vigile, para que
chille desde lo alto. jA patadas, carajo, en su culo, en su costiila de perro
hambriento, en su cueilo de violin! jYo soy lucana, minero lucana!
\Nakak\
Empece a darme animos, a levantar mi coraje, dirigiendome a la gran
montana, de la misma manera como los indios de mi aldea se
encomendaban, antes de lanzarse en la plaza contra los toros bravos,
anjalmados de condores.
El K'arwarasu es el Apu, el dios regional de mi aldea nativa. Tiene tres
cumbres nevadas que se levantan sobre una cadena de montafias de
roca negra. Le rodean varios lagos en que viven garzas de plumaje
rosado. El cernicalo es el simbolo del K'arawarasu. Los indios dicen que
en los dias de Cuaresma sale como un ave de fuego, desde la cima mas
alta, y da caza a los cbndores, que les rompe el lomo, los hace gemir y
los humilla. Vuela brillando, relampagueando sobre los sembrados, por
las estancias de ganado, y luego se hunde en la nieve.
Los indios invocan al K'atwarasu unicamente en los grandes peligros.
Apenas pronuncian su nombre el temor a la muerte desaparece.
Yo sali de la capilla sin poder contener ya mi enardecimiento.
Inmediatamente despues que el Padre Director y los otros frailes
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 123-136. 
133
Diana Moro
subieron al segundo piso, me acerque a Rondinel y le di un puntapie
suave, a manera de anuncio. (257-58)
El fragmento comienza en el tiempo correspondiente a la peripecia, el
preterito perfecto simple, el tiempo del relato, que es el tiempo del
recuerdo si consideramos a este sujeto de la enunciacion como Ernesto
adulto, Y la actualizacion de ese tiempo del relato mediante la forma del
dialogo formal, Luego, la imagen del Apu remite a un tiempo anterior, el
tiempo en que compartia su infancia con los indios. A continuacion, se
incorpora el Segundo Narrador que en dos parrafos explica el valor
antropologico de K'arwaeasu Apu. El tiempo es el presente, un presente
que remite al momento de la enunciacion, que vincula claramente al autor
con el proceso de escritura, que se dirige a un lector que necesita de esa
informacion para comprender el relato, Finalmente, el fragmentO' cierra
nuevamente con la primera persona en el tiempo del relato y en el lugar
del relato, la capilla, Este dialogismo en el piano de las voces narradoras
es permanente en toda la novela.
Considerando este aspecto del tiempo, podemos hablar del
cronotopo del camino cuyo tiempo es el del recuerdo. El recuerdo en sus
diversos momentos, que en un sentido espiralado configura la conciencia
del personaje. El camino que se reconstruye por medio del recuerdo y
continua. La novela comienza con un alto en el Cuzco, luego de una vida
de viajes; el segundo capitulo narra los viajes del protagonista y su padre
y termina la novela con la continuacion del viaje, pero ahora del
protagonista solo, que ya ha crecido, que ha construido su identidad.
134 
Anclajes VL6 Parte I (diciembre 2002): 123-136,
El plurilingiiismo como clave de construccion novelistica
El comienzo y el final de la novela, con las caracteristicas
descriptas, dan cuenta de una construccion circular. Tambien el
Zumbayllu abre y cierra el capitulo VI. El baile del Zumbayllu es circular.
La delimitacion del espacio a partir del capitulo V, tambien es circular.
"Abancay no podia crecer porque estaba rodeada por la hacienda
Patibamba" (191). Decla al inicio del trabajo que el debate en la novela,
desde ei punto de vista de la definicion cultural, es establecer cual es el
centro. Sin embargo la identidad que va configurando al personaje
Ernesto es una identidad descentrada. No hay un centro, no hay
contradicciones esquematicas, ni lineales, el juego dialectico de
oposiciones, como decia antes, no busca la sintesis. Ernesto es un
personaje descentrado, caben en el multiples voces, sin por ello
equivocar cual el camino de la justicia, sin por ello dejar de adoptar una
posicion etica. Esto ultimo se ve reforzado por el Segundo Narrador que
asume la voz del ideologo ya que, como reconoce Angel Rama en la obra
citada, existe un alto grado de organicidad y coherencia entre la obra
antropologica y la obra literaria de Jose Maria Arguedas.
Nota
' Articulo incluido en: Arguedas Jose Maria (1987) Indios, mestizos y sehores.
Lima: Horizonte.
Obras citadas
Arguedas, Jose Maria. Los rios profundos. Madrid: Catedra, 1995.
Bajtin Mijail. Teoria y estetica de ia noveia. Madrid: Taurus, 1991.
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 123-136. 
135
Diana Moro
Cornejo Polar, Antonio. Escribir en el aire. 
Ensayo sobre la
heterogeneidad socio-cultural en las literaturas andinas. 
Lima:
Horizonte, 1994
Mignolo,Walter D. Local Histories/Global Designs. Coloniality, Subaltern
Knowledges and Border Thinking. Princeton: Princeton University
Press, 2000.
Rama, Angel. Transculturacion narrativa en America Latina. Mexico: Sigio
XXI, 1985.
Zanetti, Susana. La definicion en Los rios profundos. CELEHIS- UNMdp
1996.
136 
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 123-136.
