Dossier: Patrimonio cultura, identidad y memoria
Andrea Mari LIuch
Universidad Nacional de La Pampa
Consejo Nacional de Investigaciones Cientificas y Tecnicas
Argentina
andrealluch@cpenet.com.ar
Anclajes ha querido, en su sexto volumen, ofrecer sus paginas para
generar un espacio de discusion acerca de tematicas de gran actualidad: el
patrimonio cultural, la memoria y la identidad.
Mas alia de los discursos que tienden a cristalizar estas dimensiones,
las paginas que siguen nos mueven a pensarlo como parte de un proceso
dinamico, polemico y multidimensional, a traves del cual se funde, protege,
y proyecta la cultura e identidad de una sociedad, Identidad que, vale la
pena seiialarlo, es transformada continuamente de acuerdo con las
maneras en que somos representados y tratados en los sistemas culturales
que nos rodean,
Por ello, estos seis articulos, de prestigiosos colegas, nos proponen
desde diferentes disciplinas —antropologia, literatura, historia, educacion,
derecho, arquitectura— un recorrido para afrontar el cuestionamiento hacia
las politicas y practicas, pasadas y actuates, acerca de la construccion y
ejercicio de la identidad y la memoria. El foco de atencion esta centrado en
Ar^clajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 259-261, 
259
Andrea Mari LIuch
la Argentina, pero se han sumado, enriqueciendo la propuesta, articulos
sobre Chile y Venezuela.
A traves de ellos, se interpelan no solo conceptos que el uso
cotidiano y ia misma dinamica escolar tienden a ritualizar, sino que se
visualizan critlcamente el rol de las instituciones que tienen la
responsabllldad de transmitir la historia de una determinada sociedad:
nfiuseos y escuelas. Sumado a ello, y confio la memoria no es solo cosa de
museos o de libros de historia sino un acto colectivo que se ejerce aqui y
ahora, se suman el estudio de las politicas y disputas sobre la transmision
••y
de ia memoria y los aspectos legales para la conservacion y difusion del
patrimonio cultural.
El dialogo que los articulos entre si mantienen, compiementando el
presente y el pasado, por su parte, reactualiza clasicas discusiones, alerta
sobre otras y enriquece el desafio actual de seguir bregando por el
ejercicio cotidiano de la memoria que se hace aun mas patente en paises
como la Argentina y Chile, sociedades enfermas por el olvido, y donde
cobra especial fuerza la necesidad de mantener una "etica de ia memoria",
como nos propone uno de los colaboradores del Dossier.
Hace tiempo, el historiador trances Le Goff decia: "La memoria
colectiva no es solo una conquista, es un instrumento y una mira de poder.
Apoderarse de la memoria y ei olvido es una de ias maximas
preocupaciones de las clases, de los grupos, de los individuos que han
dominado y dominan las sociedades historicas".
260 
/\nc/a/es VI.6 Parte II (diciembre 2002): 259-261.
Dossier
Valen estas paginas, entonces, para continuar enriqueciendo nuestra
comprension de las batallas en torno a la memoria, su valor y en definitiva,
las diferentes respuestas y usos que los humanos han hecho sobre
preguntas que los inquietan desde el fondo de su fuero intemo: la inc6gnita
de los origenes y las identidades.
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 259-261. 
261
