49
 XV.1 (julio 2011) ISSN 1851-4669 | Minorías sociales y heterogeneidad: José Martí y la inmigración europea:  49-59
Minorías sociales y 
heterogeneidad: 
José Martí y la inmigración europea
Social Minorities and Heterogeneity: José Marti and the European 
Immigration
Ariela Schnirmajer
Universidad de Buenos Aires
[ arielas@gmail.com ]
Resumen: el artículo analiza las concepciones de José Martí en torno al fenó-
meno inmigratorio en los Estados Unidos a ﬁ
 nes del siglo XIX, problemática cen-
tral en el mundo occidental de la época. Se atiende a la particular visión mar-
tiana respecto de las minorías sociales y de la heterogeneidad en sus Escenas 
norteamericanas, y especialmente a aquellas centradas en el mundo del tra-
bajo. Se focaliza en la última crónica publicada en La Nación de Buenos Aires, 
“El asesinato de los italianos”, en la que se advierten las estrategias narrati-
vas, descriptivas y argumentativas empleadas por el cronista para denunciar un 
hecho xenófobo. Asimismo, en el trabajo se indaga en la compleja integración 
de los trabajadores chinos a la sociedad norteamericana y en el caleidoscopio 
de imágenes que aporta el cronista en torno a este grupo inmigratorio, visión 
orientada a desanudar prejuicios sociales y culturales. Se leen las preocupacio-
nes martianas en torno a las minorías en los Estados Unidos en consonancia con 
la heterogénea composición social del contexto cubano en el marco colonial 
ﬁ
 nisecular. 
Palabras clave: José Martí; Escenas Norteamericanas; minorías sociales; inmi-
gración europea; crónica. 
Abstract: the article analyzes Jose Marti’s conceptions around the immigra-
tion phenomenon in the United States in the late 19th century, a central prob-
lem in the Western World at the time. It deals with Marti’s particular vision 
of social minorities and heterogeneity in his North American Scenes, specially 
those scenes centered in the labor world. It focuses on the last chronicle pub-
lished in La Nación Buenos Aires newspaper –The Italians’ Murder–, in which 
it is possible to notice the narrative, descriptive and argumentative strate-
gies used by the journalist to report a xenophobic event. Likewise, this piece 
of work examines the complex integration of Chinese workers into the North 
American society and the kaleidoscope of images that the writer provides 
of the migratory group; such a vision is oriented to untie social and cultural 
prejudices. Marti’s concerns around minorities in the United States are read 
in accordance with the heterogeneous social composition of Cuban context in 
the colonial framework at the turn of the century.
Keywords: José Martí; Escenas Norteamericanas; social minorities; European 
immigration; chronicle. 
50
Ariela Schnirmajer | 
 XV.1 (julio 2011) ISSN 1851-4669
Los inmigrantes en las Escenas norteamericanas
¿Quién dijera que los periódicos mismos norteamericanos, los más notables 
y típicos, están llenos de extranjeros? 
Martí OC, t. 8: 384
D
esde su exilio neoyorquino, José Martí (1880-1895) 
escribe crónicas para diversos diarios de América 
Latina, principalmente para La Nación de Buenos 
Aires (1882-1891), y publica sus entregas en La Opi-
nión Nacional de Caracas (1881-1882) y en El Partido Liberal de México (1886-
1892)1. Fueron ordenadas póstumamente bajo el título En los Estados Unidos. 
Escenas norteamericanas, y corresponden a los tomos 9, 10, 11 y 12 de sus Obras 
completas, edición empleada en este trabajo2.
Los inmigrantes pueblan las páginas de las Escenas norteamericanas. En el 
epígrafe que da comienzo a este artículo se valoran las innovaciones generadas 
por la heterogeneidad de procedencias en la prensa: “Lo que representa en el 
periódico americano color, movimiento, gracia, variedad y vida, está hecho 
por manos francesas, italianas, alemanas, inglesas: –o por una cohorte nueva 
y brillante de periodistas jóvenes […] Y de la mezcla de los […] espíritus […] se 
está haciendo un periódico nuevo” (Martí La América, t.8: 384; el énfasis nos 
pertenece). Recordemos la propia participación martiana en el periodismo 
norteamericano con sus crónicas para Th
 e Hour y Th
 e Sun y sus traducciones 
para la casa Appleton3.
Si la mixtura de aportes en el ámbito del periodismo ha redundado en una 
gran creatividad, en cambio, sus resultados en el mundo del trabajo urbano –la 
industria, el comercio o la construcción– despiertan incógnitas, para las que 
Martí ensaya respuestas provisorias. El cronista retrató la llegada masiva de italia-
nos, irlandeses, chinos, alemanes, rusos y franceses a las costas norteamericanas. 
Guiado en buena medida por ciertos principios emersonianos sobre un hombre 
americano “adánico” opuesto al europeo, fatigado por el peso de los siglos, sus 
juicios van desde la advertencia de los problemas que supone la inmigración 
1 Según Ibrahim Hidalgo Paz, se conocen colaboraciones de Martí en El Partido Liberal hasta 
1892 recopiladas por Ernesto Mejía Sánchez.
2 José Martí, “En los Estados Unidos. Escenas norteamericanas” Obras completas, 27 tomos, 
La Habana, Editorial de Ciencias Sociales, 1975. Conforman los volúmenes de Escenas norte-
americanas la mayoría de las crónicas publicadas en los diarios La Nación de Buenos Aires, 
La Opinión Nacional de Caracas, El Partido Liberal de México, La Opinión Pública de Mon-
tevideo y La Pluma de Bogotá. La denominación Escenas norteamericanas fue propuesta por 
Martí en una última carta dirigida a su albacea literario Gonzalo de Quesada y Aróstegui, el 1º 
de abril de 1895, y luego conocida como “Testamento literario” (Martí OC, t.9: 25-28).
3 Entre 1882 y 1886, Martí tradujo al español Antigüedades griegas, de J. F. Mahaffy; Antigüe-
dades romanas, de A. S. Wilkins; Nociones de lógica de W. Stanley Jevons; y Misterio, de 
Hugo Conway. Tradujo estas obras para Appleton.
51
 XV.1 (julio 2011) ISSN 1851-4669 | Minorías sociales y heterogeneidad: José Martí y la inmigración europea:  49-59
indiscriminada hasta la revisión de su conveniencia para los países americanos, 
dada la incompatibilidad de costumbres y rasgos culturales de la vieja Europa 
con la joven América. Así como la Europa arcaica podía venir en barcos, tam-
bién podían arribar junto a ella ideas radicalizadas y violentas, amenazadoras 
para la concreción de la democracia de las nuevas repúblicas. De todos modos, 
mantuvo una mirada alerta frente a los odios raciales y a los acontecimientos 
xenófobos, implícita en “El asesinato de los italianos” así como en las crónicas 
referidas a los inmigrantes chinos (Martí OC, t.10: 301-10). Si bien atribuyó 
estas ideas generales a todos los grupos inmigratorios, en muchas oportunidades 
particularizó su visión respecto de las diferentes procedencias.
Su interés en los chinos obedece a la rareza y novedad que signiﬁ
 ca esta 
colectividad asiática, ajena al mundo americano. Es por ello su aﬁ
 ción a narrar 
sus costumbres (incluye una boda y un funeral chinos), valorizar la laboriosidad y 
el modo de vivir austero de los chinos, al tiempo que se apiada de su sufrimiento 
cuando son víctimas del odio racial. Sin embargo ve que la persistencia en sus 
hábitos ancestrales diﬁ
 culta su adaptación a la modernidad. 
En las crónicas, los chinos ingresan con una impronta de exotismo –atractiva 
para el público–, que, en una segunda lectura el cronista revierte. La mirada 
martiana posee siempre una doble inﬂ
 exión que, a la vez que considera los pro-
blemas para los Estados Unidos, ve su relación con la problemática cubana. En 
la compleja integración de los chinos lee las diﬁ
 cultades de la sociedad cubana 
con una composición poblacional heterogénea y está al tanto de la presencia de 
trabajadores chinos en condiciones de vida infrahumanas4:
A pesar del clamor hostil con que los inmigrantes europeos reciben a los chi-
nos en California, a tal punto que es ya allí un grito de combate este grito: 
‘¡Los chinos deben irse!’, no cesan de ir inmigrantes de Oriente en todos los 
vapores que de China hacen el viaje a California, donde se les somete a toda 
clase de ridículas posturas y bochornosos exámenes, como único medio de 
hallar el opio que los inmigrantes astutos traen oculto entre sus anchos ves-
tidos, o en la suela de sus gruesos zapatos, o en la cola de su larga cabellera. 
No hay vigilancia bastante para burlar la astucia de los chinos. Luego que 
han sido registrados, y que les han estrujado sus ropas, deshecho sus baúles, 
destrenzado sus cabellos y palpado su cuerpo, los marcan con una cruz de 
yeso, como hacen en las aduanas con los baúles, y son recibidos por una de 
las seis compañías de inmigración, que retiene al chino en su poder, y usa 
según contrato del producto de su trabajo, hasta que se resarce del dinero 
que ha gastado en su viaje. (OC, t.23: 180-181)
La imagen del inmigrante asiático se compone de fragmentos contradictorios: 
es víctima, lo cosiﬁ
 can, lo marcan, sufre múltiples atropellos, pero también es 
astuto, pues oculta opio, acción que en otra crónica ingresa con el caliﬁ
 cativo 
4 Sobre los inmigrantes chinos en Cuba, que trabajaban en las plantaciones de azúcar, en condi-
ción de servidumbre y explotación extremas, véase Moreno Fraginals (118-144).
52
Ariela Schnirmajer | 
 XV.1 (julio 2011) ISSN 1851-4669
de “chinos infectos” (Martí OC, t.9: 411). El fragmento está fechado en un año 
clave, 1882, cuando se impide la inmigración china a los Estados Unidos. 
Martí advierte acerca de la persistencia de los asiáticos en sus costumbres 
ancestrales y su falta de adaptación a la modernidad, argumento esgrimido por 
el cronista para hacer frente al discurso xenófobo de la época y hacer efectiva 
la deseada integración. De esta forma, en sus escritos distingue entre el chino 
ligado al tráﬁ
 co del opio y el trabajador en la nueva sociedad: “Pero este pueblo, 
implacablemente sensato, estrujará de una puñada a esos gusanos que le andan 
en la entraña; y pondrá por su cabeza […] a estos otros chinos avisados, aseados, 
ligeros, que toman, mientras barnizan cuellos y bruñen pecheras, lecciones de 
una maestra de leer” (Martí OC, t.9: 412). La integración no implica el olvido 
de las tradiciones, como puede verse en el relato de un casamiento chino. Pon-
dera con admiración la ceremonia, el vestido de la novia, en un fragmento de 
verdadera prosa poemática: 
Entra la novia. La asamblea se pone de pie en silencio. Sobre la seda roja, al 
pie del altar, se arrodilla, junto a Ynet, la linda ﬂ
 or de la China, una gola, 
una menudez, una avellana envuelta en sedas: seda la túnica encarnada, con 
listas de oro y ﬂ
 orería, de seda azul: seda el manto de perlas, con grandes 
recamos de oro, y seda azul celeste las dos damas que aguardan de pie a los 
lados. (Martí OC, t.12: 64) 
El vestido se transforma así en objeto de deseo y contrasta con la distancia 
y el desagrado que despierta el novio, Ynet Sing: “Ynet-Sing, el comerciante 
chino que se ha casado, sin dientes y sin espina dorsal, (con) una gentileza de 
dieciocho años que le ha venido de China” (Martí OC, t.12: 64).
El 29 de octubre de 1885 Martí publica una crónica referida al funeral del 
líder chino Li-In-Du, independentista que derrotó a Francia. En ella se advier-
ten los conﬂ
 ictos que traía aparejado el colonialismo, un mundo próximo al de 
Martí. A través de la opinión general –se trata de una tercera persona imperso-
nal– refracta su propia experiencia vital en la de Li-In-Du: “conmueven estos 
rebeldes que fundan […] por todas partes hierve el mundo y padece el hombre, 
para asegurar la libertad” (Martí OC, t.12: 81). La crónica se aleja de la atempo-
ralidad, al involucrarse en el difícil presente de los obreros chinos y la xenofobia: 
“lavar ropa y servir de comer […] lo que por acá permiten a los chinos ocuparse. 
Porque si se ocupan en minas y ferrocarriles, como a ﬁ
 eras los persiguen, los 
echan de sus cabañas a balazos, y los queman vivos” (Martí OC, t.12: 77). 
Más allá del intento por interiorizarse en la compleja y heterogénea cultura 
asiática, hay límites para la comprensión: “la música china, chillona y discorde, 
sin notas ni frases” (Martí OC, t.12: 82). 
En relación con los inmigrantes irlandeses, ve en ellos la manipulación del 
voto a cambio de puestos públicos –muchos eran policías–, con consideraciones 
repetidas a lo largo de las Escenas norteamericanas: 
53
 XV.1 (julio 2011) ISSN 1851-4669 | Minorías sociales y heterogeneidad: José Martí y la inmigración europea:  49-59
Los de Irlanda no gustan de ir al campo, donde la riqueza es más fácil y 
pura […] sino de quedarse en la ciudad, en cuartos infectos, o en chozas de 
madera […] empleados en servicios ruines, o aspirando, cuando tienen más 
meollo, a que el pariente avecindado les saque un puesto de policía, si son 
mozos esbeltos, o de conserje o cosa tal (Martí OC, t.10: 111).
Por otra parte, y es importante, reconoce las fricciones entre los diversos 
grupos inmigratorios (“Irlandeses e italianos no se quieren bien: ni alemanes e 
irlandeses” Martí OC, t.10: 111) en una integración que se torna difícil. 
Nos interesa tratar el asunto en “El asesinato de los italianos”, crónica notable 
por la denuncia martiana de los prejuicios raciales que llevaron al linchamiento 
de habitantes italianos, si bien muchas de las consideraciones sobre este grupo 
las consigna Martí en el diario La América, del que llegó a ser su director en 
1884. Se trata de un periódico neoyorquino que se hace eco de las necesidades 
de América Latina, pues contaba con anuncios de maquinaria exportable, y, de 
hecho, La Nación reproducía algunos de sus artículos. 
La inmigración italiana interesa especialmente a Martí por su creciente 
presencia en la Argentina y se acerca a ella con sensibilidad de poeta más que 
de crítico social, mirada que no excluye la denuncia de xenofobia5.
En su manera de proceder, se nota el conocimiento que tenía Martí de la 
conformación del público porteño, en el cual seguramente se encontraban inmi-
grantes italianos. En este sentido, leemos sus consideraciones sobre sus aportes: 
“(…) ha(n) contribuido tanto a la mejora, embellecimiento y riqueza de Buenos 
Aires, llena hoy de actores, escritores, cientíﬁ
 cos e industriales italianos” (Martí 
OC, t.23: 224). Edmundo de Amicis y Giuseppe Carducci son tan conocidos 
y celebrados entre los argentinos, como el poderoso Olegario Andrade, y el 
elegante Guido Spano, en los círculos literarios de Italia” (Martí OC, t.23: 
193). En La Opinión Nacional también insiste en las buenas relaciones entre la 
Argentina e Italia6.
En los Estados Unidos algunos italianos se dedicaron al trabajo en el campo, 
labor que el cronista valora por sobre los oﬁ
 cios en la ciudad. De acuerdo con 
esto, considera necesario estimular este grupo inmigratorio en la Argentina 
pues lo estima una raza afín, idea que se reﬂ
 eja al emplear el concepto de “raza” 
como equivalente al de nacionalidad. Reconoce que, cuando se quedan en las 
5 “Tienen de árabe y bohemio, y parece que acaban de salir del seno de la naturaleza. Se encien-
den súbitamente, al amor o a la cólera, como un montón de paja: y su fuego se extingue con 
igual presteza. Dados de naturaleza a lo irreal y maravilloso, y a lo vasto y libre, preﬁ
 eren los 
ejercicios ambulantes y de ruin producto que les aseguran el ejercicio de sí, que otros oﬁ
 cios 
mayores que les rindan beneﬁ
 cios que acaso no ansían, por tener ellos a suﬁ
 ciente fortuna 
la libertad de sus actos y pensamientos, y el señorío de una mujer. Pero estas romancescas 
cualidades que a los ojos un pensador clemente son su excusa, a los ojos de un economista, o 
fundador de Estado, son su culpa” (Martí OC, t. 8: 377). Esta crónica transforma a los inmi-
grantes italianos en “poéticos trabajadores”.
6 El cronista resalta la colaboración de Buenos Aires con los expedicionarios italianos a la 
Antártida.
54
Ariela Schnirmajer | 
 XV.1 (julio 2011) ISSN 1851-4669
zonas urbanas, “se truecan […] en tocadores de órgano, zapateros remendones, 
vendedores de frutas y limpiadores de botas, que son oﬁ
 cios que no ennoblecen 
grandemente a quien los ejerce, ni aprovechan a las tierras en que se practican” 
(Martí OC, t.23: 224). 
Es oportuno, además, tener en cuenta la nota de Aníbal Latino en La Nación 
(Tipos y costumbres bonaerenses) para confrontar cómo concibe la inmigración uno 
de los redactores principales del diario, quien llegó a desempeñarse como jefe de 
redacción7. De todos modos, entendemos que la representación de los italianos 
en el periódico merece un desarrollo mayor que excede a esta sola referencia. 
Sin dejar de considerar los antagonismos sociales generados en la sociedad 
norteamericana, para la misma época Aníbal Latino escribe: “en los argentinos, 
como en los extranjeros, […] en las costumbres hay un nervio de honradez y 
de pureza digno de alabanza” (21). En “Un paseo por la ciudad” (Latino 9-36), 
recorre Buenos Aires mientras reﬂ
 exiona sobre sus costumbres y su moralidad. 
Ve el afán de lucro, los vicios y el despilfarro en los ciudadanos locales mientras 
que los extranjeros traen valiosos hábitos de economía y de ahorro, separándose 
de la retícula que vincula a los extranjeros con la criminalidad. 
Coincide con José Martí en la gravitación de los italianos en la Argentina: 
“constituyen la tercera parte de la población de Buenos Aires y explotan casi todo 
el comercio de menudeo, especialmente en el ramo de comestibles y bebidas” 
(Latino 28), aunque lamenta su falta de aspiraciones. 
No obstante, con respecto a los modelos políticos argentinos, advertimos en 
la crítica de Aníbal Latino una fuerte impronta del tópico de época de lo latino y 
lo sajón. Desde su perspectiva, la Argentina debería dejar de mirar a los Estados 
Unidos, Inglaterra y Alemania, y volcarse al estudio de la historia de Francia y 
España, pueblos latinos. El pueblo argentino “no tiene semejanza alguna con el 
sajón, y por consiguiente necesita otras leyes, no puede vivir como aquel vive, 
ni está preparado a ser dirigido como lo es aquel” (Latino 284-5). 
Ciudades: retazos ardientes, en una crónica de José Martí
la violencia es una escritura: es el trazo en su más profundo gesto. La 
escritura misma es violenta. Es justamente lo que hay de violencia en la 
escritura lo que la separa de la palabra, lo que revela en ella la fuerza de 
inscripción, la añadidura de un trazo irreversible.
Roland Barthes ()
Las condiciones de vida social, política y económica de los inmigrantes 
europeos son preocupaciones centrales de José Martí en las Escenas norteame-
7 José Ceppi, de origen italiano, emplea el seudónimo de “Aníbal Latino” (1853-1939). Ingresó 
en La Nación tras un paso por varios diarios y se desempeñó como redactor, secretario, vice-
director y director suplente (9/8/1884 – 26/12/1888, 8/1/1889 hasta 1893). Publicó sus crónicas 
diarias en libros, entre los que se destacan: Tipos y costumbres bonaerenses (1885), Cuadros 
sudamericanos (1886), Gentes y países de Italia (1902), entre otros.
55
 XV.1 (julio 2011) ISSN 1851-4669 | Minorías sociales y heterogeneidad: José Martí y la inmigración europea:  49-59
ricanas. La presencia de una fuerte masa inmigratoria y las tensiones en su 
incorporación a la sociedad norteamericana tienen el tratamiento particular de 
un autor que comparte, en buena medida, la situación marginal de esos sujetos 
cuyo destino narra. 
El desarraigo, la falta de pertenencia y la búsqueda de inclusión en la socie-
dad nacional y latinoamericana están muy presentes a lo largo de estas escenas, 
en las que se registra una progresiva intensiﬁ
 cación del tema: “Algo falta, que 
refrene. En este pueblo de gente emigrada, falta el aire de la patria, que serena” 
(Martí OC, t.10: 226). 
En “Las Grandes Huelgas en Estados Unidos”, aparece el problema del 
desmedido aumento de la inmigración y la desocupación consecuente. Martí 
también señala los focos de violencia que genera la falta de una vivienda digna, 
el hambre y las condiciones de vida precaria. En estos casos, la justiﬁ
 ca: “El siglo 
tiene las paredes carcomidas, como una marmita en que han hervido mucho los 
metales. Los trabajadores, martillo en mano, cuando no Winchester al hombro, 
han comenzado ya a palpar las hendiduras” (Martí OC, t.10: 411-16). 
Comparte la idea de regular la inmigración y, a veces, algunos prejuicios de 
la época: “Importa mucho a los pueblos que se acrecen con la inmigración de 
Europa ver en qué ayuda y en qué daña la gente que inmigra, y de qué países 
va buena, y de cuál va mala” (Martí OC t.10: 451). Señala las diﬁ
 cultades y los 
prejuicios presentes en la incorporación del otro, del diferente. En “El asesinato 
de los italianos” se extrema en la xenofobia que culmina en la muerte8.
“Describir el suceso implica que ha sido objeto de escritura. ¿Cómo puede 
escribirse sobre un suceso?”, se pregunta Barthes en “La escritura del suceso” 
(189). Como en toda descripción, esta es selectiva. Los párrafos, en la crónica 
tratada, se enlazan unos con otros, manteniendo una relación muy estrecha en 
su construcción verbal e ideológica. El cronista, desde el comienzo, pone de 
maniﬁ
 esto su punto de vista, y, a partir de una muy ﬁ
 rme toma de posición, 
organiza el texto. Encontramos puntos de concentración, tensión y aceleración 
en momentos precisos de alto dramatismo, que contrastan con párrafos de ritmo 
pausado. El sabio uso de algunos adjetivos y de sustantivos potencia la historia 
contada y conﬁ
 eren a la totalidad una signiﬁ
 cación corrosiva. 
Las argumentaciones del narrador están fuertemente entrelazadas con el 
relato de los hechos. La matanza de los italianos se narra una y otra vez, y, en 
cada nuevo relato, analiza las causas y focaliza en escenas signiﬁ
 cativas para 
8 Publicada en La Nación de Buenos Aires el 20 de mayo de 1891.
 
 
El análisis de Julio Ramos de la última crónica de Martí en La Nación (1891), “El asesinato 
de los italianos” –“Armed-mobs shoot down maﬁ
 a´s tools”– como reescritura de un reportaje en 
el New York Herald el 15 de marzo de 1891– , permite descubrir en el discurso informativo de 
la crónica la riqueza de la literatura. Gracias al aporte de Mary´s W. George, coordinadora de la 
biblioteca de Princeton University, pudimos tomar contacto con ese material. 
 
 
Otro material útil, menos conocido en torno a la “sobreescritura” de sus crónicas y que 
tiene como sustrato los periódicos norteamericanos, es el de Kessel Schwartz sobre el asesi-
nato del presidente James Garﬁ
 eld (“José Martí” 335-342; “A Source” 133-153).
56
Ariela Schnirmajer | 
 XV.1 (julio 2011) ISSN 1851-4669
denunciar el odio racial. Asimismo, en las distintas modulaciones dramáticas 
en las que el texto reﬁ
 ere el homicidio, lo condena una y otra vez. Lo plantea 
como linchamiento, al ubicarlo en una dimensión en donde el placer se une a 
la sangre y la muerte, en la falta de respeto a la ley.
El cronista basa sus juicios en el análisis de la sociedad de Nueva Orleans, a 
través del funcionamiento de la ley. Relacionados con ella, distingue tres grupos. 
El primero es el que está encargado de impartirla: el poder judicial, representado 
por el “jurado de norteamericanos”. Abarca a magistrados, ﬁ
 scales y defensores; 
el segundo sector es el de los políticos, aliado a las fuerzas del orden (la policía) 
y a grupos de poder económico; y el tercero, es el de las víctimas, los italianos. 
El texto comienza por el ﬁ
 nal, por las consecuencias de la discriminación: 
el asesinato, una suerte de linchamiento, de italianos sospechosos del asesinato 
del jefe de policía Hennessy. Abogados y comerciantes, en connivencia con el 
poder económico, hacen justicia por sus propias manos, desoyendo al “jurado 
de norteamericanos”, encargado de juzgar. Desde la primera línea, el cronista 
toma partido por el grupo minoritario y diferente, los italianos: “Y, desde hoy, 
nadie que sepa de piedad pondrá el pie en Nueva Orleans, sin horror”. Deﬁ
 ne 
a los actores por rasgos físicos que condensan prejuicios raciales: “un grupo de 
homicidas”, “de hombros fornidos y ojos azules”, frente a “un italiano muerto”, 
“de ojos negros” (Martí OC, t.12: 493). 
Aparece un uso eﬁ
 caz de los tiempos verbales: a la frase conclusiva y genera-
lizadora “nadie que sepa de piedad pondrá el pie en Nueva Orleans, sin horror”, 
le sucede el relato de la matanza, en presente. El cronista sumerge al lector en 
el crimen, como si recién se hubiera terminado de perpetrar: “Por acá y por allá 
[…] asoma y desaparece un grupo de homicidas, con el fusil al hombro. Por allí 
va otro grupo […] con el revólver a la cadera”. Los asesinos ocupan el primer 
plano. Concluye estas escenas en pretérito perfecto: “una hoja en la solapa, una 
hoja del árbol donde han ahorcado a un muerto, a un italiano muerto”, que 
deja resonando el episodio (Martí OC, t.12: 493). Y enseguida el relato adquiere 
un movimiento vertiginoso. Martí cuenta, en una oración de quince renglones 
–una marca fuerte de su estilo–, sin darle resuello al lector, la connivencia entre 
el poder político y el poder judicial: 
Y pocas horas después de que el jurado de norteamericanos los absolvió, la 
junta de notables nombrada por el alcalde para ayudar al castigo del ase-
sinato, la junta capitaneada por el cabecilla de un de los bandos políticos 
de la ciudad, convoca al motín a los ciudadanos, por llamamiento impreso 
y público, con un día de aviso, -los reúne y preside al pie de la estatua de 
Henry Clay, -ataca la cárcel de la parroquia, sin que le salga al paso la poli-
cía, salvo por nimia apariencia, ni la milicia, ni el alcalde, ni el gobernador, 
-derriba las puertas dóciles de la prisión, -se derrama, vitoreando, en los corre-
dores, por donde huyen los italianos perseguidos, -machaca a culatazos la 
cabeza del caudillo político de los italianos, del banquero cónsul, cónsul de 
Bolivia, acusado de cómplice en una banda de asesinos, en una banda secreta 
57
 XV.1 (julio 2011) ISSN 1851-4669 | Minorías sociales y heterogeneidad: José Martí y la inmigración europea:  49-59
de la Maﬁ
 a, -y a tres, absueltos como el banquero, y a siete más, los asesina 
contra la pared, por los rincones, sobre el suelo, a quemarropa (Martí OC, 
t.12: 493; el énfasis nos pertenece). 
Los verbos “ataca”, “derriba”, “machaca”, “asesina”, intensiﬁ
 can la rapidez, la 
violencia. Las puertas dóciles sintetizan la complicidad silenciosa entre poderes 
para perpetrar el motín. Esta noticia impregna a toda la comunidad de Nueva 
Orleans: “Al volver de la faena, los ciudadanos vitorean al abogado que presidió la 
matanza, y lo pasean en andas”. “Faena” cobra dos sentidos: signiﬁ
 ca trabajo, pero 
también, en su uso coloquial, la matanza de un animal (Martí OC, t.12: 493). 
El abogado, como un horrendo torero, luego de la matanza, es vitoreado y 
llevado en andas por los “ciudadanos”. Martí destaca el modo en el cual el lector 
se enfrenta a la ﬁ
 esta, donde el asesinato es espectáculo. Frente a tanta violencia 
y aceleración de la acción, el texto detiene de manera abrupta el ritmo mediante 
una sucesión de preguntas retóricas, donde despliega escenas pueblerinas, casi 
eglógicas, cuyas pequeñas fábulas muestran una sociedad que aparentemente 
ha aceptado la heterogeneidad: “¿Y ésas son las calles de casas ﬂ
 oridas, con las 
enredaderas de ipomeas […] y las mulatas de turbante y delantal sacando la cesta 
india de colorines al balcón calado, y la novia criolla?” (Martí OC, t.12: 494). 
De inmediato, frente a esta sociedad ideal, se vuelve a relatar la matanza, 
deteniendo esta vez la atención en el italiano muerto, Bagnetto, y se insiste en la 
“ﬁ
 esta”: “un policía echa al aire su sombrero: de los balcones y las azoteas miran la 
escena con anteojos de teatro” (Martí OC, t.12: 494). También acentúa la bruta-
lidad de la escena, al animalizar a los asesinos: “izan sobre una rama a Bagnetto, 
el italiano muerto; le picotean a balazos la cara” (Martí OC, t.12: 494). 
Podemos apreciar, mediante su análisis, cómo se desmontan en la crónica los 
discursos del poder, la doxa y los prejuicios raciales y culturales: “Los italianos 
riñen entre sí, como los bandos de Kansas, que en medio siglo no han podido 
poner en paz ningún gobernador” (Martí OC, t.12: 495). Martí deja en evidencia 
la arbitrariedad de este juicio y se opone a las concepciones deterministas que 
promovieron la discriminación, a ﬁ
 nes de siglo. Se desprende de la cita que los 
italianos comparten este comportamiento –la riña– con el resto de la humani-
dad. La dirigencia política se vale de viejos prejuicios para incitar a la multitud 
al asesinato. Asimismo, pone de maniﬁ
 esto el trasfondo político del episodio: 
el progresivo poder que la comunidad italiana fue adquiriendo por medio del 
voto es una de las causas reales de la masacre. 
Martí reconoce el posible enardecimiento colectivo, aunque descubre el 
móvil político que hay detrás del fenómeno, de esta manera se distancia de las 
visiones de la época que le adjudicaban a las masas una irracionalidad inma-
nente. Se detiene en el relato de la instigación y desmitiﬁ
 ca la identiﬁ
 cación de 
los italianos con la Maﬁ
 a: “Y el policía apuró la persecución, hasta conseguir un 
denunciante italiano, que amaneció cadáver, y proclamar que sabía ya cuanto 
había que saber de una sociedad de asesinos […] y que tenía a mano ‘la prueba 
58
Ariela Schnirmajer | 
 XV.1 (julio 2011) ISSN 1851-4669
plena de la Maﬁ
 a espantosa, de sus sentencias de muerte, de sus millares de 
sicarios’” (Martí OC, t.12: 495).
El narrador funda su posición en citas provenientes de diversas fuentes, 
como en este caso que, mediante las comillas, establece distancia respecto de 
la instancia enunciativa con la cual no se identiﬁ
 ca. Demuestra ﬁ
 delidad en la 
transcripción de la fuente, mas se separa ideológicamente de ella. Repite el relato 
del motín, pero en esta oportunidad focaliza la atención en el llamamiento y 
el poder de los políticos para avivar a las masas: “Cundió el convite impreso” 
(Martí OC, t.12: 497; el énfasis nos pertenece). Este término tiene dos sentidos: 
en la primera acepción alude a un banquete o comida a la que uno es invitado, 
y, en otra, en tanto “mojiganga que recorre las calles anunciando la ﬁ
 esta”, el 
vocablo mojiganga se reﬁ
 ere a una ﬁ
 esta pública y popular con disfraces ridí-
culos. Ambos signiﬁ
 cados conjugan la idea de situación gozosa, placentera, y 
enfatizan en el texto la connotación del motín como ﬁ
 esta, espectáculo, goce. 
Esta idea es reforzada en el desenlace de la crónica, al relacionarse de nuevo la 
matanza con el espectáculo: “Mientras ingresan a la cárcel, la multitud aguarda 
en la plaza: que nos lo traigan! Que nos los maten aquí afuera! Y estaba llena 
la plaza, las calles todas de los alrededores […] Había mujeres y niños”. “De las 
azoteas y balcones miraba la gente, con anteojos de teatro”. El texto culmina con 
la imagen del comienzo: dejan a Bagnetto, “colgando de una rama del árbol” 
(Martí OC, t.12: 499). 
Si retomamos la pregunta que formulamos con anterioridad, y que fue seña-
lada por Roland Barthes: ¿Cómo puede escribirse sobre un suceso?, en este caso, 
le respondimos con la descripción de los distintos procedimientos utilizados por 
el cronista para desmontar los prejuicios que circulaban en la época. 
En enero de 1888, más de tres años antes de que apareciera la crónica de los 
inmigrantes italianos, se publica en La Nación otra crónica de Martí, titulada 
“Un drama terrible”. En ella, ya se enunciaba la desilusión de los inmigrantes 
al ver la repetición, en Norteamérica, de los conﬂ
 ictos vividos en Europa. 
Rhodri Jeﬀ
 reys-Jones (225) registra el clima de fricciones entre los nativos y 
los inmigrantes: 
la reacción del obrero americano frente a la tensión social fue racista e impe-
rialista. Su racismo radicaba menos en la insistencia de los intelectuales con-
temporáneos en las virtudes “anglosajonas” que en su búsqueda de una víc-
tima propiciatoria. Prácticamente ninguno de los grupos étnicos identiﬁ
 cables 
escapó a la persecución.
Martí es consciente de lo que sucede, pero de todas maneras combate con 
energía la intolerancia, para lo que propone la igualdad del hombre en las distintas 
experiencias sociales y culturales. Esta crónica es una prueba de ello.
59
 XV.1 (julio 2011) ISSN 1851-4669 | Minorías sociales y heterogeneidad: José Martí y la inmigración europea:  49-59
Referencias bibliográﬁ
 cas
Barthes, Roland. “La escritura del suceso”. El susurro del lenguaje. Más allá de 
la palabra y la escritura. Buenos Aires: Paidós, 1984. 189-195. 
Hidalgo Paz, Ibrahim. José Martí. Cronología 1853-1895. La Habana: Centro de 
Estudios Martianos, 1992. 
Jeffreys-Jones, Rhodri. “Las consecuencias sociales de la industrialización. El 
imperialismo y la Primera Guerra Mundial, 1890-1920”. En Los Estados Uni-
dos de América, Historia Universal Siglo XXI, Vol. 30. Willi Paul Adams, 
comp. Madrid: Siglo XXI, 1974. 215-256.
Latino, Aníbal. Tipos y costumbres bonaerenses. Buenos Aires: Hyspamérica, 
1985. 
Martí, José. “En los Estados Unidos. Escenas norteamericanas”. Obras completas, 
27 tomos. La Habana: Editorial de Ciencias Sociales, 1975.
Moreno Fraginals, Manuel. “Migraciones asiáticas a Cuba: 1849-1959”. La his-
toria como arma, y otros estudios sobre esclavos, ingenios y plantaciones. 
Barcelona: Crítica, 1999. 
Ramos, Julio. Desencuentros de la modernidad en América Latina. México: Fondo 
de Cultura Económica, 1989. 
Schwartz, Kessel. “José Martí, The New York Herald and president Garﬁ
 eld´s 
assassin”. Hispania 56 (1973): 335-342. 
—. “A Source for three Martí letters-The art of translation and journalistic creation”. 
Revista de Estudios Hispánicos XVIII (1984): 133-153. 
Fecha de recepción: 11/02/2009 / Fecha de aprobación: 06/04/2010
