N
' uevas Tendencias en Materia de Legislacion
Provincial dei Patrimonio Arqueoiogico en la Argentina
Maria Luz Endere
Universidad Nacional del Centro de la Provinda de Buenos Aires
Institute of Archaeology, University College London, Reino Unido.
INCUAPA, Dpto. de Arqueologia, Facultad de Ciencias Sociales
mendere@soc.unicen.edu.ar
Resumen
La mayor parte de las provincias modiflcaron sus leyes de patrimonio cultural y/o
arqueol6gico en la ultima d6cada mientras que ei Estado Nacional aOn no ha logrado
modificar su vetusta ley de patrimonio arqueoldgico. Esta renovaddn legislativa
provincial, sin embargo, no ha servido para motorizar politicas activas de preservadon y
manejo del patrimonio arqueoldgico.
Los cambios legaies que se propician deberian ir acompanados de un cambio
conceptual en reladbn con la noddn da patrimonio arqueoidgioo, los criterios actuaies de
invest^aodn y conservacidn de sitios y colecciones, asi como la defniddn de polificas de
protecd6n acordes a la reaiidad cultural de cada regi6n. Considerando que la refomia
constitudonal de 1994 consagra el derecho al patrimonio cultural y reconoce el caidcter
muiti^tnico de la Nad6n Argentina, la mlsi6n fundamental de toda ley de patrimonio es
hacerio fisica e intelectualmente accesibie al pCiblico, al mismo tiempo que democratizar
sugestidn.
En este trabajo se presents una sintesis del debate acerca del patrimonio a nivel
nacional e intemadonal y un panorama general de la Iegislad6n nacional y provlndal
relativa al patrimonio arqueol6gico. Asimismo se analizan las nuevas tendendas que se
evidendan en la legisladdn redente y los desafios e imperatlvos que deberin asumir las
leyes de patrimonio en el futum, con espedai considerad6n ai caso de ia Provinda de La
Pampa.
Palabras claves: ley - patrimonio arqueol6gico - La Pampa - politica
Keywonls:law-awhseologicalpatritnony- LePmipa-politics
Fecha de recepcidn: 18-05-2002 
Fecha de aceptaddn: 10.07-2002
Anclajes VI.6 Parte II (didembre 2002): 295-327. 
295
Maria Luz Endere
Introduccidn
Manejo del patrimonio: evolucion y breve estado de la cuestion
La nocion de gestion del patrimonio arqueologico o de "manejo de
recursos culturales" (su equivalente en EE UU), ha evolucionado
notablemente a nivel intemacional desde su primer uso a mediados de la
decada de 1970, cuando tenia por fin ofrecer una alternativa mas
dinamica al tradiclonal concepto de "preservacion de monumentos"
(Cleere 1984, ix). Durante la decada de 1980, las investigaciones sobre
manejo del patrimonio estuvieron principalmente dedicados a enfatizar la
necesidad de proteger los recursos culturales potenciaies, es decir
aquellos que no habian sido previamente descubiertos e inventariados.
Dominaron entonces el debate temas relativos a arqueologia de rescate,
estudios de impacto arqueologico y criterios para la seleccion de recursos
arqueologicos a preservar (King et al. 1977; Schiffer y Gummerman
1977; Wilson y Loyola 1982; Lipe 1984; Darvill et at 1987; Davis 1989
etc.).
Fueron tambien caracteristicos los estudios comparativos de los
distintos sistemas de proteaion del patrimonio existentes a nivel nacional
e intemacional (Cleere 1984,1989; O'Keefe y Prott 1984, etc.), as! como
a la aplicacion de los principios de teoria general de management a los
recursos culturales (Harrison 1994), y la aplicacion de nociones de la
ecologia y de la preservacion de areas naturales para el manejo de
recursos culturales (politicas de parques nacionales en EEUU). Esta
primera generacion de estudios sobre el patrimonio esta fundada por dos
ideas principaies. La primera es que el manejo del patrimonio
arqueologico es esencialmente una actividad que debe ser llevada a cabo
296 
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 295-327.
Nuevas tendencias en materia de Iegislaci6n provincial
por los Estados Nacionaies y que sus principios deben ser incorporados
en sus sistemas legales (Cleere 1984:125). La segunda es la necesidad
de desarroliar un sistema mundial del patrimonio —basado en la
Convencion de la UNESCO de 1972— enfatizando la existencia de un
patrimonio natural y cultural de valor excepcional, el cual pertenece a toda
la humanidad, siendo, por ende, la preservacion de dicho patrimonio para
las generaciones futuras una responsabilidad intemacional (Lipe 1984:
10). 
Especialistas en diferentes areas (conservadores, arqueologos,
curadores 
de 
museos, 
gestores 
culturales, 
etc.), 
agrupaciones
profesionales (Society for American Archaeology; Museums Association
en Reino Unido, World Archaeological Congress, etc.) y organizaciones
no gubernamentales dedicadas a la preservacion del patrimonio
(ICOMOS, ICCROM, etc.) han debatido cuestiones reiativas al manejo de
recursos 
culturaies, 
cuyo 
resultado 
ha 
sido 
ia 
adopcion 
de
recomendaciones de vasto impacto a nivel intemacional (Carta de
ICOMOS Australia sobre significacion cultural de sitios arqueologicos,
conocida como Carta de Burra de 1979, modificada en 1988; Carta para
la protecci6n y manejo del patrimonio arqueologico, adoptado por
ICOMOS en 1990; Acuerdo de Vermillion de 1999 sobre tratamiento etico
de los restos humanos en contextos arqueologicos, adoptado por el WAC
en 1990, etc.).
Una segunda generacion de estudios del patrimonio a nivel
intemacional ha estado dirigido a discutir las impiicaciones te6rico-
metodologicas del manejo del patrimonio en el marco de un debate mas
amplio sobre de teoria y practica arqueologica. En este sentido. Carman
et al. (1995: 236) clasifica la diversidad de enfoques existentes en dos
Anclajes VI.6 Parte II (didembre 2002): 295-327. 
297"
Maria Luz Endere
categorias: el manejo de recursos cuiturales desde la perspectiva de la
arqueologia procesual y ei manejo del patrimonio desde la perspectiva
posprocesual. En tineas generales, el primero asume que un modelo
basico de manejo del patrimonio puede ser aplicable en todo tiempo y
lugar, mientras que el segundo afirma que las estrategias de manejo no
pueden aplicarse independientemente del contexto cultural y que debe,
por ende, reconocerse la necesidad de flexibilizar la aplicacion de los
principios de conservacion y manejo, asi como aceptar la posibilidad de
elaborar modelos de manejo alternativos (Byme 1991 y Wei y Aass
1989).
La consideracion del contexto sxial, politico y cultural en el cual se
inserta el patrimonio ha cambiado el eje del debate en la ultima decada a
cuestiones tales como nacionalismos y usos del pasado (Kohl y Fawcett
1995); repatriacion de restos humanos indigenas (Layton 1989a y Hubert
1992), diversidad de percepciones acerca del patrimonio (Layton 1989a y
1989b; Preucer y Hodder 1996); sacralidad de los sitios arqueologicos
(Carmichael etal. 1994; Layton y Ucko 1999), asi como a la necesidad de
hacer al patrimonio accesible al publico (Stone 1989; Jameson 1997;
Stone y Planel 1999; McManus 2000, etc.) y de escuchar otras voces
(minorias etnicas, religiosas, de genero, etc.), adem&s de la de los
expertos en el manejo del patrimonio (Leone ef al. 1995; Bender 1998;
Gnecco 1999). En la actualidad, gran parte de la discusion se centra en
definir los valores y la significacion de los recursos culturales en base a la
vision de los diferentes grupos de interes invoiucrados —en especial
cuando el sitio en cuestion pertenece primariamente a minorias etnicas y
religiosas o a tradiciones culturales no occidentales— sobre cuya base se
"298 
• 
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 295-327.
Nuevas tendencias en materia de Iegisladon provincial
disenaran planes de manejos especificos para cada sitio en particular
(Larsen 1995; Marquis-Kyle y Walker 1996; Pearson y Sullivan 1995; Hali
y McArthur 1996, etc.).
En la Argentina el debate en relacion con el patrimonio se encuentra
fragmentado y en cierto modo postergado. Fragmentado porque a la falta
de integracion de la gestion a nivel nacional y provincial de las diferentes
areas en las cuales el patrimonio esta involucrado (cuitura, turismo,
ambiente, planificacion territorial, etc.), se suma la desvinculacion entre
expertos de diferentes areas del patrimonio (arqueoiogos, arquitectos,
conservadores, directores de museos, gestores cutturales, ambientalistas,
etc.). Postergada debido a la neeesidad de efectuar un debate profundo
acerca de los objetivos y fines de la gestion del patrimonio a nivel de
politicas publicas, en gran parte debido a la falta de progreso en
cuestiones fundamentales como lo es la legislacion marco. De este modo
la preocupacion por la cuestion legal del patrimonio y en especial por los
problemas que presenta la Iegisladon nacionai del patrimonio
arqueoiogico, ha sido el tema dominante de discusion en la mayoria de
las mesas de patrimonio organizadas en congresos nacionales y
regionales de arqueologia. Como resuitado de ello numerosos trabajos de
investigacion fueron dedicados a esta tematica (Sempe de Gomez Llanes
1989; Berberian 1992; Orquera 1994; Endere 2000, etc.).
En los ultimos anos, se han producido numerosos trabajos
destinados a difundir experiencias en materia de proteccion y manejo dei
patrimonio. Asimismo se ha efectuados trabajos de diagnostico y
evaluacion de recursos cuituraies orientados a la viabilizar un uso turistico
sustentable (Daverio et al. 2001; Vereda et al. 2001); trabajos sobre
Andajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 295-327. 
299"
Maria Luz Endere
arqueologia y educacion (Podgorny 1999; Quintana 1999), sobre
opiniones de! publico acerca de la arqueologia (Chiavazza et al. 1994), de
exhiblciones (Acosta et al. 1996), o de sitios arqueologicos (Tapia, en
prensa). Tambien se efectuaron diagnosticos de situacion del patrimonio
(Gonzalez 1982; 1991; Perez Gollan 1991); relevamiento y conservacion
de sitios con arte rupestre (Rolandi de Perrot et al. 1996), discusiones
respecto de estandares profesionales y eticos para ser aplicados a
estudios de impacto arqueologicos (Aschero 1998; Ratto 1998), asi como
estudios relativos a arqueologia, patrimonio, usos del pasado y diversidad
cultural (Manasse y Rabey 1989; Delfino y Rodriguez 1992; Podgorny
1999, 2000, etc.), reclamos indigenas y repatriacion (Podgorny y Miotti
1994; Podgomy y Politis 1992; Politis 2001; Endere 2002a).
No obstante, el desanullo teorico en materia de manejo de recursos
cuituraies en la Argentina es aun incipiente si se to compara con la
dimension que han alcanzado los mismos a nivel intemacional. Sin
embargo existen algunos ejempios de aplicacion de diferentes enfoques
te6ricos a ia gestion patrimonial, tales como la denominada "perspectiva
holistica" del patrimonio, influenciada por modelos de preservacion
ambiental (Moiinari ef al. 2000), o a traves de trabajos que se enmarcan
en el denominado perspedivas "postprocesual" (en el sentido de Hodder,
1999). En esta ultima categoria pueden mencionarse trabajos sobre
percepcion cultural del paisaje (Curtoni 1999a) y diferentes visiones en
relacion al valor, uso y manejo de sitios arqueol6gicos (Curtoni y Endere
2000; Endere 2002b).
A diferencia de lo que sucede en EEUU, Australia, Europa o en el
contexto mismo de la UNESCO, en donde los de'bates de los
"300 
Andajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 295-327.
Nuevas tendencias en materia de Iegislaci6n provincial
especiatistas influencian y son influenciados por los cambios legistativos y
las poiiticas de gestion, en la Argentina se observa una notable
obsolescencia de ia legisiacion protectora, particularmente a nivel
nacionai, y una falta de fluidez en ia comunicacidn entre especialistas y
legisladores en todos los niveles de ia gestion pubiica. De este modo,
aunque ia cuestion iegai es solo una de ias dimensiones desde ias cuaies
ei patrimonio debe ser abordado, en ia medida que elia no se dinamice
todo ei sistema de manejo dei patrimonio se vera afectado y continuara
vigente ei actual divorcio entre lo que los especiaiistas recomiendan y io
que sucede en la practica. En este trabajo ei anaiisis se centrara
exdusivamente en aspectos relativos a ia legislacion nacionai y provinciai
del patrimonio, con especiai referenda ai caso de La Pampa. Ei mismo
tiene por objetivos analizar ios probiemas que presenta dicha legisiacion,
asi como ias nuevas tendencias en materia de proteccion dei patrimonio
que se evidencian en ia iegisiacion recientemente adoptada. Asimismo se
discuten ios desafios e imperativos que deberian asumir las leyes de
patrimonio en ei futuro.
Marco legal
Legislacion Nacionai
La normativa legal que reguia el patrimonio arqueoiogico en ia Argentina
se basa en ia Ley N" 9080 y en el art. 2340 inc. 9 dei Codigo Civii que
deciara que ias ruinas y yacimientos arqueoiogicos de vaior cientificos
pertenecen ai dominio pubiico del Estado. La Ley N" 9080, que no iia
sido actuaiizada desde 1913, reguia a los yacimientos arqueoiogicos
como si fueran recursos mineros reservando para ei Estado ei derecho de
Anclajes VI.6 Parte II (dicienfibre 2002): 295-327. 
30?
Maria Luz Endere
otorgar pemiisos de expioracion y expiotacion. Ademas deciara a dichos
yacimientos como propiedad dei Estado Nacionai, generando conflictos
con la iegisiacion provinciai y contrariando ia Constitucion Nacional
refomiada que reconoce expresamente las jurisdicciones provinciales en
materia de patrimonio cuitural.
Esta legisiacion esta iejos de cubrir ias necesidades actuaies de la
proteccion del patrimonio. Conforme a ia Carta de iCOMOS para ia
Proteccion y iVianejo del Patrimonio Arqueoiogico de 1991, el patrimonio
arqueoiogico esta fomiado por todos aqueiios restos materiaies de
cuituras dei pasado susceptibles de ser estudiados a traves de
metodoiogia arqueoiogica y que se encuentren en la superficie de ia
tierra, ei subsueio o sumergido en ias aguas. Por extension se considera
tambien parte dei patrimonio arqueoiogico —y por ende susceptible de
proteccion— ai contexto de depositacion de dichos restos, ya que gran
parte dei vaior cientifico de ios mismos depende de ia posibiiidad de
investigar ei contexto en ei cuai fueron hallados. Las colecciones de
piezas arqueoiogicas que se encuentren en museos o sean parte de
coiecciones privadas forman parte tambien dei patrimonio arqueoiogico,
asi como la informacion primaria recuperada, ya que una vez excavados
los sitios dicha informacion es esencial para reconstruir ia arqueoiogia dei
lugar y compararia con otros sitios de ia region.
Esta nocion amplia de patrimonio arqueoiogico (Berberian 1992;
Endere 2000; tambien O'Keefe y Prott 1984), no ha sido adecuadamente
reconocida en la iegisiacion vigente en ei pais con la excepcion de
algunas leyes provinciaies mas recientes (Ley de ia Provinda de
Mendoza). Tampoco son tenidas en cuenta las recomendaciones de
"302 
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 295-327.
Nuevas tendencias en materia de Iegislaci6n provincial
dicha carta en especial en lo relativo a dar prioridad a la preservacion in
situ a la remocion de restos arqueologicos, la conservacion preventiva a
los metodos activos de consen/acion de sitios y coleccicnes, y fomentar el
acceso del publico a los sitios, a la vez que controlando y mitigando ei
impacto turistico.
Tampoco se encuentra legislado a nivel nacional la obiigacion de
efectuar evaluaciones de impacto y rescate arqueologico (ya sea de
manera especffica o como parte del estudio de impacto ambientai)
cuando recursos arqueologicos se vean amenazados con motivo de la
realizacion de grandes obras de infraestructura o exptotacion de recursos
naturales a gran escala, ni se encuentra protegido el patrimonio cultural
subacuatico. Estos constituyen dos notables vacios iegales que deberian
ser subsanados de manera urgente, maxime en el ultimo caso, teniendo
en cuenta que el gobierno argentino ha votado a favor de la adopcion de
la Convencion de la UNESCO sobre Patrimonio Cultural Subacuatico,
celebrada en Paris en noviembre de 2001.
La reforma constitucional'de 1994 incorporo tres nuevos articulos
que se refieren a la preservacion del patrimonio y que pueden tener
impiicaciones en relacion a su gestion. El primero es la obiigacion del
Estado Nacional contemplada en el art. 41, de "proveer a la preservacion
del patrimonio natural y cultural', al tiempo que estabiece que es
incumbencia del Estado Nacional dictar las normas basicas de proteccion
y debiendo las provincias dictar las necesarias para complementarias. El
segundo se refiere a la incorporacion de la accion amparo para proteger
derechos de incidencia colectiva, como lo es la preservacion del
patrimonio (art. 43). El tercer dispone que ei Congreso de la Nacion debe
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002); 295-327. 
303"
Maria Luz Endere
reconocer la preexistenda etnica de los pueblos indigenas argentinos y
se asegura 'su partidpaci6n en la gestion referida a sus recursos
naturaies y a los demas intereses que los afecten" (art. 75 inc.17 in fine).
Este uitimo parrafo puede ser interpretado como un reconodmiento a su
derecho de partidpar en ia gestion dei patrimonio cuitural —y
arqueoiogico— de sus antepasados (Endere 2000:56).
Un cambio sustancial en la legislacion nadonal aplicabie al
patrimonio arqueoiogico es por ende necesario para adecuaria a los
terminos de ia norma suprema asi como a las convenciones
intemacionaies ratificadas por el Estado Nacional ("Convencion de ia
UNESCO sobre las medidas que deben adoptarse para prohibir e impedir
ia importacion, exportacion y transferencia de propiedad iiicita de bienes
culturales", ratificada por Ley Nacionai N" 19.943/72; "Convencion sobre
la Protecdon dei Patrimonio Mundiai Cultural y Natural", ratificada por Ley
N" 21.836/78; "Convencion dei UNiDROiT sobre objetos cuituraies
robados o exportados iiegaimente", ratificada por Ley N" 25.257/2000).
Dicho cambio debe produdrse a traves de la adopci6n de una ley marco
en materia de patrimonio natural y cuitural que inciuya como uno de sus
capitulos al patrimonio arqueoiogico. Sin embargo, ei Congreso de ia
Nad6n no ha podido sancionar aun dicha norma pese a ios numerosos y
variados de proyectos de ley presentados en los uitimos anos (Endere
2000). El fracaso del Congreso en la aprobacion de una ley marco para el
patrimonio pueden puede justificarse, en parte, en la imposibiiidad dei
Estado de asumir nuevas obligaciones que impliquen un incremento de
su estructura administrativa y de su presupuesto debido a las actuaies
politicas de racionaiizaci6n del gasto publico. Sin embargo, puede
"304 
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 295-327.
Nuevas tendendas en maleria de legisiacion provincial
tambien explicarse en terminos de desacuerdos de intereses entre Nacion
y provincias, debido a las reacciones negativas que algunos proyectos
han generado entre investigadores y funcionarios del area de Cultura, o
simplemente porque nunca llegaron a ser considerados y fueron
rechazado de hecho al cumplirse dos periodos legislativos desde su
presentacion.
Por su parte, la sancion de la Ley Nacional N" 25.193/99 que crea el
Registro Nacional del Patrimonio Cultural ha significado ei reconocimiento
legal de un nuevo criterio en materia de proteccion legal dei patrimonio,
por el cual el Estado se limita a proteger solo aquello que ha sido
previamente inventariado e incorporado a dicho Registro como parte del
patrimonio cultural de la Nacion. El inventario de sitios y coiecciones es el
primer paso para definir una poiitica de proteccion y la elaboracion de
iistados de sitios protegidos suele ser utilizada en la legisiacion
comparada (particularmente en los paises que apiican el common law) y
ha sido recomendada por iCOMOS y UNESCO (Sykes 1984; Suddards,
1993: 77). Sin embargo, en paises como ia Argentina con vastas
extensiones de territorio escasamente expioradas, limitar la proteccion del
patrimonio 
arqueologico 
a 
lo previamente 
listado 
puede tener
consecuencias desastrosas si ello impiica dejar sin proteccion al
patrimonio arqueologico potencial, es decir aquel que esta fomiado por
recursos arqueoiogicos que aun no han sido identifcados y que en el
futuro pueden ser objeto de hallazgos casuales o que pueden ser
descubiertos en el marco de una investigacion (sobretodo si la proteccion
de dichos recursos potenciaies no esta cubierto en otro tipo de normas,
como por ejempio las reiativas a evaluacion, impacto y rescate). Por otra
Anclajes VI.6 Parte II (didembre 2002): 295-327. 
'' 
305*
Maria Luz Endere
parte, dada la habitual desidia del Estado Nacional en materia de
preservaci6n del patrimonio, la falta de organizacion del Registro del
Patrimonio Cultural o la desactualizaclon de los listados pueden
convertirse en una buena excusa para el Estado para dejar de cumplir
sus obligaciones en esta materia.
Pese a todas las dificultades mencionadas, algunos cambios
positivos se han efectuado en los ultimos anos en materia de gestion del
patrimonio arqueoiogico a nivel nacional. El Instituto Nacional de
Antropologia y Pensamiento Latinoamericano ha implementado una base
de datos de sitios arqueologicos que si bien no tienen efectos legales,
pemiite centralizar la informacion existente sobre sitios arqueologicos que
estan siendo objeto de investigaciones en el pais. Otra cuestion para
destacar es que el numero de sitios arqueologicos declarados
monumentos nacionaies a propuesta de la Comision Nacional de Museos,
Monumentos y Lugares Historicos se ha incrementado sensiblemente en
los uitimos anos, aunque dichos "monumentos" no constituyen aun una
muestra representativa de la variedad, cantidad y complejidad de los
sitios arqueologicos existentes en el pais. La Administracion de Parques
Nacionaies, porsu parte ha adoptado un nuevo reglamento en materia de
proteccion de recursos cuiturales que se encuentran en parques y
reservas naturales, el cual se basa en tres principios basicos: la
indivisibilidad del patrimonio natural y cultural, ia dimension simbolica de
los recursos cuiturales y la noci6n de beneficio publico de los recursos
cuiturales (Res. 115-01-2001, Molinari 1998).
En materia de reconocimiento de derechos de las comunidades
indigenas, se autorizaron por ley la repatriacion a sus comunidades de
306 
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 295-327.
Nuevas tendencias en materia de legislacion provincial
origen de los restos de dos caciques de identidad conocida cuyos restos
estaban depositados en el Museo de La Plata. En efecto, en 1994 se hizo
efectiva la devolucion de los restos del cacique Tehuelche-Pehuenche
Inakayal, cuyo retomo a Tecka, Chubut habia sido ordenado por Ley N"
23.940/91. El segundo caso repatriacion lo constituyo la devolucion de los
restos del cacique Mariano Rosas a la comunidad Ranquelina de La
Pampa en junio de 2001, la cual fue autorizada por Ley N" 25.276/2000
(Politis 2001; Endere 2002).
La Ley N" 25.517, promulgada en diciembre de 2001 y aun no
regiamentada, esta llamada a generar un cambio sustancial en materia de
restitucion de restos humanos indigenas. Ella establece que los museos
deben poner a disposicion de "los pueblos indigenas o comunidades de
pertenencia que los reciamen' los restos humanos de aborigenes que
formen parte de sus colecciones (art. 1) y exige que "para realizarse todo
emprendimiento cientifico que tenga por objeto a las comunidades
aborigenes, incluyendo su patrimonio historico y cultural, debera contar
con el expreso consentimiento de la comunidad interesadas" (art. 3).
Los objetivos de esta norma, sin embargo, pueden verse
desvirtuados por su falta de prevision en relacion a cuestiones esenciales
tales los requisitos que deben cumplir las comunidades para efectuar sus
reclamos, el criterio que deben seguir los museos para hacer lugar a los
mismos o la determinaci6n de los casos en los cuales los investigadores
deben solicitar permisos a la comunidades. De no reglamentarse
adecuadamente, esta brevisima norma puede no tener mas resultados
que ia frustraci6n de los deseos de las comunidades que se creen con
derecho a la restitucion, el incremento de la burocracia en los museos o
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002); 295-327, 
3o7
Maria Luz Endere
constituirse en un obstaculo innecesario para la investigacion cientiflca.
Todos los cambios en la legislacion y gestion del patrimonio
mencionados no han sido parte de una politica cultural integral, sino que
se produjeron de manera aislada y han tenido en consecuencia efectos
limitados al caso concreto o al area de influencia de cada instituci6n. En
este sentido dichos cambios no han generado un efecto capaz de
remediar la situacion general de desamparo del patrimonio arqueoiogico
ni de impulsar un cambio de actitud del Estado nacional en relacion a la
preservacion del patrimonio.
Legislacion Provincial de Patrimonio
A partir de la decada de 1950, las provincias comenzaron a dictar sus
propias leyes ante la neeesidad de proteger un patrimonio que estaba, de
hecho, desprotegido y que era percibido como propio y de significativa
importancia para la identidad provincial.
Las leyes provinciates pueden ser divididas en dos grandes grupos
segun fueron dictadas antes o despues de la reforma de la Constitucion
Nacional. Las primeras tienen una condicion juridica mas precaria
sobretodo aquellas que declaran que los sitios eran de dominio publico
provincial, quedando en contradiccion con lo establecido por la Ley
Nacional N' 9080. El advenimiento de la democracia trajo consigo una
importante renovacion legislativa —encabezada por la reforma de la
Constitucion Nacional de 1994 y seguida por la reforma de la mayoria de
las constituciones provinciates— la cual tuvo su impacto en la proteccion
legal del patrimonio arqueoiogico a nivel provincial. En la decada de 1990
renovaron su legislacion de patrimonio las Provincias de Chubut, Salta,
"308 
Andajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 295-327.
Nuevas tendencias en materia de legislacifin provincial
Mendoza, Catamarca, Tien-a del Fuego, Chaco, Corrtentes, Rio Negro,
Santa Cruz, San Juan, San Luis, Neuquen, Jujuy y Santiago del Estero,
modificando o complementando la legislacion existente. Otras provincias,
como por ejemplo la Provincia de La Pampa, aun mantienen en vigencia
leyes que fueron dictadas varias decadas atr^.
Algunas de las nuevas normas provinciates de patrimonio generaron
importantes cambios conceptuales en la manera de definir el patrimonio,
ya sea incluyendo el contexto de depositacion (la Ley de Mendoza),
extendiendo la proteccion al patrimonio subacuatico (Leyes de Mendoza y
de Tierra del Fuego), o exigtendo la realizacion de estudios de evaluacion
de impacto y rescate arqueoiogico (Neuqu6n, Tterra dei Fuego,
Corrientes, Rio Negro). La legislacion provincial, sin embargo, no ha
tenido el impacto esperado debido a ia falta de reglamentacion o de
imptementacion de las leyes sancionadas. En la practica estas leyes no
han propiciado la promuigacion de politicas activas de proteccion que
trascienda la mera prescripci6n burocr^tica de requisites para el
otorgamtento de permisos de investigacidn.
Ninguna de estas leyes ha reconocido los derechos de las
poblaciones locales y de las comunidades indigenas de participar en la
gestion 
de 
los 
recursos 
cuituraies 
hallados 
en 
su 
territorio.
Excepcionalmente, las Provincias de La Pampa y Santa Cruz autorizan a
las sociedades de fomento a colaborar con los gobiemos provinciates y
municipales en el cuidado del patrimonio local (Endere 2000:135).
La Legislacion Patrimonial de la Provincia de La Pampa
La Ley de Protercion y Conservacion del Patrimonio Historico de la
Andajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 295-327. 
309"
Maria Luz Endere
Provincia de La Pampa (N" 910/79), pese a su brevedad, fue una de las
mejores normas legales de su epoca. Esta ley, que aun esta vigente,
declara a las ruinas y yacimientos arqueologicos ubicados en el tenitorio
provincial "de utilidad publica y sujetos a expropiacion" (art. 1). Asimismo
regula minuciosamente los permisos de investigacion (arts. 3 y 4), la
saiida de colecciones de la Provincia (art. 5) y protege ios hallazgos
casuaies, contemplando la obligacion de denunciartos (art. 7), asi como la
posibiiidad de celebrar convenios con los propietarios de las tierras donde
se encuentren (art. 8). Adelantandose a su epoca, la ley preve un
procedimiento en caso de descubrimlento de ruinas o yacimientos
arqueologicos durante la ejecucion de una obra, estableciendo la
obligacion de suspender los trabajos y dar aviso a ia Oireccion de Cultura,
y facultando incluso a dicha Oireccion a "alterar el proyecto a los fines de
la preservaci6n de las ruinas o yacimientos descubiertos" (art. 10 inc c).
Finalmente fija penas de multa y decomiso de los objetos encontrados
para los infractores a la ley. La norma contempla la colaboracion de Ia
Policia Provincial, la Direccion Provincial de Turismo, las Municipalidades
y hasta las Comisiones de Fomento para el cumplimiento de sus fines
(art. 12), es decir Involucra a gobiemos locales y a organizaciones
barriales en la protecci6n dei patrimonio provincial.
Sin embargo, comparada con otras normas provinciales mas
recientes, esta ley resulta incompleta y algo vetusta. Emptea los terminos
"ruinas" y "yacimientos", los cuates generan no pocos problemas
conceptuales y legales (Bert)erian 1992), mientras otras utilizan la nocion
de "sitio" (Leyes de Mendoza N" 6034/93 y N" 6133/94), que se adecua a
la terminoiogia academica. Otro aspecto importante es la regulacion de
310 
Anclajes VI.6 Parte II (didembre 2002): 295-327.
Nuevas tendendas en materia de Iegislaci6n provincial
permisos investigaci6n y de los estudios de evaluacion de impacto
arqueologico. Si se analiza por ejempio la manera en que otras Ieyes ios
regulan (Ley de Corrientes N* 5260/98), puede comprobarse como estas
nonnas provinciaies se han aggiotnado para responder a las necesidades
de proteccion del patrimonio y a los cambios teoricos y metodologicos de
la arqueologia y en que medida ia iey pampeana se ha quedado en el
tiempo.
El panorama actual de la preservacion del patrimonio
Pese a la renovacion iegislativa de los ultimos afios, ia gestion del
patrimonio arqueoiogico en la Argentina adolece de serias faiencias, tales
como la superposicion de normas y la escasa coordinacion entre
organismos nacionales y provinciaies, los confiictos entre autoridades
provinciaies (entre cireas de cuitura y de turismo), la insuficiencia de
recursos humanos y financieros, y hasta ia aparente faita de
transparencia de algunas decisiones gubemamentaies que han resuitado
en daftos ai patrimonio cultural (otorgamiento de concesiones de uso para
la explotacion turistica de sitios arqueoiogicos).
El fracaso dei sistema legal de protecci6n del patrimonio debe
analizarse ademas en el contexto actual de crisis economica, politica e
institucionai. A dicha crisis se suma el virtual coiapso del sistema de
investigacion cientifica subvencionado por ei estado, el cual financia gran
parte de las investigaciones arqueologicas que se ilevan a cabo en el
pais.
Como resultado del virtual abandono del Estado de sus obligaciones
en relacion con el patrimonio cultural, se visiumbra una fuerte tendencia
Ar)clajes Vl,6 Parte II (diciembre 2G02): 295-327; 
31?
Maria Luz Endere
hacia ia fragmentadon de las politicas de preservacion, cuya efectividad
sera diferente, en cada provincia, region, municipio y aun en cada sitio en
particuiar, pues su preservaci6n y manejo dependera de los an^eglos
institucionales que puedan efectuar autoridades locales con pobiadores,
investigadores, emprendedores turisticos, empresas y organizaciones no
gubemamentaies, asi como de la capacidad de esos grupos para
gestionar recursos financieros.
Si bien ia proteccion de patrimonio cultural es una cuestion
secundaria frente a la larga lista de demandas sociales insatisfechas, el
reciente interes por el patrimonio cultural se debe a una sen'e de factores,
tales como una suerte de reaccion iocalista/nacionalista y un sentimiento
de nostalgia por el pasado que experimentan las clases medias frente a
ios cambios experimentados en ei paisaje natural y urbano en los ultimos
afios y que afectan al patrimonio natural y cultural. Por otra parte, frente a
la necesidad de buscar fuentes altemativas de Ingreso, se ha despertado
el interes en iugares de valor cultural, los cuales estan siendo vaiorados
como recursos turisticos, Finalmente la inclusion del patrimonio cultural
en la agenda de reclamos de las comunidades indigenas existentes en el
pais esta posicionando a dichas comunidades como un grupo de interes
que debe ser tenido en cuenta cuando se pretenda investigar, poner en
valor 0 abrir al publico sitios arqueol6gicos considerados parte de su,
acervo cultural.
Una sen'e de peligros se ciemen hoy sobre el patrimonio
arqueologico en ia medida que ia explotacion del turismo cultural, que es
visto como una de las principals fuentes altemativas de desarrollo
economico regional, se efectue sin ningun tipo de regulacion ni control,
312 
Anclajes VI ,6 Parte 1
1 (diciembre 2002): 295-527,
Nuevas tendencias en materia de legislacibn pfovincial
Sin embargo, si los sitios no son investigados, no se produce informacion
que pueda ser de utilidad para la interpretacion y puesta en valor de
dichos sitios para el publico. Los eventuates visitantes se encontraran con
sitios que no cuentan con otro atractivo que el mero valor estetico, ya que
su importancia cientifica -<iue no puede ser apreciada a simpte vista—
pemianecera ignorada. Una visita de esta naturaleza, sera inutil y danina
a la vez. Inutil porque no le aportara ai publico ningun conocimiento, ni
motivara ninguna reflexion acerca de las formas de vida del pasado y
danina porque al no controlarse el impacto turistico, esa visita contribuira
a ia destruccion dei sitio.
Los casos de impacto negativo del turismo sobre sitios
arqueologicos son abundantes en el pais (sitio Los Difuntos en el
complejo turistico La Sen-anita, General Pueyrredon, Provincia de Buenos
Aires, Mazzanti y Quintana 1999: 7-8; Parque de los Menhires, Provincia
de Tucuman, Garcia Azcarate 2000; sit'ios arqueologicos en Sien-a de la
Ventana, Provincia de Buenos Aires, Clarin, 14-12-1998, etc.) y
excepcionales aquellos en los cuales la evaluacion y control del impacto
turistico es parte de su plan de manejo (sitio Alero Valle Pinturas en el
Parque Nacional Lihue Caiel, Provincia de La Pampa, Ferraro 2000).
Resulta entonces evidente que si no se fomenta la investigacion, no
se instrumentan mecanismos de evaluacion y mitigacion del impacto
turistico (Stovel 1995; Pearson y Sullivan 1995; Hail y McArthur 1996) y si
no se da participacion a las poblaciones tocates en la gestion de los
recursos cuituraies (Carta de ICOMOS de 1990, art. 2 in fine), se con-e el
riesgo de destruir el patrimonio que se pretende explotar.
Andajes VI.6 Parte il (diciembre 2002): 295-327. 
313
Maria Luz Endere
La agenda futura de la Leglslacldn en la Provincia de La Pampa
En este punto cabe preguntarse cuales serian entonces Ios objetivos que
deberia cumplir una nueva ley de patrimonio para la Provincia de La
Pampa. En este sentido una serie de aspectos relativos al contenido de la
nonna, asi como de organizacion juridica y de coyuntura politica y
economica deben ser tenidos en euenta.
En primer lugar, y desde el punto de vista de ia organizacion
juridica, debe tenerse en euenta que una nueva iey provincial de
patrimonio sera necesariamente transitoria hasta tanto la Nacion no dicte
su propia ley marco en materia de patrimonio cultural y/o natural en la
cual se fijen las pautas minimas que exige ia Constitucion Nacional.
Cuando eilo suceda, las provincias, iuego de adherir a la nueva ley,
deberan modificar sus nonnas legates en concordancia con la ley
nacional y adaptar sus organizaciones administrativas para poner en
practica las nuevas politicas de preservacion cultural. Por otra parte, en
esta seccion se describira una hipotetica ley de patrimonio arqueoiogico
provincial que reemplace a ia existente, pero las consideraciones que se
efectuen bten pueden ser aplicables a una eventual ley de patnmonio
cultural y/o natural en la parte relativa al patrimonio arqueoiogico.
En relacion con el contenido de la norma, se requiere una ley que
no solo regule aspectos basicos de la preservaci6n (el inventario de sitios
y coiecciones, pemiisos de investigacion, prohibiciones, penalidades,
etc.), sino que avance sobre temas candentes como el uso turistico de los
sitios arqueologicos y sea exhaustiva en cuanto a aspectos relativos a
metodologia arqueoiogica y conservaci6n de sitios y coiecciones.
Recientemente se ha publicado un atlas arqueoiogico de La Pampa
314 
-^/ic/a/es VI.6 Parte li (diciembre 2002): 295-327.
Nuevas tendencias en materia de iegisiad6n provinciai
(Beron y Curtoni 2002) que contiene informacion basica sobre los sitios
arqueoldgicos descubiertos en la provincia. Este atlas puede, sin duda,
servir de base para elaborar una lista de sitios susceptibles de ser
declarados de valor patrimonial por la provincia, conforme a un regimen
especial de proteccion que debe serfijado por ley.
La Pampa euenta en la actualidad con una vasta experiencia en
materia de evaluaciones de impaeto y rescate arqueologicos que se
llevaron a eabo graeias a arreglos institucionales ientre la Direecion de
Cultura provincial y los diferentes organismos responsable de las obras
de infraestmctura (Gradin et al. 1984; Curtoni ef al. 1998; Soncini 1998;
Beron 1999; Curtoni 1999b; Politis ef al. 2000, etc.). No obstante, las
obras que fueron objeto de estudios de evaluaeion de impacto y rescate
solo representan un bajo porcentaje en relacion con obras publicas y
privadas que se realizan en la provincia, y los resuitados de las tareas
realizadas varian notablemente en cada caso, dependtendo en gran
medida de la voluntad de la empresa constaictora de pemfiitir ei trabajo
de los arqueoiogos y de seguir las recomendaciones de los especiaiistas
y de la Direcci6n de Cultura (Curtoni y Chaparra 2000). La neeesidad de
establecer la obligacion legal de efectuar dichos estudios en un tiempo
prudencial previo a la realizacion de ia obra, de dar a los organismos de
aplieaci6n facultades para mediar en casos de confiictos y fiscaiizar el
eumplimiento de la nonna y de prever sanciones para el caso de
incumplimtento, es indudabtemente una cuestion que debe ser
contemplada en una eventual tey de patrimonio.
Un desaflo aiin mas importante te compete a una eventual tey de
patrimonio, cual es el de replantearse los objetivos, fines y destinatarios
Andajes Vi.6 Parte II (didembre 2002): 295-327. 
315
ia Luz Endere
de la proteccion del patrimonio. La detenninacion de que se debe
proteger, por quien y con que propositos ha sido tradicionalmente una
cuestion dirimida exclusivamente por el Estado y los especiaiistas. En
consecuencia, el sistema legal vigente no esta preparado para viabiiizar
los reclamos de seetores minoritarios de ia poblaeion, entre ellos los de
las agrupaciones indigenas, en relacion eon su participacion en ia gestion
de sitios y coiecciones arqueologicas considerados parte de su hereneia
eulturat (Curtoni y Endere 2000; Politis 2001). Esta euestibn es
particuiarmente relevante en el caso de la Provincia de La Pampa que
euenta eon una importante poblaci6n indigena, cuya existencia ha sido
reconocida legalmente y cuyo interes en la recuperacion de su patrimonio
culturai y los restos humanos de sus antepasados ha quedado
demostrado con la restitucion a la Comunidad Ranqueiina de los restos
del Lonco Mariano Rosas. En conseeueneia, parece razonabte esperar
que una ley de patrimonio reconozca a las comunidades indigenas como
grupos de interes en aquellos casos en los cuales esten involucrados ia
cultura material o los restos humanos de sus antepasados. En este
sentido el anteproyecto de ley de 1997 establecia que cuando se hallaren
restos humanos de valor arqueoiogico que sean reeonocidos como
antepasados de comunidades indigenas actuates del territorio provincial
[...] "sus representantes podran participar en las tareas de recuperacion
de dichos restos y eonstituirse en eustodios de los mismos una vez
finalizados los trabajos de investigacion" (Endere y Beron 1997.
Anteproyecto de tey de patrimonio arqueoiogico para la Provincia de La
Pampa, art. 18 segunda parte, Beron y Curtoni 2002:144).,
Existe una vasta experiencia a nivel intemacional en materia de
Iii 
Andajes Vi.6 Parte il (didembre 2002): 295-327.
Nuevas tendendas en materia de Iegisladon provindal
participacion de comunidades locates, grupos indigenas y otras minorias
etnicas en la gestion y preservacion de sitios arqueologicos considerados
sagrados o pertenecientes a su tradidon cultural (Gutierrez ef. al. 1996;
Leone et al. 1995; Anyon ef al. 2000; Field ef al. 2000; Dongoske ef al.
2000; McEwan ef al. 2000). En nuestro pais se han efectuado acuerdos
entre autondades, investigadores y eomunidades indigenas para ei
manejo conjunto de sitios arqueologieos, tales eomo el Museo de sitio del
Aftelo, en la Provineia de Neuquen, el eual esta en custodia de la
eomunidad Mapuche Painemil (Biset 1989; Font ef al. 1997: 2) y el sitio
sagrado en el Parque Naeional Lanin, que fue devuelto por la
Administraeion de Parques Nacionales a ia Comunidad Mapuche
Rorquinco y con la cual la APN form6 un comite conjunto para discutir las
futuras politicas de preservacion dei sitio (Moiinari 2000).,En este sentido,
una eventual tey para la Provincia de La Pampa deberia permitir que las
comunidades indigenas locates pudteran participar en la gestion y
preservacion de aquellos sitios arqueologicos que esten relacionados eon
sus antepasados o su tradieion eultural.
Por otra parte, la nueva norma provinciai debe ser pensada para ser
implementada en un contexto de crisis eeonomica y de restricdones
presupuestarias. De lo eontrario no va a ser mas que una deelaraeion de
prindpios que podra ser valiosa desde el punto de vista te6rieo pero de
escasa repercusi6n en la practica. Ello implica resolver la dificil ecuacion
de eomo hacer frente a las necesidades y desafios que plantea ia
preservacion dei patrimonio con ios recursos disponibles. La ley debera
en consecuencia ser creativa e innovadora en relacion con los
procedimientos y mecanismos de preservacion, abriendo las puertas a la
Andajes VI.6 Parte II (didembre 2002): 295-327. 
317"
Maria Luz Endere
participacion de todos aquellos sectores interesados en la preservacion
del patrimonio, tales como las comunidades locales, las organizaciones
intermedias y sobretodo los propios investigadores. Esta participacion
voluntaria no debe interpretarse como un simple auxilio que se presta
hasta tanto las propias autoridades puedan contar con los medios para
desarroliar la tarea con personal administrativo, sino como un replanteo
en la modalidad de gestion que impiica reconocer a bs diferentes grupos
de interes y convocarlos para discutir los planes de manejo para cada
sitio 0 area en particular y convenir la manera de implementartas (por
ejenipio, Gutierrez ef al. 1996).
Comentarios Finales
El divorcio entre el discurso y la practica en materia de politicas culturales
en la Argentina, sumado a la ineficacia de la iegislacion, el restringido
acceso del publico a los sitios arqueologicos y a la informacion producida
a traves de investigaciones cientificas, asi como la escasa participaci6n
comunitaria en la gestion del patrimonio han dado por resultado un
sistema de proteccion desarticulado, burocratico y sin objetivos claros.
La proteccion del patrimonio arqueol6gico —sus fines, objetivos,
mecanismos y destinatarios— es una cuestion que merece ser debatida
en el seno de sociedad a fin de ponderar los diferentes valores
(cientificos, economicos, sodales, culturales, simbolicos, politicos, etc.)
en juego. 
Si la Argentina se define como una Nacion pluralista y
multietnica (art. 75 inc. 17 de la Constitucion Nacional), cuyos habitantes
tienen el derecho de gozar del patrimonio cultural (art. 41), la mision
fundamental de los gobemantes en relacion a dicho patrimonio es la de
318 
-4/7c/a;es VI.6 Parte II (didembre 2002): 295-327.
Nuevas tendencias en materia.de legisiacidn provincial
hacerlo fisica e intelectualmente accesible ai publico, al tiempo que
democratizar su gestion. En este sentido, la Convencion dei Patrimonio
Natural y Cultural de la UNESCO de 1972 establece que los Estados
partes de la Convencion deben "atribuir al patrimonio una funcion en la
vida colectiva" de sus pueblos (art. 5 inca,).
La Provincia de la Pampa no escapa a aquel diagnostico ni a este
objetivo. Los logros de varias decadas de gestion cultural no son
suficientes frente a los riesgos y desafios que enfrenta el patrimonio
provincial en la actualidad. Sin embargo, la combinacion entre
arqueologia y diversidad etnica contemporanea en el territorio pampeano,
no solo define la particular identidad de la provincia sino que puede
constituirse en un factor potencial de desarrollo economico a traves del
turismo cultural, en la medida que ei uso turistico de ios sitios
arqueoiogicos sea compatibie con su preservaci6n a largo plazo. Una
nueva ley puede sin duda constituirse en el motor para el cambio, pero su
concrecion dependera de la voluntad politica y del empeno de los
funcionarios en presentar propuestas participativas y superadoras de
conflictos, y de la propia ciudadania en acompanar dicho esfuerzo.
Obras citadas
Acosta, A., I. Cruz, R. Curtoni, P. Fernandez, M. Lazzad, D, Olivera y J,
Radovich, "Gente de la Tierra, Una experiencia de divulgacion
cientifica'. En Museos y Escuelas. Sodos pata educar. (comp,) S,
Alderoqui. Buenos Aires: Paidos, 1996:125-44.
Anyon, R,, T. Ferguson y J. Welch. 'Heritage Management by American
Indian Tribes in the Southwestem United States", En Cultural
Resources Management in Contemporary Society. Perspectives on
Managing and Presenting the Past. McManamon, F. and A, Hatton,
Anclajes Vl,6 Parte II (diciembre 2002): 295-327, 
319*
Maria Luz Endere
Londres: Routledge, 2000:12041.
Aschero, C. "Arqueologia y Situaciones de Impacto: Reflexiones sobre el
CasoTafi". En Wu/)c/ot/e/Antes1 (1998): 15-19.
Bender, B. (ed.). Stonehenge. Making Space. Oxford: Berg, 1998.
Berberi^n, E. La Proteccion Juridica del Patrimonio Arqueoiogico en la
Republica Argentina. Cordoba: Comechingonia, 1992.
Beron, M. "Acueducto Rio Colorado: Evaluacion de Impacto del
Patrimonio Arqueoiogico". Informe de Tareas presentado a
Comision Tecnica, 1999. Ms.
Beron, M. y R. Curtoni. Atlas Arqueoiogico de la Provinda de La Pampa.
Serie Monografica de INCUAPA, vol. 2. Tandil: Dpto. de
Publicaciones de la UNCPBA, 2002.
Biset, A. "El Museo de sitio de Aiielo", trabajo presentado en Jomadas
sobre el Uso del Pasado, Facultad de Ciencias Naturales y Museo,
Universidad Nacionat de La Plata. La Plata; 13 al 16 de junio 1989.
Byrne, D. "Westem Hegemony in Archaeological Heritage Management".
History and Anthropology 5 (1991): 269-76.
Carman, J., M. Cooper, A. Firth y D. Wheatley. "Conclusion, Opening a
debate". 
En Managing Archaeology. 
Cooper, M:, A. Firth, J.
Carman y D. Wheatley (eds.) Londres: Routledge, 1995:235-41.
Carmichael, D., J. Hubert, B. Reeves y A. Schanche (eds.). Sacred Sites,
Sacred Places. Londres: Routledge, 1994.
Chiavazza, H., V. Cortegoso, P. Figueroa, D. Gervasio y V. Zorrilla. "La
Arqueologia como herramienta para acceder a la variabilidad del
pasado y construir la tolerancia". Anuario de la Fundadon dudad
(1994): 15-17.
Cleere, H. (ed.). Approaches to the Archaeological Heritage: a
comparative study of World Cuitural Resources Management
Systems. Cambridge: Cambridge University Press, 1984.
Cleere, H. "World cultural resources management: problems and
perspectives'. En Approaches to the Archaeological Heritage: a
comparative study of World Cultural Resources Management
Systems. H. Cleere. (ed.). Cambridge: Cambndge University Press,
1984:125-31.
Cleere, H. (ed.). Archaeological Herttage Management in the Modem
World. Londres: Unwin Hyman, 1989.
Curtoni, R., M. Lezcano y V. Fernandez. "Prospeccion y rescate en el
norte de La Pampa: 
El sitio arqueoiogico de La Magdalena".
Revista de Arqueologia Palimpsesto 5 (1998): 138-50.
320 
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 295-327.
Nuevas tendendas en materia de legislacion provincial
Curtoni, R. "Archaeological approach to the perception of landscape and
ethnicity in the west Pampean region, Argentina". Tesis de maestria
inedita. London: Institute of Archaeology, University College, 1999a.
Curtoni, R. "Informe Anual de Evaluacion de Impacto Arqueol6gico
Acueducto Rio Colorado". Informe presentado a la Comision
TecnicaCOTARC, 1999b. Ms.
Curtoni, R. y M. Endere. "Patrimonio, Arqueologia y Participacion: Acerca
de la nocion de paisaje arqueol6gico". Trabajo presentado en II
Reunion Intemacional de Teoria Arqueologica de America del Sur.
Olavarria, 4-7de octubre de 2000.
Curtoni, R. y G. Chaparro. Obras publicas, evaluadon de impacto,
rescates y la proteccion del paisaje arqueoiogico en la Provinda de
La Pampa, 2000. Ms.
Darvill, T., A. Saunders y B. Startin. "A question of national importance:
approaches to the evaluation of ancient monuments for the
Monuments Protection Programme in England". -4/7f/c]fU/fy 61 (1987):
393-408.
Daverio, M., M. Salemme y M. Vereda. Tierra del Fuego: "Disefio de
nuevos escenarios turisticos de contenido cultural en un contexto
natural". Realidad, enigmas y soludones en turismo II 2. Neuquen:
CONDET. Universidad del Comahue, 2001:43-70.
Davis, H. "Is an archaeological site important to science or to the public,
and is there any difference?". En Heritage interpretation, vol. 1,77)e
Natural and Buiit Environment. D. Uzzell. (ed.). Londres: Bellhaven .
Press, 1989:96-9.
Delfino, D y P. Rodriguez. "La Recreacion del Pasado y la Invencion del
Patrimonio Arqueoiogico". Publicar - En Antmpoiogia y Oendas
Soc/a/es 2 (1992): 29-68.
Dongoske, K., M. Aldenderfer y K. Doehner (eds.). Working Together
Native American and Archaeologists. Washington: The Society for
American Archaeology, 2000.
Endere, M. Arqueologia y Legislacion en Argentina. Como proteger el
patrimonio arqueoiogico. Serie Monografica del INCUAPA, vol.
Tandil: Dpto. de Publicaciones de la UNCPBA, 2000.
Endere, M. "The Reburial Issue in Argentina: A Growing Conflict". The
Dead and their Possessions: Repatriation in Principie, Poiicy and
Practice. 
C. Fforde, J. Hubert y P. Tumbull. (eds.) Londres:
Routledge, 2002a
Endere, M. Management of archaeologicai sites and the public in
-4nc/a;es VI.6 Parte II (diciembre 2002): 295-327. 
321
Maria Luz Endere
Argentina. Tesis doctoral inedita. Londres: University of London,
2002b.
Ferraro, L, "Sitios arqueologicos, uso publico y sustentabilidad: el Valle de
las Pinturas en el Parque Nacional Lihue Calei (Provincia de La
Fampa)", Trabajo presentado en las V Jornadas de Jovenes
Investigadores. Instituto Nacional de Antropoiogia y Pensamiento
Latinoamericano, Buenos Aires, Junio, 2000.
Field, J., J. Barker, R. Barker, E, Coffey, L. Coffey, E. Crawford, L. Darcy,
t . Field, G. Lord, B. Steadman y S. Colley. "'Coming Back':
Aborigines 
and 
archaeologists 
at Cuddie 
Springs". Public
Archaeology 1 (2000): 3548,
Font, L., E. Cuneo, E. Billinger y N. Muelas. 'El Museo y la Escuela.
Algunos aportes sobre la base de la experiencia desarrolladas en la
Provincia de Neuquen". Trabajo presentado en el VII Encuentro
Educativo El Museo y La Escuela. Archivo y Museo Historicos Dr.
Jauretche. Buenos Aires, Setiembre 1997/
Garcia Azcarate, J. "Diagnostico y situacion actual de los menhfres en el
parque". Informe presentado ante la Comision Nacional de Museos,
Monumentos y Lugares Historicos, 2000. Ms.
Gnecco, C. Multivocalidad Historica. Hacia una Cattografia Postcolonial
de la Arqueoiogia. Santa Fe de Bogota: Universidad de los Andes,
1999.
Gonzalez, A. "Arqueologia de Rescate en Sudamerica: Sumario de
Proyectos que se llevan a cabo". Arqueologia de Rescate. R. Wilson
y G. Loyola, (eds,). Washington: The Preservation Press, 1982:
103-09.
Gonzalez, A. "En el pais del Nomeacuerdo. La situacion del patrimonio
cultural en la Argentina. El Testimonio de Rex Gonzalez". Genda
Hoy3-16(1991):33.
Gradin, C, C, Vaya, M. Quintana, H. Nami, A. Salvino, M. Beron y A.
Aguerre. Investigaciones arqueologicas en Casa de Piedra. Santa
Rosa (La Pampa): Direcci6n General de Cultura y Ente Ejecutivo
Casa de Piedra. 1984.
Gutierrez, M., E. Hambleton, J. Hyland y N. Stanley Price. "The
management 
of World 
Heritage sites 
in remotes 
areas".
Conservation and Management of Archaeological Sites 1 (1996):
209-25.
Hall, M. y S. McArthur (eds.). Heritage Management in New Zeaiand and
Australia. Ttie Human Dimension. Oxford (Reino Unido): Oxford
322 
/^ncfe/es VI.6 Parte II (diciembre 2002): 295-327.
Nuevas tendencias en materia de ieglslaci6n provindal
University Press, 1996.
Hanison, R, (ed,). Manuai of Heritag e Management. Oxford (Reino
Unido): Butterworth, 1994.
Hodder, I. Tt)e Archaeological Process. An Introduction. Oxford:
Blackwell, 1999.
Hubert, J. "Dry Bones or Living Ancestors? Conflictive Perceptions of Life,
Death and the Universe". Intemationai Joumal of Cultural Property 1
(1992): 105-27.
Leone, M., P. Mullins, M. Creveling, L. Hurst, B. Jackson-Nash, L. Jones,
H, Jopling Kaiser, G. Logan y M. Warner. "Can an African -
American 
historical archaeology 
be an altemative voice?"
Interpreting Archaeology. Finding Meaning in the Past. I. Hodder, M.
Shanks, A. Alexandri, V. Buchli, J. Carman, J. Last y G. Lucas.
(eds.). Londres: Routledge, 1995:110-24.
Jameson, J. (ed.). Presenting Archaeology to the Public. Digging for
Tnjth. Londres: Altamira Press, 1997.
King, T., P. Hickman y G. Berg. Anthropoiogy in Historic Conservation;
Caring for Culture's Clutter. Nueva York: Academic Press, 1977.
Kohl, P y C. Favi/cett (eds.). Nationalism, Poiitics and the Practice of
Archaeology. Cambridge (Reino Unido): Cambridge University
Press, 1995.
Larsen, K., (ed.). Nara Conference on Authenticity. UNESCO World
Heritage Centre, Agency for Cultural Affairs (Japan), ICCROM,
ICOMOS. Tokio: Agency for Cultural Affairs, 1995.
Layton, R, (ed.). Who needs the Past? Indigenous values and
archaeology. Londres: Routledge, 1989a.
Layton, R. (ed.). Conflict in the archaeology of living traditions. Londres:
Unwin Hyman, 1989b,
Layton, R. y P. Ucko. "Introduction: gazing on the landscape and
encountering the environment". The Archaeology and Anthropology
of landscape. Shaping your landscape. Eds. P. Ucko y R. Layton.
Londres: Routledge, 1999:1-20.
Lipe, W., 1984. "Value and Meaning in Cultural Resources". Approaches
to the Archaeoiogicai Heritage: a comparative study of Worid
Cultural Resources Management Systems, (ed.). H. Cieere.
Cambridge (Reino Unido): Cambridge University Press, 1-11.
Manasse, B. y M. Rabey. "El Pasado en el Conocimiento Andino". Trabajo
presentado en las Jornadas sobre el Uso del Pasado, Simposio
Administraeion de Recursos y Manejo de Bienes Cuituraies
/Uic/a/es VI.6 Parte II (diciembre 2002): 295-327. 
. 
323
Maria Luz Endere
Arqueoiogicos, 8-14, Facultad de Ciencias Naturales y Museo,
Universidad Nacional de La Plata, La Plata, Junio 13-16,1989,
Marquis-Kyle, P. y M, Walker.T/?e Illustrated Bun^a Charter. Making good
decisions about ttie care of important places. Australia ICOMOS.
Brisbane (Australia): Australia Heritage Commission, 1996,
Mazzanti, D, y C, Quintana. "Mar del Plata ^Un futuro sin pasado?",
A/exos 10(1999): 5-8.
McEwan, C, C. Hudson y M. Silva. "Archaeology and Community: a
village cultural center and museum in Ecuador". Oassics of
Practising Anthropology 1978-1998. (eds), P, J, Higgins y J, A,
Paredes, Oklahoma (Estados Unidos): Society for Applied
Anthropology, 2000:215-21
McManus, P. (ed,). Archaeological display and the public. Museology and
Interpretation. Second edition, Londres: Archetype Publications,
2000,
Molinari, R, "Orientaciones para la gestion y supervivencia de los recursos
culturales: Proyecto de Reglamento para la Preservacion del
Patnmonio Cultural en Areas Protegidas de la Administracion de
Parques Nacionales". Trabajo presentado en el Primer Congreso
Virtual de Antropologia y Arqueologia, Facultad de Filosofia y
Letras, 
UBA, 
1998. 
Website: 
http://
www,nava.orq,ar/conqreso/ponencia/3-8.htm.
Molinari, R. "^Posesion o participacion? El caso del Rewe de la
comunidad Mapuche Norquinco (Parque Nacional Lanin, Provincia
de Neuquen, Argentina)". Trabajo presentado en el Segundo
Congreso Virtual de Antropologia y Arqueologia. Facultad de
Filosofia 
y 
Letras, 
UBA, 
2000. 
Website:
http://www.nava,orq ,ar/conqreso 
2000/
ponencia/Roberto_Molinari.htr.
Molinari, R,, L. Ferraro, H. Paradela, A. Castano y S. Caracotche, "2001
Odisea del Manejo: Conservacion del patrimonio arqueologico y
perspectiva holistica". Trabajo presentado en el Segundo Congreso
Virtual de Antropologia y Arqueologia, Facultad de Filosofia y
Letras, UBA, 2000, Website: http:// www.nava,orq,ar/conqreso
2000/ponencias-patrimonio,htr,
O'Keefe, P, y L, Prott. "Discovery and Excavation". Oxford: Professional.
Law and Cultural Heritage. Vol.1. Books, 1984.
Orquera, L. "La ley 9080 y los anteproyectos de refonna". Actas del XI
Congreso Nacional de Arqueologia Argentina. San Rafael, Mayo,
324 
Anclajes VI.6 Parte li (diciembre 2002): 295-327,
Nuevas tendencias en materia de legislaci(^n provincial
21-24,1994. San Rafael: Museo Provincial de Historia Natural, En
prensa.
Pearson, M y S. Sullivan. Looking after heritage places. The basics of
heritage planning for managers, landowners and administrators.
Melbourne (Australia): Melbourne University Press, 1995.
Perez Gollan, J, "En el pais del Nomeacuerdo, La situacion del patrimonio
cultural en la Argentina, Mesa Redonda", Ciencia Hoy 3-16 (1991):
32.
Politis, G., R. Curtoni y M, Beron. "Evaluacion de impacto arqueologico e
historico de la estacion transfonnadora 500/132/33 KV Macachin e
interconexion 132 KV con la ET", Santa Rosa, Informe presentado a
SADE y Facultad de Ciencias Naturales y Museo, Universidad
Nacional de La Plata, 2000. Ms.
Politis, G, "On archaeological praxis, gender bias and indigenous peoples
in South America". Joumal of Social Archaeology 1 (2001):90-107,
Preucer, R. y I. Hodder. "Constructing Identities". Contemporary
Archaeology in Theory. A Reader. Eds. R. Preucel y I. Hodder.
Oxford (Reino Unido): Blackwell, 1996:601-14,
Podgorny, I.. "The excluded present: archaeology and education in
Argentina", The Excluded Past: Archaeology and Education. Eds, P.
Stone and R, MacKensie, Londres: Unwin Hyman, 1990:183-89,
. "Choosing ancestors: the primary education syllabuses in Buenos
Aires, Argentina, between 1975 and 1990", The Presented Past.
Heritage Museums and Education. Eds. P, Stone y B, Molyneaux.
Londres: Routledge, 1994:408-417,
, Arqueologia de la Educacion. Textos, indicios, monumentos. La
imagen de los indios en el mundo escolar. Buenos Aires: Sociedad
Argentina de Antropologia, 1999.
_. £/ argentino despertar de las faunas y de las gentes prehistorlcas.
Colecdonistas, museos, esiudiosos y universidad en la Argentina,
1875-1913. Buenos Aires: EUDEBA, 2000,
Podgorny, I. y G. Politis, '^Que sucedio en la historia? Los esqueletos
araucanos del Museo de La Plata y la Conquista del Desierto".
Arqueologia Contemporanea 3 (1992): 73-79.
Podgomy, I. y L, Miotti, 1994. "El pasado como campo de batalla". Ciencia
Woy5-5 (1994): 16-19.
Quatrin de Rodnguez, Z.. "Conflicto de intereses en la preservacion del
patrimonio cultural de Quilmes". Actas XII Congreso Nacional de
Arqueologia Argentina II, 316-320. La Plata: Universidad Nacional
Anclajes Vl,6 Parte II (diciembre 2002): 295-327, 
325
Maria Luz Endere
de La Plata, 1999.
Ouintana, C. (ed,). Escueia y sociedades indigenas. Analisis de.
experiencias de extensidn universitaha sobre la arqueologia
regional. La Plata: Universidad Nacional de Mar del Plata y
Municipalidad de General Pueyrred6n, 1999.
Ratto, N. "Arqueologia y Situaciones de Impacto. Debate 2". Mundo de
Antes 1 (1998): 23-27.
Rolandi de Perrot, D, C Gradin, C. Aschero, M Podesta, M, Onetto, M,
Sanchez Proano, I. Wainwright y K. Helwig. "Documentaci6n y
preservacion del arte ruprestre argentino. Primeros resultados
obtenidos en la Patagonia centro-meridional". Chungara 28 (1996):
7-31.
Schiffer, M. y G. Gumerman (eds,). Conservation Archaeology: A
Handbook for Cultural Resource Management Studies. Nueva York:
Academic Press, 1977.
Sempe de Gomez Llanes, M. "El R6gimen Juridico Legal de las Ruinas,
Evidencias y Yacimientos Arqueoiogicos, Paleontologicos y
Paleoantropologicos de Interes Cientifico" Actas, Jomadas sobre el
Uso del Pasado, Simposio Legisladon, 
13-18. 
La Plata:
Universidad Nacional de La Plata, 1989.
Soncini, J, "Acueducto Rio Colorado: Avance de 
Prospeccion
Arqueologica", Informe presentado a la Comision Tecnica, 1998,
Ms.
Stone, P. "Interpretations and uses of the past in modem Britain and
Europe, Why are people interested in the past? Do the experts know
or care? A plea for further study". Who needs the Past?. Ed, R,
Layton, Londres, Unwyn, 1989:195-206,
Stone, P, y P. Planel, (eds,). The constructed past. Experimental
archaeology, education and the public. Londres: Routledge, 1999.
Stovel, H, "Monitoring world cultural heritage sites". ICOMOS Canada
eu//ef/n4-3 (1995): 15-20,
Suddards, R.'"Listed Buildings". Archaeological Heritage Management in
the 
U.K. An Introduction. Eds. J. Hunter y 
I. Ralston,
Gloucestershire: Sutton Publishing, 1993:77-88,
Sykes, M. Manual on Systems of inventorying immovable cultural
property. Paris: UNESCO, 1984,
Tapia. A. "Patrimonio Arqueologico Local: Uso Social, Legisiacion y
Globalizacion. Baradero, Provincia de Buenos Aires", Trabajo
presentado en las Primeras Jomadas de Arqueologia Historica de la
326 
Anclajes Vl,6 Parte il (diciembre 2002): 295-327,
Nuevas tendencias en materia de legislacion provincial
Ciudad y la Provincia de Buenos Aires. Quilmes: Universidad
Nacional de Quilmes. En prensa.
Vereda, M., M. Salemme, M. Daverio y S. Alazard. "Recursos culturales y
paisajes naturales. Una aproximacion turistica para la revalorizacion
del patrimonio". Turismo y patrimonio en ei sigio XXI. Eds. R.
Schluter y J. Nomld. Buenos Aires: Centro de Investigaciones de
Estudios Turistico, 2002.
Wei, C y A. Aass. "Heritage Conservation: East and West". ICOMOS
/nfo/maf/on 3 (1989):3-8.
Wilson, R. y G. Loyola (eds.). Arqueologia de Rescate. Washington: The
Preservation Press, 1982.
Publicaciones recientes:
Libro:
Endere, M. 2000. Arqueologia y Legisladon en Argentina. Como proteger
el patrimonio arqueoiogico en Argentina. Monografias del INCUAPA
vol. 1. Dpto. de Pubiicaciones de UNCPBA, Tandil.
Articulos:
Endere, M. 2000. "Patrimonios en disputa: acervos nacionales,
investigaci6n arqueologica y reciamos etnicos sobre restos
humanos' Trabajos de Prehistoria. 
57 (1) 2000: 1-13. CSIC.
Espana.
Endere, M. y G. Politis. 2001. "Cultural Resource Protection and
Archaeoiogical Research in Argentina: Between Bureaucracy and
Inefficiency". R. Drennan y S. Mora, (eds.) Archaeoioglcai Research
and Heritage Preservation in the Americas,: 69-75, Washington: The
Society of American Archaeology.
Dellino, V. y M. Endere, 2001. "The HMS Swift Shipwreck and the
Development of the Underwater Heritage Protection in Argentina".
Conservation and Management of Archaeological Sites 4:219-32.
Endere, M. 2001. "Pattimonio Arqueoiogico en Argentina. Panorama
actual y perspectivas futuras", Revista de Arqueologia Americana -
Joumal of American Archaeology (Instituto Panamericano de
Geografia e Historia) 20:143-58..
Endere, M. 2002. The Reburial Issue in Argentina: A Growing Conflict".
The Dead and their Possessions: Repatriation in Principle, Policy
and Practice, Fforde, J. Hubert and P. Tumbull (ed.). Londres:
Routledge: 266-83.
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 295-327. 
327
