57
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
DOSSIER
Mérida Jiménez, Rafael M. “Géneros y sexualidades, feminidades y masculinidades 
en Anclajes”. Anclajes, vol. XXV, n.° 3, septiembre-diciembre 2021, pp. 57-61.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2021-2538
Géneros y sexualidades, 
feminidades y 
masculinidades en 
Anclajes 1
Rafael M. Mérida Jiménez
Universitat de Lleida
España
rafaelmanuel.merida@udl.cat 
Orcid: 0000-0003-0854-2309
Fecha de recepción: 23/06/2021 | Fecha de aceptación: 05/07/2021
Resumen: Anclajes no es una revista de estudios sobre las mujeres, los géneros o las 
sexualidades, pero se constata una presencia de estas temáticas que refleja la evolución 
misma de una línea de investigación poco habitual en las revistas de Humanidades hace 
unas décadas.
Palabras clave: estudios de género; literatura argentina; crítica literaria; siglo XXI.
Genders and sexualities, feminities and masculinities in Anclajes
Abstract: Anclajes is not a journal dedicated to studies on women, genders or sexuali-
ties. However, the presence of articles dealing with these issues reflects the evolution of 
a line of research that was unusual in Humanities journals a few decades ago.
Keywords: gender studies; Argentine literature; literary criticism; XXI century.
Gêneros e sexualidades, feminidades e masculinidades em Anclajes
Resumo: Anclajes não é um periódico de estudos sobre mulheres, gêneros ou sexuali-
dades, mas há uma presença desses temas que refletem a própria evolução de uma linha 
de pesquisa inusitada em periódicos de Humanidades algumas décadas atrás.
Palavras chave: estudos de género; Literatura argentina; Crítica literária; Século XXI.
1	
Este trabajo forma parte del proyecto de investigación “Memorias de las masculinidades di-
sidentes en España e Hispanoamérica” (PID2019-106083GB-I00) del Ministerio de Ciencia e 
Innovación (Gobierno de España) y se ha desarrollado en el seno del GRC 2017 SGR 588.
58
Rafael M. Mérida Jiménez | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
A
nclajes, la revista científica vinculada al Instituto de Investiga-
ciones Literarias y Discursivas de la Universidad Nacional de La 
Pampa, cumple veinticinco años. Estas bodas de plata entre el 
equipo que la dirige y edita y su público lector merecen ser celebradas y felicita-
das. Mi enhorabuena sincera, pues no dudo de que se trata de una efeméride que 
augura una feliz continuidad, muy en especial a sus directores, Graciela Salto y 
José J. Maristany, quienes han trabajado para que este aniversario luzca, a pesar 
de las terribles condiciones que nos afectan a escala mundial a causa de la pande-
mia. Mucha salud, también, y muchas más alegrías como esta.
Quienes colaboramos en el más sencillo comité de redacción o en el más en-
cumbrado comité científico de cualquier revista académica que pretenda conver-
tirse en un sólido referente para la comunidad universitaria sabemos mucho de 
las energías y de las horas que requiere su mera existencia cotidiana. En la actua-
lidad, además, muchas exigencias de calidad externa propician que el volumen 
de trabajo se haya multiplicado, para bien y para mal. En cualquier caso, una 
sencilla revisión del sitio de internet de Anclajes confirma que la labor realizada 
es espléndida desde esta perspectiva: su presencia en muy diversos directorios y 
catálogos, sistemas de indización, bases de datos y portales internacionales re-
sulta contrastadamente admirable. Y ese trabajo poco vistoso, en ocasiones muy 
enojoso, brinda la medida de su importancia en la actualidad. Mi agradecimien-
to va destinado también a los consejos editores y de redacción, a sus secretarias, 
a las responsables de reseñas y dosieres, de traducción, difusión y edición, así 
como a los numerosos evaluadores externos, impagables.
Pero este esfuerzo, tan relevante a la altura de esta tercera década del siglo 
XXI, se antoja igualmente el resultado de un empeño que viene de antiguo –de 
hace, en definitiva y al menos, 25 años– y que también se percibe en una cues-
tión no menos importante, como es la relacionada con los contenidos. Parecerá 
una obviedad, pero no lo es tanto si consideramos que la importancia de una re-
vista quizá debiera medirse simultáneamente por elementos inmateriales, como, 
por ejemplo, el prestigio acumulado y la capacidad de diálogo con las áreas de 
conocimiento, las teorías y las metodologías por las que transita y que configu-
ran el horizonte de expectativas de nuestra experiencia como lectores/as. 
En el caso de Anclajes, nos encontramos ante una publicación periódica con 
una voluntad envidiablemente omnicomprensiva: nada del universo literario le 
resulta ajeno. Esa virtud, en un cosmos como el nuestro que tiende hacia la 
híper-especialización, constituye también una trampa que toda revista que se 
precie debe sortear. Lo logra muy bien el equipo si efectuamos un recorrido 
amplio, como el que me invitan a realizar su directora y su co-director. Anclajes 
no es una revista de estudios sobre las mujeres, los géneros o las sexualidades, 
pero a lo largo de estos años constatamos una presencia de estas temáticas que 
refleja la evolución misma de una línea de investigación poco habitual en las 
revistas de Humanidades hace unas décadas, aunque hoy nos parezca imposible 
o inaceptable. Este cambio de paradigma se debe, claro está, a la irrupción del 
59
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Géneros y sexualidades, feminidades y masculinidades en Anclajes: 57-61
feminismo en nuestras universidades, a un lado y a otro del océano; también a 
sus transformaciones y adaptaciones, como las propiciadas por las teorías queer o 
los estudios sobre las masculinidades, por mencionar solo dos ejemplos que me 
resultan cercanos.
Hoy por hoy, creo que estaremos de acuerdo en que hablar de un territorio 
como el de “los géneros, los cuerpos y las subjetividades disidentes” vinculado 
a los estudios literarios implica un tipo de bagaje, mezcla de generosidad y am-
bición, y una curiosidad intelectual de los que dan sobradas muestras tantos y 
tantos números de Anclajes. Desde las aportaciones de Raquel Miranda y Dayle 
Seidenspinner-Núñez sobre el Libro de buen amor y el Corbacho en el volumen 
inaugural, en 1997, hasta el dosier de 2020 consagrado a las representaciones de 
la violencia de género en las producciones culturales latinoamericanas actuales, 
editado por Tatiana Navallo y Ainhoa Vásquez Mejías, nos encontramos ante 
una variada gama de marcos cronológicos, herramientas críticas, textualidades y 
procedencias que potencian la ductilidad: Anclajes es una revista argentina pero 
no solo sobre literatura argentina y sus colaboradores proceden de centros de las 
más diversas latitudes. Este es un gran acierto, en especial cuando nos centramos 
en los estudios de género, pues su evolución ha conocido diversas centralidades 
y periferias, temáticas y geográficas, a lo largo de las últimas décadas.
Esto no sería así, tal vez por razones perogrullescas, si creyéramos falazmente 
que los estudios de género se limitan a los estudios sobre las representaciones 
literarias femeninas o sobre las escrituras de las mujeres. Anclajes ha brindado 
abundantes muestras de su interés por las investigaciones en torno a autoras 
argentinas, hispanoamericanas y españolas: Carmen Lugo Filippi y Ana Lydia 
Vega (2003), Angélica Gorodischer (2005), Silvina Ocampo (2008), Griselda 
Gambaro (2015), Ana Rosetti y Almudena Grandes (2017), Emma Barrande-
guy y Olga Merino (2018), entre muchas otras, o a las creadoras que recupera 
el dossier consagrado a las escritoras latinoamericanas y caribeñas entre 1870 y 
1940 (2017), preparado por Lucía Stecher y Lucía Cisterna, en cuya presenta-
ción se constataba el giro hacia el archivo de los acechos recientes:
Los archivos permiten tanto recuperar voces olvidadas, como completar y enriquecer 
el conocimiento sobre la obra de escritoras ya visibilizadas por la crítica precedente. 
Por otra parte, la crítica contemporánea se esfuerza también por releer y recontextua-
lizar la obra de autoras que, si bien ya tienen un lugar en el canon, tienden a ser leídas 
de forma unidimensional y estereotipada. Es el caso, por citar un ejemplo conocido, 
de lo que ocurrió en Chile con Gabriela Mistral: fue necesario estudiar nuevamente 
su obra para dar cuenta de su fuerza, complejidad y carácter subversivo. Por otra 
parte, el trabajo de archivo ha permitido no solo recuperar textos y autoras perdidas, 
sino también dar cuenta de los vínculos e intercambios entre escritoras, que configu-
raron redes que ahora podemos describir en forma cada vez más compleja2.
2	
Stecher, Lucía. “Intervenciones públicas, configuraciones íntimas: escritoras latinoamericanas 
y caribeñas entre 1870 y 1940”. Anclajes, vol. XXI, n.° 3, setiembre-diciembre 2017, pp. 1-5 
(ahora p. 3), https://doig.org/10.19137/anclajes-2017-2131.
60
Rafael M. Mérida Jiménez | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
Pero los estudios de género no se limitan a este universo indispensable y 
lentamente reconocido, sino además a tantas y tantas autorías otras, que atentan 
contra binarismos improductivos, como muestran las aportaciones publicadas 
sobre Pedro Lemebel y Manuel Puig (2006), Néstor Perlongher (2012) o Gui-
llermo Saccomanno (2014), por citar solo algunas. En este sentido, Anclajes 
ha acometido una revisión implícita del canon heterosexista, en especial de las 
letras sudamericanas, de la mano de apuestas como la del dosier coordinado por 
Ángeles Mateo del Pino (2019), ofreciendo “lecturas somatopolíticas” de las 
“multitudes raras y tullidas (queer/cuir-crip)” preteridas, o la del gestado por 
Jorge Luis Peralta (2018), en torno a masculinidades y diversidad sexual, ambos 
de clara proyección internacional. 
En este último se incluyó un “cuaderno bibliográfico” modélico preparado 
por Santiago Joaquín Insausti y el propio Peralta –que bien podría ser modelo 
a imitar en futuros dosieres– en donde advertimos una apuesta de indudable 
calado:
Los estudios sobre masculinidades constituyen un campo en pleno desarrollo en el 
contexto académico argentino. El objetivo de este cuaderno es trazar un breve estado 
de la cuestión en torno a estos estudios, particularmente en su articulación con inves-
tigaciones sobre diversidad sexual, señalando debates significativos, así como líneas 
de trabajo desarrolladas y pendientes. El repertorio bibliográfico recoge y describe 
algunas de las principales aportaciones en ambos campos, organizadas en dos grandes 
áreas disciplinares: estudios históricos, sociológicos y antropológicos, por un lado, y 
estudios literarios, cinematográficos y culturales, por otro3.
Es decir, Anclajes nos ha ofrecido una utilísima herramienta como esta (y lo 
planteo a título metafórico) que informa sobre una encrucijada interdisciplinaria 
de alto voltaje para el mapa que vengo radiografiando y que alienta futuros deba-
tes. No solo en Argentina, pues se irradia sobre diferentes cartografías.
Sin temor a equivocarme –pues a la vista está–, soy de la opinión de que 
Anclajes ha sido una revista plural y receptiva, menos anclada de lo que su título 
sugiere a unas prácticas críticas miopes y muy atenta a propuestas novedosas en 
el ámbito hispánico. La circunstancia que favorece que todo ese arsenal de cono-
cimiento se encuentre disponible en la red me exime de la obligación de resumir 
(o de cortar y pegar) sus contenidos. Quisiera añadir, además, que junto a los 
dosieres y artículos que he ido apuntando –y la lista podría ampliarse–, también 
resulta muy estimulante la sección de reseñas, pues ha esbozado de forma acerta-
da algunos de los rumbos y tumbos de las investigaciones sobre las mujeres, los 
géneros y las sexualidades de las últimas décadas.
3	
Insausti, Santiago Joaquín y Jorge Luis Peralta. “Cuaderno bibliográfico: estudios sobre masculi-
nidades y diversidad sexual en Argentina”. Anclajes, vol. XXII, n.º 3, setiembre-diciembre 2018, 
pp. 91-117 (ahora p. 91), https://doi.org/10.19137/anclajes-2018-2238.
61
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Géneros y sexualidades, feminidades y masculinidades en Anclajes: 57-61
Reitero, en consecuencia, mi agradecimiento y estima por una revista de la 
categoría de Anclajes. Toda mi admiración hacia el equipo y hacia quienes han 
colaborado para convertir un sueño académico, alejado de ciertas rutas acomo-
daticias, en una realidad cuyo interés trasciende fronteras, también en lo que ata-
ñe a los estudios sobre las mujeres y los géneros, los cuerpos y las subjetividades 
disidentes. ¡Larga vida!
