1
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
DOSSIER
Garbatzky, Irina y Julieta Viú Adagio. “El archivo de fin de siglo XIX en la literatura 
latinoamericana contemporánea”. Anclajes, vol. XXV, n.° 1, enero-abril 2021, pp. 1-7.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2021-2511
El archivo de 
Fin de siglo XIX 
en la literatura 
latinoamericana 
contemporánea1
Irina Garbatzky 
garbatzky@iech-conicet.gob.ar
ORCID: 0000-0002-1349-0585
Julieta 
Viú Adagio 
julietaviu@gmail.com
ORCID: 0000-0003-4172-5828
Instituto de Estudios Críticos en Humanidades, IECH
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas, Conicet
Universidad Nacional de Rosario
Argentina
Fecha de recepción: 03/09/2020 | Fecha de aceptación: 02/10/2020
Resumen: La literatura latinoamericana de finales de siglo XX y comienzos del XXI 
relee y problematiza el Modernismo latinoamericano de fines del siglo anterior. Aquí 
se estudian algunas de estas genealogías con el objetivo de relevar los alcances de este 
diálogo literario con nuestra contemporaneidad.
Palabras clave: literatura latinoamericana; archivo; Modernismo; fin de siglo; siglo XXI
1	
Este dossier se enmarca en el Proyecto de Investigación “El archivo de fin de siglo latinoameri-
cano. Lecturas del XIX en el XX” dirigido por Irina Garbatzky, en la Facultad de Humanidades 
y Artes de la Universidad Nacional de Rosario, Argentina, cuyo objetivo es investigar las relec-
turas de imaginarios, problemáticas y valores del Modernismo latinoamericano del fin de siglo 
XIX, producidas en la literatura latinoamericana a finales de siglo XX y comienzos del XXI a 
partir de la sistematización de las nociones de “archivo latinoamericano”, “tradición”, “comien-
zos” y “lectura”. 
2
Irina Garbatzky y Julieta Viú Adagio | 
 XXV.1 (enero-abril 2021) ISSN 1851-4669
The late 19th century archive in 
contemporary Latin American literature
Abstract: Late 20th and early 21st century Latin American literature rereads and prob-
lematizes late 19th-century Latin American Modernism. This article examines some of 
these genealogies in order to analyze the significance of this literary dialogue in our 
present time.
Keywords: Latin American literature; archive; Modernism; end of the century; XXI cen-
tury
O arquivo do final do século 19 na 
literatura latino-americana contemporânea
Resumo: A literatura latino-americana do fim do século XX e início do XXI relê e 
problematiza o Modernismo hispano-americano do fim do século XIX. Aqui, algumas 
genealogias são estudadas com o intuito de revelar o alcance desse diálogo literário com 
a nossa contemporaneidade.
Palavras chave: literatura latino-americana; arquivo; modernismo hispano-americano; 
fim do século; século XXI
El fin de siglo es un teatro donde la cronología monta su 
espectáculo de conclusión y apertura. Solidificaciones del 
tiempo histórico, fines y comienzos son momentos a los 
que se adjudica mayor densidad porque, efectivamente, 
tienen mayor peso simbólico. 
Beatriz Sarlo, “¿Arcaicos o marginales? Situación de los 
intelectuales en el fin de siglo”.
A 
fines del siglo XX y principios del XXI, una cantidad notable 
de escritores en América Latina recuperan, releen, indagan e 
incorporan tópicos, imaginarios y representaciones culturales 
característicos de fines del siglo XIX, ese momento fundante de nuestra cultura 
–como ha señalado, entre otros, Graciela Montaldo– marcado por la ebullición 
de poéticas, estéticas, ideologías, tradiciones y corrientes de pensamiento: Natu-
ralismo, Realismo, Romanticismo, Modernismo, Simbolismo, Decadentismo y 
Parnasianismo; cientificismo, positivismo, higienismo, capitalismo, anarquismo 
y socialismo (las enumeraciones podrían ser extensísimas). Cobra relevancia así 
un sentido de interpretación puesto de relieve a nivel continental en una serie 
de producciones que echan mano de dicha heterogeneidad finisecular como uno 
de los rasgos más sobresalientes de lo moderno (Paz) para construir un archivo 
complejo, diverso, plural y heterodoxo. 
En el prólogo a Las culturas de fin de siglo en América Latina (1994), Josefina 
Ludmer señalaba la necesidad de leer la “máquina de fin de siglo” como aparato 
interpretativo e instrumento crítico. La nación, las identidades, las identificacio-
3
 XXV.1 (enero-abril 2021) ISSN 1851-4669 | El archivo de fin de siglo XIX en la literatura latinoamericana contemporánea: 1-7
nes y exclusiones que habían tenido su formación acabada sobre el XIX entraban 
en cuestión durante la década de 1990 mostrando sus límites y carencias. El fin 
de siglo XX parecía dar un corte y un análisis respecto de las máquinas de pro-
ducción cultural y política que se habían gestado sobre el fin del XIX2. 
El debate Modernidad-Posmodernidad ha datado con suficiencia la emer-
gencia de nuevos sujetos políticos, nuevas identificaciones y nuevos cuerpos a 
partir del agotamiento de los aparatos disciplinares propios de la moderniza-
ción (la fábrica, el Estado y el ejército) orientados hacia la producción y repro-
ducción, la ciudadanía y la guerra3. Los años que rodearon a las posdictaduras 
latinoamericanas así como a la caída de la Unión Soviética fueron momentos 
propicios para que críticos de la literatura latinoamericana y también una serie 
de escritores, poetas y cronistas revisen, relean y traigan a su propia escena va-
lores y problemas presentes ya a finales del siglo XIX. Podemos pensar en una 
instancia de reactualización de temas y formas de representación centrales de la 
modernidad literaria y cultural latinoamericana. 
Interpretar el XIX desde fines del XX, lejos de establecer una equivalencia 
histórica, permite la reactivación de un conjunto de sensibilidades, resulta una 
explicación y un asidero intelectual en la crisis y deseo de renovación y también 
la posibilidad de un reordenamiento del canon artístico y literario. No nos inte-
rrogamos por el sentido del fin de siglo en sí sino por la notable y diversificada 
presencia del archivo del siglo XIX en la literatura contemporánea producida en 
América Latina. Recurrir al siglo XIX habilita, entre otras cuestiones, a repensar 
las formas de producción de subjetividad a través del género, la vestimenta y 
el cuerpo, a revisar la conexión entre el arte y la vida mediante la relectura del 
dandismo, a acudir, durante el auge neoliberal, a utopías políticas y proyectos 
sociales alternativos, a descubrir ecos decadentistas en la bohemia argentina del 
XX, revisar los imaginarios cientificistas en la narrativa actual. También a obser-
var el rol de los intelectuales en relación con el poder y la deriva de las mitologías 
de autor. 
Podemos pensar, de este modo, en una operación de archivo creativa que 
relee y traza momentos característicos de una tradición con el fin de transformar 
su propia contemporaneidad. Delinear un archivo del fin de siglo supondría 
entonces, siguiendo la línea abierta por Michel Foucault (1979), una operación 
de visibilización de discursividades, enunciados y modos de vida, una puesta en 
2	
Ludmer advierte que “el término ‘fin de siglo’ del siglo XIX, no es para comparar los dos mo-
mentos sino para usarlos como fase histórica y como instrumento de periodización cultural y 
literaria, como un instrumento crítico que el mismo fin de siglo produce. Sería la configuración 
hipotética de un proceso, donde ‘fin de siglo’ funcionaría no solo como ‘fin de ciclo’ sino tam-
bién como un ciclo o proceso en sí mismo, el de los ‘saltos modernizadores’ por la internaciona-
lización que transforma los discursos y las temporalidades de la cultura en América Latina” (8).
3	
Son numerosas las referencias filosóficas del debate, pero sin duda una de las más relevantes y 
citadas en nuestro campo fue la compilación realizada por Nicolás Casullo, El debate moderni-
dad-posmodernidad, publicada inicialmente en 1988, que reunió textos de Frederic Jamenson, 
Andreas Huyssen, Hal Foster y Jurgen Habermas, entre otros. 
4
Irina Garbatzky y Julieta Viú Adagio | 
 XXV.1 (enero-abril 2021) ISSN 1851-4669
forma que los escritores producen menos con el objetivo de datar y documentar 
el pasado que con la intención de encontrar una ley, la vía en que dicho acervo se 
resignifica. La idea de archivo en América Latina es inseparable de la noción de 
lectura y de sus múltiples puertas, como lo ha pensado Susana Zanetti: desde la 
heterogeneidad de los dispositivos de escritura que caracterizan a la literatura la-
tinoamericana hasta las a-sincronías y desfasajes temporales de las publicaciones 
y de las revisiones del canon (Zanetti). Pensamos la lectura del XIX hecha por 
determinados autores de finales del XX y comienzos del XXI como un proceso 
activo de construcción de significaciones muy propio de la cultura latinoameri-
cana y, por lo mismo, muy consciente de sí. 
Este dossier comienza con el artículo “Los restos de una lengua en Mano de 
obra de Diamela Eltit”, en el que María José Sabo (UNC-CONICET) indaga el 
uso de lo que denomina el archivo del siglo en esa novela que puso lúcidamente 
en escena la situación de precariedad y enajenación de los trabajadores en el con-
texto del neoliberalismo. Hasta el momento, la crítica literaria se ha focalizado en 
la discontinuidad que el libro plantea entre el pasado y el presente en que se sitúa 
la trama; María José Sabo propone, en cambio, interpretar la construcción de una 
lengua común malhablada como posibilidad de conectar épocas que interpelaron 
al poder. Por ello, se detiene con especial atención en los vínculos que Mano de 
obra presenta con las primeras décadas del siglo XX así como con los años seten-
ta. Se propone iluminar el diálogo entre los fines de siglo a través de procesos de 
“desarchivación” del pasado. Le interesa en particular la intertextualidad con el 
discurso anarquista porque entiende que le permitió a la escritora establecer una 
doble lectura del archivo del siglo: “aquella que remarca sus promesas truncas en 
relación al paisaje desolador del presente, y aquella que, inversamente, invoca la 
interpelación que todavía esos mismos restos pueden provocar”. Se advierten así 
dos efectos estéticos: uno de choque porque esos restos del pasado evidenciarían 
la cancelación de las promesas y otro contrario (en el que la autora profundiza) 
que permitiría pensar en una conexión entre los mismos hablantes de una lengua 
disidente, un “hablar mal” como forma de resistencia. 
El segundo artículo, focalizado en la narrativa argentina reciente, “Desde el 
desván: ficción y cientificismo en novelas de Roque Larraquy y Iosi Havilio” de 
Martín Gaspar (Bryn Mawr College), analiza la presencia de referencias al cien-
tificismo positivista en relatos ambientados a principios del XXI. La comemadre 
(2010) de Roque Larraquy y Opendoor (2006) y Paraísos (2011) de Iosi Havilio 
remiten a instituciones, textualidades y archivos vinculados con el campo dis-
ciplinar que hegemonizó en términos sociales el fin de siglo XIX. Hospitales 
psiquiátricos y zoológicos así como experimentos de distinto tipo invitan a mirar 
un aspecto central de aquella época. El artículo de Gaspar hace su apuesta crí-
tica al advertir sobre la forma que asume el contrapunto entre ambos tiempos: 
el fin de siglo resulta para los personajes un motivo para curiosear ya que estos 
novelistas no tratan de reescribir la historia sino de revolverla como cosas viejas 
encontradas en un desván. En este sentido, esos escenarios, libros y autores pro-
5
 XXV.1 (enero-abril 2021) ISSN 1851-4669 | El archivo de fin de siglo XIX en la literatura latinoamericana contemporánea: 1-7
pios del fin de siècle despiertan interés y atención sin la necesidad de provocar un 
deseo genuino por el estudio del período.
También focalizada en la literatura argentina contemporánea, en “Ecos de 
las novelas de artista en Black out de María Moreno”, Julieta Viú Adagio (UNR-
CONICET) traza vínculos y genealogías con aquellas narrativas de fines del 
siglo XIX que hicieron del artista y su época el objeto literario. Con el foco en De 
sobremesa de José Asunción Silva, ilumina una serie de intertextualidades entre 
las “novelas de artista” y Black out (2016), en la que Moreno recupera sus inicios 
en el periodismo, sus recuerdos de la bohemia porteña de los años setenta. A la 
luz de dicha tradición latinoamericana, cobran valor aspectos narrativos que has-
ta el momento no habían sido considerados por la crítica literaria focalizada en 
el abordaje autobiográfico. Se destacan, a nivel temático, la construcción de una 
figura de artista, la tematización del quehacer literario, un ambiente de circula-
ción de la bohemia, el relato de las dolencias y enfermedades de la protagonista, 
el enfrentamiento al discurso médico y la distancia con los valores burgueses, 
donde se advierten puntos de coincidencia con la producción estética finisecular. 
Aborda reminiscencias del Decadentismo a través de la imagen de la protago-
nista y su postulación de una estética de la suciedad en una crítica implícita al 
legado del Higienismo; y, a nivel formal, se detiene en el sentido que adquiere la 
aparición de la forma del diario, en el que la protagonista cuenta su dependencia 
de la bebida, entendido como un guiño a la novela de Silva ya que se trata de la 
materialización estética de la disidencia sociocultural.
Pensar de qué modo se materializa una tradición en la lectura, particular-
mente en el fin de siglo XX cubano, es la propuesta del artículo de Irina Gar-
batzky (UNR-CONICET), “José Martí, arena fina. Sobre un cuento de Marcial 
Gala”. Allí se sitúa el problema de Martí en la literatura cubana durante la crisis 
del Período Especial, para observar, a contraluz de aquellos debates, el cuento 
“Tres meses antes de la muerte de Pilar” de Gala, de su libro Es muy temprano 
(2010). El texto de Gala está escrito a partir del poema martiano “Los zapaticos 
de rosa”, publicado en 1889 en la revista La edad de oro, un poema emblemático 
de su proyecto pedagógico y de buen gobierno. Bordeando un nuevo fin de si-
glo, en un entorno violento y empobrecido, la escritura de Martí regresa, aunque 
de manera desmembrada. La autora advierte que la singularidad de la lectura de 
Gala reside en un desplazamiento de los tópicos de la revisión martiana, –gene-
ralmente ubicados en torno a su figura–, para centrarse en la materialidad poéti-
ca, entendida como un resto disperso que la lectura y el archivo vuelve a reunir, 
y en la pregunta por el futuro que Martí imaginó para los niños de América. 
De este modo el texto de Gala no sólo se inscribe en los debates propios de los 
años noventa (la apertura de la isla al turismo internacional, la crisis económica), 
sino, a su vez, en las dinámicas del archivo latinoamericano, poniendo en juego 
la parodia, la paternidad literaria y la transposición temporal. 
El Período Especial en Cuba se configuró, dramáticamente, como un esce-
nario particular del quiebre posmoderno. El fin de siglo XX activó no sólo los 
6
Irina Garbatzky y Julieta Viú Adagio | 
 XXV.1 (enero-abril 2021) ISSN 1851-4669
debates respecto de la figura regente de Martí, sino, a su vez, la recuperación de 
una sensibilidad modernista, sustanciada en la figura de Julián del Casal. Se trata 
de la activación de un modo de mirar, pero también de alojarse nuevamente en 
la dimensión urbana. Tal tensión anacrónica es analizada por Rocío Fernández 
(UNMdP) en “Bazar, mercancía y decadencia: Antonio José Ponte y Julián del 
Casal”. Allí, la autora observa, en dos tiempos, el régimen desorbitado de la mi-
rada modernista de Casal, –el deseo cosmopolita provocado por las mercancías 
llegadas al bazar habanero–, y el modo en que dicho impulso escópico se reactiva 
y transforma, hacia fines de los noventa, en Antonio José Ponte, en el encuentro 
con las mercancías del Estado como ruina.
Asimismo, los artículos de Ignacio Iriarte (UNMdP-CONICET) y Marcela 
Zanin (UNR) formulan interrogantes respecto al problema de Casal en la lite-
ratura cubana, fundamentalmente en la serie abierta desde Orígenes, –en José 
Lezama Lima y Lorenzo García Vega–, hasta Francisco Morán y Antonio José 
Ponte durante los años noventa y comienzos de los dosmil. En “Herederos: Pon-
te, García Vega y Casal”, Iriarte toma la idea de herencia, en el sentido que la 
interpreta Severo Sarduy, como aquella centrada menos en un legado que en el 
trabajo de filiación, para observar la proyección de Casal como “contemporá-
neo”, primero para García Vega y luego para Ponte. Si para García Vega, Casal 
es recuperado como una forma de observar críticamente la “novela familiar” ori-
genista, para Ponte, cincuenta años más tarde, la contemporaneidad del escritor 
decimonónico reside en el encuentro de su fundamento como borradura y en la 
posibilidad autopoética del cuidado de sí. 
Este último sentido es puesto en relieve en el artículo “Llamado a Julián del 
Casal. La vida del poeta en José Lezama Lima y Antonio José Ponte” de Marcela 
Zanin. A partir de un cuerpo de lecturas teóricas vinculado con la tarea del escri-
tor como biógrafo, la autora se pregunta en qué momento la vida de un poeta se 
vuelve necesaria para otro poeta, cuándo es convocada o, más específicamente, 
llamada. Lezama Lima y Ponte, en este sentido, “llaman” a Casal, mediante la 
oda, el homenaje y el ensayo, para pensar en la posibilidad de una vida de poeta 
que permita alojar el hábito de la poesía. La autora juega, mediante la noción de 
“hábito”, con lo que significa habitar un espacio común y también con el valor 
de los hábitos, los rituales y los vestidos cotidianos. Cómo vivir en comunidad 
sin perder la posibilidad de singularizarse en una poética propia es la pregunta 
que llama a mirar el siglo XIX, desde mediados y finales del XX. En la línea de 
este dossier, ambos trabajos, de Zanin e Iriarte, contribuyen a pensar los proble-
mas del archivo desde las vertientes de las familias literarias, las políticas de la 
amistad y la lectura como posibilidad de construcción de sí. 
Leer la multiplicidad de genealogías que nacen con el fin de siglo XIX lati-
noamericano es por supuesto una tarea titánica. Este dossier apenas resulta una 
invitación a relevar los alcances de su diálogo con nuestra contemporaneidad. 
Agradecemos inmensamente a los colaboradores y a la revista Anclajes por la 
posibilidad de su publicación.
7
 XXV.1 (enero-abril 2021) ISSN 1851-4669 | El archivo de fin de siglo XIX en la literatura latinoamericana contemporánea: 1-7
Referencias bibliográficas
Casullo, Nicolás (compilación y prólogo). El debate modernidad/posmodernidad: 
edición ampliada y actualizada. Buenos Aires, Retórica, 2004.
Foucault, Michel. La arqueología del saber. Buenos Aires, Siglo XXI, 1979.
Ludmer, Josefina (compilación y prólogo). Las culturas de fin de siglo en América 
Latina. Rosario, Beatriz Viterbo, 1994.
Montaldo, Graciela. La sensibilidad amenazada. Fin de siglo y modernismo. Rosa-
rio, Beatriz Viterbo, 1994. 
Paz, Octavio. Los hijos del limo. Del romanticismo a la vanguardia. Barcelona, 
Seix Barral, 1974.
Sarlo, Beatriz. “¿Arcaicos o marginales? Situación de los intelectuales en el fin de 
siglo”, Punto de vista n.º 47, 1993, pp. 1-15.
Zanetti, Susana. “La lectura en la literatura latinoamericana”, Leer en América 
Latina, editado por Mónica Marinone, Mérida, El otro el mismo, 2004, pp. 
21-46.
