1
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669 | Os contos de Belazarte de Mário de Andrade…: 1-16
Os contos de Belazarte de 
Mário de Andrade: una lectura 
en clave nacionalista
Os contos de Belazarte of Mário de Andrade: a reading in key nacionalist
Roxana Calvo
Instituto de Investigaciones en Humanidades y Ciencias Sociales
Universidad Nacional de La Plata
[ roxycalvo@yahoo.com.ar ]
Resumen: Nos proponemos analizar las representaciones del “otro” en Os con-
tos de Belazarte (1934) de Mário de Andrade. Nos preguntamos quién es el 
“otro” en esos textos; cómo aborda el autor al “otro social”; hasta qué punto 
se distancia de las concepciones del “otro” de la tradición decimonónica; en 
qué medida reformula esos linajes previos, y qué lugar le asigna a la alteridad 
en el intento de constituir la identidad nacional. Dos problemas son el punto 
de partida de nuestro análisis: por un lado, la tensión entre estética e ideolo-
gía, maniﬁ
 esta en el proceso de viraje de la década del veinte al treinta en la 
producción crítica y literaria de Mário de Andrade y, por otro, el compromiso 
social que tematiza el autor en estos cuentos, que aparece también tensionado 
entre la conmiseración para con los sujetos populares y cierto posicionamiento 
ideológico que responde a los preceptos de una elite letrada y excluyente.
Palabras clave: Mário de Andrade; modernismo; literatura brasileña; vanguar-
dia; cultura popular. 
Abstract: We intend to analyze the representations of the “other” in Mário de 
Andrade´s Os contos of Belazarte (1934). We wonder who the “other” in these 
texts is, how the author discusses the “social other,” how far he places himself 
from the nineteenth-century conceptions of the “other,” to what extent he 
reformulates previous lineages, and what place he assigns to otherness in the 
attempt to establish a national identity. There are two problems to consider in 
our analysis: ﬁ
 rstly, the tension between aesthetics and ideology, manifested 
in Mário de Andrade´s production of literary criticism in the 20s-30s decade 
turning point; secondly, the social commitment that the author thematizes in 
these stories, which also seems to be in tension with the sympathy for popular 
subjects and certain ideological position that responds to the precepts of a 
literate and exclusive elite.
Keywords: Mário de Andrade; Modernism; Brazilian literature; Vanguard; Popu-
lar Culture.
¿Q
ué tensiones es posible registrar en las represen-
taciones del “otro”? ¿Quién es el “otro”? ¿Hasta 
qué punto Mário de Andrade rompe con la 
herencia estética e ideológica decimonónica y 
2
Roxana Calvo | 
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669
en qué punto la prolonga para pensar la alteridad social y la identidad nacional? 
En este trabajo nos proponemos refl
 exionar sobre estas cuestiones en Os contos 
de Belazarte (1934) del escritor modernista Mário de Andrade.
I. “Belazarte me contou…” 
Al analizar la obra de Mário de Andrade, podemos observar una transforma-
ción de su concepción de la literatura y del arte, a partir de su desplazamiento 
desde el vanguardismo experimental más rupturista de los años veinte hacia 
una ideologización próxima al realismo social que tiende a privilegiar el papel 
social de la literatura y de la crítica, gracias a una apelación progresiva de formas 
realistas de representación. Cuando Raúl Antelo vincula a Mário de Andrade 
con otros intelectuales y producciones latinoamericanas de los años treinta, 
observa que el escritor paulista apela a un nuevo realismo social al articular lo 
particular y lo universal:
se verifi
 ca no abandono das psicologias comportamentais, embora se mos-
trasse sensível à abordagem psicológica. Suas pesquisas musicais desprezam 
a psicologia metafísica, em moda naquele tempo, preferindo vincular a pro-
dução cultural à evolução da vida social, ao passo que, como crítico, procura 
um novo conceito da escrita, que combine a liberdade de pesquisa estética 
com o sentido ético do intelectual (Antelo 154).
En esa misma línea, Jorge Schwartz observa que
el momento culminante de la sensibilidad de Mário de Andrade oscila jus-
tamente en el pasaje de la década del veinte a la década del treinta, en una 
interpretación de la cultura cuyo trayecto va de la destrucción a la cons-
trucción. A la primera le atribuye una actitud individualista y aristocrática 
[…]. A la segunda le atribuye la conciencia colectiva y la sensibilidad por 
el proletariado: el compromiso, la calle, el motín, la culpa (Schwartz 83). 
En el pasaje anterior, la conciencia y la sensibilidad a las que se refi
 ere 
Schwartz son evidentes en los siete “casos” contados por Belazarte, donde los 
protagonistas son sujetos del margen, excluidos sociales, “desheredados” de la 
tierra, y expulsados del nuevo escenario económico-social de San Pablo, en las 
primeras décadas del siglo XX. 
El propio Mário de Andrade realizó una autocrítica de su labor como inte-
lectual respecto de Macunaíma, en el “Prefácio inédito de Belazarte de 1930”; 
allí enfatiza: 
na verdade, a signifi
 cação única da minha obra é inteiramente nacional […]. 
Depois que escrevi o poema héroi-cômico de Macunaima e o li, meu deses-
pero foi enorme ante a obra-prima que falhou. […] A pesar de toda a minha 
honestidade não servi para enriquecer ninguém […]. Si esteticamente 
3
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669 | Os contos de Belazarte de Mário de Andrade…: 1-16
Macunaíma foi bem o ponto-de-chegada da minha experiência brasileirista, 
espiritualmente era para mim um beco sem saída. Si não é possível em mim 
siquer uma esperança de mudar meu pessimismo neste país desgraçado em 
que cada mocidade é um monturo nojento de fraquezas, ignorâncias, com-
placências e ambições paupérrimas, é por vías mais humanas que terei de 
cantar a elegia do caráter moribundo e a imundície de tudo quanto somos. 
/ Belazarte é um bom começo. Tem piedade de seres reais, que [eu] não 
tenho. […] / Mas por ele começam de novo em mim vivendo os seres reais 
(Andrade Macunaíma 527-528). 
En esta declaración del autor, además de la manifi
 esta tensión entre estética 
y “espíritu”, resulta signifi
 cativa la misión que Mário de Andrade se adjudica 
a sí mismo como intelectual mediador respecto de las masas populares y de 
la población joven, al asumir la responsabilidad de ser el guía de sus destinos. 
Los Contos de Belazarte tienen su origen en las Crônicas de Malazarte publi-
cadas en la revista modernista América Brasileira entre 1923 y 1924. En ellas, el 
autor diseña un diálogo entre tres personajes que refl
 exionan acerca del arte en 
Brasil: Malazarte, Belazarte y el propio cronista. Malazarte caricaturiza la alegría, 
el atrevimiento, la mentira y el comportamiento antisocial1. En Belazarte, Mário 
de Andrade invierte estas características al construir un personaje pesimista y 
sensible, que se compadece de los infortunios y miserias de los demás. 
Luego de sucesivas correcciones e incorporaciones, publica en 1934 la pri-
mera edición de Os contos de Belazarte, una compilación de cuentos escritos y 
retocados entre 1923 y 19262. Evidentemente, la decisión de Mário de Andrade 
de publicar en la década del treinta textos escritos en los años veinte responde 
1 Malazarte en Portugal [varía la -s- y la -z- del apellido] (y Pedro Urdemales en España) es una 
ﬁ
 gura de la tradición oral popular que se extendió a las colonias iberoamericanas. Siguiendo a 
Câmara Cascudo (Dicionário): “Pedro Malasartes é ﬁ
 gura tradicional nos contos populares da 
Península Ibérica, como exemplo de burlão invencível, astucioso, cínico, […] sem escrúpulos 
e sem remorsos. Convergem para o ciclo de Malasartes episódios de várias procedências euro-
péias, vivendo até mesmo nos contos orais dos irmãos Grimm, de Andersen, dos exemplários 
da Europa do Leste e do Norte.[…]. Em Portugal, a mais antiga citação é a cantiga 1132 do 
Cancioneiro da Vaticana ‘chegou Payo de maas Artes’, datando de ﬁ
 ns do século XIV” (Câmara 
Cascudo, Dicionário 351). Además, nos informa Câmara Cascudo (Contos tradicionais: 193) 
que “É o ‘Pedro de Urde Lamas’ da Lozana Andaluza (séc. XVI). Miguel de Cervantes Saavedra 
escreveu uma comédia ‘Pedro de Urdemales’”. 
2 La primera edición de los Contos… fue realizada bajo el título de Belazarte, San Pablo, Pira-
tininga, 1934. La segunda corresponde a San Pablo, Martins, 1947. Recientemente se ha reali-
zado una nueva edición del volumen, con el título de Os contos de Belazarte, a cargo de Aline 
Nogueira Marques (Río de Janeiro, Agir, 2008). La autora organiza y establece el texto cotejando 
los cuentos con los manuscritos del autor. Esta edición incluye también el “Prefácio inédito” de 
Mário de Andrade que se encontraba en los archivos del Instituto de Estudos Brasileiros. Ade-
más, Nogueira Marques agrega un estudio de su autoría, muy enriquecedor para nuestro trabajo 
ya que focaliza el recorrido histórico del libro, desde los primeros cuentos publicados en la 
revista América Brasileira hasta la segunda edición. Aquí todas las referencias corresponden a la 
siguiente edición: Andrade, Mário de. Os contos de Belazarte. San Pablo: Circulo do libro, (s/d). 
4
Roxana Calvo | 
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669
a una coyuntura de orden biográfi
 ca3, estética y política4, ya que considera ese 
contexto histórico-social como más adecuado para la recepción de los cuentos 
escritos previamente. 
El libro se articula en forma orgánica al presentar una fuerte unidad tanto 
formal como temática. Los relatos comienzan todos de la misma manera con 
la expresión: “Belazarte me contou…”; esta fórmula sigue la forma típica de la 
literatura oral popular y supone, por ende, la fi
 gura de un narrador desdoblado 
(Belazarte) y de un narrador innominado que reproduce su relato con un tono 
coloquial propio del discurso directo. La perspectiva de los siete cuentos que 
componen la obra está centrada en la vida de hombres y mujeres excluidos, con 
sus destinos signados por la tristeza, el abandono y la muerte, en el contexto de 
una San Pablo en proceso de vertiginosa modernización.
II. Narrar la miseria 
La bibliografía crítica sobre los Contos de Belazarte y, en general, sobre la narrativa 
breve del autor, resulta escasa si se la compara con los estudios sobre su poesía, 
novela y ensayos5. Al revisar la bibliografía específi
 ca sobre este libro, se hace 
evidente la necesidad de considerar con más detalle los principales tópicos, aten-
diendo a sus aspectos ideológicos y estéticos. En principio, es posible entrever 
que Os contos… continúa la línea del proyecto modernista inicial de Mário de 
Andrade, pero con una clara reideologización. En efecto, la búsqueda del ethos 
de la identidad nacional, centrada anteriormente en sus investigaciones en el 
Nordeste y la Amazonia, ahora se focaliza en la representación de los barrios 
suburbanos de la gran ciudad al subrayar explícita e implícitamente las nuevas 
relaciones sociales y económicas de los sectores populares, en especial, la de los 
barrios obreros emergentes en la ciudad de San Pablo, como Lapa y Brás6. 
3 Mário de Andrade dirigió desde 1935 y hasta 1937 (cuando, con el advenimiento del régimen 
dictatorial del “Estado Novo”, fue destituido de su cargo), el Departamento Municipal de Cul-
tura de San Pablo, realizó allí un trabajo notable en relación a la educación infantil y a la divulga-
ción artística. En este mismo año participó en la elaboración del anteproyecto de la creación del 
“Serviço do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional”. También dirigió la “Sociedade de Etno-
graﬁ
 a e Folclore” y organizó el “Congresso da língua nacional cantada”. Además, por entonces 
fue elegido miembro de la Academia de Letras de San Pablo. 
4 Durante la década del treinta se sucedieron una serie de cambios estructurales que modiﬁ
 caron 
la ﬁ
 sonomía política del país. Ejemplo de ello son la creación, en 1932, de la “Ação Integralista 
Brasileira”, como partido de derecha y con connotaciones fascistas; la fundación de la Alianza 
Nacional Libertadora en 1934, como movimiento político de izquierda de tendencia socialista; 
la Revolución paulista en 1932, que intentó recuperar el poder federal; la nueva Constitución 
Nacional en 1934, y los levantamientos comunista en 1935 e integralista en 1938.
5 Los estudios más signiﬁ
 cativos sobre este contario son los de Ancona Lopez, Illescas Bueno, 
Paulillo de Almeida y Moraes Gebra. 
6 Hay un sólo cuento, “Túmulo, túmulo, túmulo”, que no tiene ubicación geográﬁ
 ca explícita. Esta 
historia corresponde al propio Belazarte y sólo indica: “Caso triste foi o que sucedeu lá em casa 
mesmo…” (71). La intencionalidad de la historia es dar cuenta del “caso” de Ellis, su criado. 
5
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669 | Os contos de Belazarte de Mário de Andrade…: 1-16
En efecto, cinco de las siete historias reunidas en el libro (“O besouro e a 
Rosa” de 1923, “Jaburu malandro” y “Caim, caim e o resto”, de 1924, “Nízia 
Figueira, sua criada” de 1925 y “Piá não sofre? Sofre” de 1926) transcurren en 
el barrio de Lapa. El intento de Mário de Andrade de organizar la identidad 
local, a través de los distintos barrios populares, condice con su proyecto global 
(legible en textos como Macunaíma) de integrar las identidades regionales en 
una unidad nacional sincrética y producida desde sus bases populares.
Situado a orillas del río Tietê, el barrio popular de Lapa se consolidó en sus 
inicios como un importante foco industrial que atrajo a una masa creciente 
de inmigrantes, principalmente italianos. Según la versión de Os contos…, a 
medida que la ciudad crece, se aleja la posibilidad de inclusión social de sus 
antiguos habitantes, reducidos a permanecer “estancados”, observando perplejos 
el desarrollo de la ciudad. 
En particular, en “O besouro…”, Rosa vive camino a Lapa, pero no llega a 
la calle de los tranvías porque su vida transcurre entre la calle de tierra en que 
se sitúa su casa y la esquina del “almacencito” de don Costa: “Vizinhança? Só 
a casinha além na mesma rua sem calçamento, barro escuro, verde de capim 
livre. A viela era engulida num rompante pelo chinfrim civilizado da rua dos 
bondes. Mas já na esquina a vendinha de seu Costa impedia Rosa de entrar na 
rua dos bondes” (15). 
En relación con ello, aun viviendo Rosa muy cerca de la ciudad, sus costum-
bres y su “dinámica alimenticia” se mantienen vinculadas a antiguas prácticas de 
provisión, relativamente al margen del vertiginoso desarrollo urbano: “a venda 
[de don Costa] movia toda a dinâmica alimentar da [sua] existência […] depois 
de ferver o leite que o leiteiro deixava muito cedo no portão” (15). 
Además, para Rosa, la ciudad era “uma viagem que a gente faz uma vez por 
ano quando muito. Finado chegando” (13-4). En efecto, su contacto con la gran 
ciudad se produce durante el paseo anual al cementerio de Araçá, para visitar 
las tumbas de sus familiares, o ante la muerte de algún conocido. Así, desde su 
subjetividad, la ida a la ciudad implica simbólicamente un duelo: al encarnar 
el margen desplazado por el proceso de modernización, Rosa sugiere la muerte 
del estilo de vida más tradicional, previo a la expansión industrial, a través de la 
asociación del desplazamiento hacia la ciudad con el orden de la muerte.
De esta forma, en la mirada que proyectan estos cuentos sobre la ciudad, 
las ambigüedades frente a la modernización (contenidas en obras previas de 
Mário de Andrade como Paulicéia desvairada de 1922) ceden ante una nueva 
perspectiva desencantada, extremadamente crítica de la condición negativa de la 
Dada la fuerte marcación de la subjetividad del narrador, se debilita el “efecto de real” porque la 
narración está mediada por lo subjetivo que no permite anclar el referente en lo real.
6
Roxana Calvo | 
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669
alienación social de los sectores populares. Belazarte recorre y describe la ciudad 
con el tono pesimista que caracteriza su mirada7. 
Por otro lado, en Os contos… el autor intenta reconstruir la subjetividad de 
los sectores populares defi
 niendo sus consumos como signados por la carencia. 
Ejemplo de ello es la descripción de la rutina de fi
 n de semana de las mujeres 
italianas en el cuento “Jaburu malandro”: “Domingo iam passear na cidade, 
espandongadas, cabelo caindo na cara. Não tinha importância, não. Os tra-
balhadores o que queriam era mãe pros oito a doze fi
 lhos do destino” (26). En 
el mismo cuento João es rechazado/ ignorado doblemente, por la mujer y por 
la ciudad. Luego de que Carmela se negara a su pedido de matrimonio, João 
consternado “entrou em casa tonto, chegou-se para janela sem pensamento, e 
fi
 cou olhando na rua. Cada bonde carroça que passava, eram vulcões de poeira 
[…]. Não vê que Prefeitura se lembra vir calçar estas ruas! É só asfalto pras ruas 
vizinhas dos Campos Elísios… Gente pobre engula poeira dia inteirinho! (33). 
Aquí se evidencia una clara denuncia social y cierta solidaridad entre el inte-
lectual y los sujetos populares. El autor adopta una clara perspectiva de condena 
y pone de manifi
 esto las consecuencias de una modernización excluyente que 
enfatiza la marginación social previa y crea así nuevas desigualdades. 
En el cuento “Piá não sofre? Sofre”, la marginación y el abandono aparecen 
personifi
 cados en el pequeño Paulino quien, a raíz del hambre extrema, crea 
extraños hábitos de supervivencia límite. Además, si para Paulino la fábrica y 
los obreros implican la posibilidad de saciar el hambre8, cuando su abuela lo 
echa de la casa y lo conmina al patio, el niño –ya casi inconsciente, “horroroso 
de magro e mais frágil que a virtude” (100)– observa que 
era de-tarde, e os operários passavam naquela porção de bondes… enfi
 m 
divertía um bocado pelo menos os olhos ramelosos […]. Os grupos de ope-
rários passando, fi
 cavam quase negros contra a luz. Tudo estava muito claro e 
preto, incomprensível. Os monstros corriam escuros, com moços dependura-
dos nos estribos, badalando uma polvadeira vermelha na calçada. Gente, mais 
monstros e os cavalões nas bonitas carroças (99).
7 Las representaciones vanguardistas que enfatizan el sentido visual responden a un modo distinto 
de vivir en la ciudad. En este sentido, siguiendo a Georg Simmel, resulta interesante notar que 
“en comparación con la ciudad pequeña, el tránsito de la gran ciudad se basa mucho más en el 
ver que en el oír. […] Antes de que en el siglo XIX surgiesen los ómnibus, ferrocarriles y tran-
vías, los hombres no se hallaban nunca en la situación de estar mirándose mutuamente, minutos 
y horas, sin hablar. Las comunicaciones modernas hacen que la mayor parte de las relaciones 
sensibles entre los hombres queden conﬁ
 adas, cada vez en mayor escala, exclusivamente al 
sentido de la vista, y, por tanto, los sentimientos sociológicos generales tienen que basarse en 
fundamentos muy distintos” (Simmel 681). 
8 Recordemos que Paulino recibía los restos del almuerzo de la fábrica y, por lo tanto, “sabia que 
só depois das fábricas apitarem havia de ter feijão com arroz nos tempos ricos, ou novo pedaço 
de pão nos tempos felizmente mais raros” (91).
7
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669 | Os contos de Belazarte de Mário de Andrade…: 1-16
En esta escena se construye un evidente contrapunto entre Paulino, deli-
rando por la enfermedad y el hambre, y los obreros que pasan como sombras, 
simbólicamente ya muy distantes del niño marginal, condenado a observar la 
modernidad urbana (y a los sectores populares integrados) desde el suelo y desde 
una condición agónica.
Además, en la cita anterior la representación expresionista de los vagones 
convertidos en “monstruos” (en medio de una escena marcada por el movi-
miento vertiginoso, casi onírico) parece apelar a la percepción imaginaria desde 
el punto de vista del sujeto popular y del niño, como si ambas subjetividades 
carecieran de una moderna conceptualización racional de la tecnología. En este 
sentido, a pesar de defi
 nir la explotación social a partir de la carencia, Mário de 
Andrade también se inscribe en una línea que se orienta a estetizar el mundo de 
los pobres. En esta escena, por ejemplo, la exploración de los recursos visuales 
derivados del efecto del polvo y la luz parece empalmar con los recursos román-
ticos heredados del siglo XIX9. La ausencia de una tradición estética previa para 
aprehender a los nuevos sujetos populares (los obreros), la distancia cultural y 
la conciencia de caer fuera de los límites de la representación parecen conducir 
a una solapada deformación de las imágenes, como si ese universo “otro” sólo 
pudiera ser aprehendido mediado por la interferencia de un sentimiento velado 
de “imposibilidad de conocer”: “divertía um bocado pelo menos os olhos rame-
losos” y más adelante, “tudo estava muito claro e preto, incompreensível” (99). 
Lo que oscila estupefacto, inestable, sin perspectiva sufi
 ciente, no es tanto ese 
“otro” degradado y privado de subjetividad, sino más bien el ojo del intelectual 
frente a los excesos de una modernización indecible que hace balbucear las leyes 
de la representación.
Estos focos de percepción de la ciudad también tienen, en el libro, otros 
matices. Por ejemplo para los hermanos Tino, Aldo y su madre en “Caim, 
Caim e o resto”:
Naquela casinha do bairro da Lapa a vida era um paraíso […]. No verão iam 
para porta, aquelas noites mansas, imensas da Lapa… Plão, tlão, tralharão, 
tão, plão, plãorrrr…bonde passava. E o silêncio. A casa fi
 cava um pouco 
apartada, sem vizinhos paredes meias. Na frente de outro lado da rua, era o 
muro da fábrica, tal-e-qual uma cinta de couro separando a terra da noite 
esbranquiçada pela neblina. Chaminés. A cincoenta metros outras casas. O 
cachorro latia, uau, uau…uau… (44-45).
9 “Este empleo metafórico y ambivalente del polvo recuerda la gravitación simbólica de la niebla 
y la oscuridad en otras representaciones románticas. En este sentido, Williams (38) advierte que 
en las ﬁ
 cciones de Charles Dickens este elemento sintomatiza las diﬁ
 cultades que enfrenta el 
sujeto, bajo la experiencia de modernización y ante nuevas alteridades sociales, para aprehender 
‘las relaciones entre nosotros y nuestras acciones, entre nosotros y los otros’”. (Mailhe Brasil, 
márgenes imaginarios 76).
8
Roxana Calvo | 
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669
Los recursos vanguardistas allí utilizados instalan al lector en una nueva 
perspectiva sensorial en la que es posible visualizar, oír y casi experimentar lúdi-
camente el nuevo paisaje urbano en una “aparente” armonía con sus habitantes 
que “concurren” al proceso de modernización, integrando el tranvía, la fábrica 
y sus chimeneas en un nuevo espacio que pretende ser disfrutable. Pero esa con-
vivencia aparentemente placentera y gratifi
 cante tiene lugar precisamente fuera 
de la ciudad. Al integrarse al mundo del trabajo, y al relacionarse con Teresinha, 
sucede la desgracia de la cual la cosmovisión belazartiana parece no permitir 
escapar: Aldo mata a Tino por culpa de Teresinha y, luego de ir preso, aparece 
muerto. De este modo, se manifi
 esta el destino “irreversible” de los personajes 
populares, resultado de su alienación social.
Otra perspectiva en la que Mário de Andrade retoma cierta concepción 
romántica de la representación de los sujetos populares y de los márgenes sociales 
es la descripción minuciosa que hace Belazarte del color de la piel negra y la 
fi
 sonomía de su criado en el cuento “Túmulo…”:
Ellis era preto… Mas uma boniteza de pretura como nunca eu tenha visto 
assim […] meio nhato, porém aquela cor elevaba o meu criado a tipo-de-
beleza da raça tizia. Com dezenove anos sem um pocadico de barba, a epi-
derme de Ellis era um esplendor. Não brilhava mas não brilhava nada mesmo! 
Nem que ele estivesse trabalhando pesado, suor corria, fi
 cava o risco da gota 
feito rastinho de lesma e só. Bastava que lavasse a cara, pronto: voltava o preto 
opaco outra vez. Era doce, aveludado o preto de Ellis… A gente se punha 
matutando que havia de ser bom pasar a mão naquela cor humilde […] É 
verdade que os dentes eran brancos, mas isso raramente se enxergava, porque 
Ellis tinha um sorriso apenas entreaberto. Estava muito igualado com o movi-
mento da miseria para andar mostrando gengiva a cada passo (72).
Resulta interesante la estetización de la alteridad (Mailhe 2011) y el recono-
cimiento del sufrimiento que aparta a Ellis del estereotipo de la alegría expansiva 
supuesta en los negros. El intelectual observa admirado la bella fi
 sonomía de 
su criado (la “epidermis”, los dientes y la sonrisa), y subraya el modo en que la 
condición de clase moldea su personalidad (pues Ellis muestra su sonrisa “apenas 
entreabierta” por el sufrimiento y “via tudo preto, do mesmo preto exato da 
epiderme” [72]). En este sentido podemos concluir que el narrador Belazarte, si 
bien denuncia explícitamente la explotación y la marginación sociales, también 
se reposiciona jerárquicamente frente a estos individuos. Por ejemplo, responde 
de manera egoísta a sus propios intereses de clase cuando se preocupa por ense-
ñarle francés a su criado “porque si um dia eu for para Europa, não vou sem 
você” (73)10. 
10 A su vez, este pasaje del cuento remite a otras ﬁ
 cciones en las que Mário de Andrade reﬂ
 exiona 
lúdicamente sobre el papel de la lengua como instrumento de distinción. Por ejemplo, el capítulo 
IX de Macunaíma, en el que el personaje Macunaíma, instalado en San Pablo, mal-apropiado 
9
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669 | Os contos de Belazarte de Mário de Andrade…: 1-16
Sin embargo, también confi
 esa que “já estava difícil de dizer quem era o 
criado de nós dois. Sim, porque, afi
 nal das contas quem que é o criado? Quem 
serve ou quem não pode mais passar sem o serviço, digo mais, sem a companhia 
do outro?” (73), lo que evidencia la dependencia recíproca que acarrea el clásico 
vínculo íntimo (afectivo y económico) entre “el amo y el esclavo”, recreado en el 
pasaje de la explotación “esclavócrata” a la mano de obra asalariada. 
Por otra parte, coincidimos con Moraes Gebra quien subraya que, detrás del 
sentimiento de amistad paternal de Belazarte hacia su criado, anida un deseo 
homoerótico reprimido especialmente visible, en la primera cita, en el deseo de 
acariciar la piel de Ellis. De este modo, Belazarte reifi
 ca al otro social, y su cosi-
fi
 cación lo resitúa en la posición de objeto para el sujeto de la clase dominante. 
Es importante recordar que Belazarte le ha contado oralmente, al narrador 
principal, los casos y episodios que constituyen el libro, en un esquema que 
reelabora el desplegado en Macunaíma, donde la historia es contada al narrador 
por un papagayo. De este modo, se establece una compleja mediación de voces 
que difi
 culta acceder a la ideología del narrador. El propio autor se distancia 
de toda identifi
 cación con Belazarte (por ejemplo, en la correspondencia que 
mantiene con el escritor minero Carlos Drummond de Andrade)11. 
Pero en “Túmulo…” también resulta evidente el cuidado paternal de Bela-
zarte para con su criado, que acaso recrea una relación ampliable, como modelo, 
al vínculo ideal con los sectores populares en general (tal vez modelada sobre el 
nuevo vínculo del Estado con el “pueblo” en el marco del primer período del 
gobierno de Vargas)12. En este cuento se percibe una intensifi
 cación del vínculo 
paternal del “patrón” hacia su criado: Belazarte apoya e incentiva a Ellis en cada 
decisión que toma para conseguir empleo, para constituir una familia, etc. Será 
de la lengua de la ciudad, les escribe una carta a las indias ágrafas y analfabetas que viven en la 
espesa selva amazónica para pedirles dinero para pagar sus apetitos sexuales. 
11 Dice Mário de Andrade: “Eu estou achando que o defeito de certas histórias de Belazarte é 
que estão um pouco pesadonas de tão compridas porém contra isso não posso nada. É estilo de 
Belazarte e não meu. Por mais que considere artisticamente esses casos não posso diminuí-los! 
Não são meus e palabra que não estou fazendo blague. São de Belazarte ﬁ
 gura imodiﬁ
 cável” 
(Andrade, carta de 23 de noviembre de 1926: 262). Drummond de Andrade le responde con 
cierta indignación: “Mas me parece que você é que está errado quando diz ‘certas histórias 
do Belazarte estão de fato meio compridas’; estão, porém você não pode consertá-las porque 
‘é estilo de Belazarte e não meu’. Ora, sebo, seu Mário, então isso é coisa que se diga? Quem 
escreve os contos de Belazarte é você ou é Belazarte?” (269).
12 Las reivindicaciones laborales destinadas a la gran masa obrera provenían de la sustitución de 
un modelo agro-exportador por el desarrollo de una fuerte industria nacional. Además, en ese 
momento, se promovió la organización y control de sindicatos desde el Ministerio de Trabajo, 
Industria y Comercio (creado, junto con un Tribunal de Trabajo y una Bolsa de Trabajo, por el 
propio Vargas en 1930). Se puso así en funcionamiento una infraestructura tendiente a beneﬁ
 ciar 
a la masa trabajadora, pero especialmente a contratarla. El “Trabalhismo” era la doctrina que 
justiﬁ
 caba este sistema, el cual se hacía eco a través de programas radiofónicos, como “Hora 
do Brasil” que se constituyó en un instrumento de propaganda y divulgación de las obras del 
gobierno. En la Constitución de 1934 se incorporó una amplia legislación social destinada a la 
clase trabajadora. Al respecto ver Fausto, História do Brasil.
10
Roxana Calvo | 
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669
su padrino de casamiento y el padrino de su primer hijo; incluso, cuando Ellis 
enferma de tuberculosis, Belazarte lo cuida hasta su muerte y además advierte 
que “durou […] onze semanas em que me parece foi feliz. Sim porque virara 
criança, e talvez pela primeira vez na vida” (80). 
El cuento “Menina de olho no fundo” es la única historia que transcurre en 
el barrio popular de Brás, similar a Lapa por su fuerte impronta de inmigración 
italiana. En este relato, el maestro Marchese –un inmigrante italiano en franco 
ascenso social, sobre la base de la especulación y la simulación de clase– inau-
gura una escuela de música, el “Conservatorio Giacomo Puccini”, en una casita 
alquilada en la avenida principal del barrio. Allí asiste la joven Dolores, para 
tomar clases de solfeo. A través del personaje del maestro, este cuento pone en 
juego otros matices del abigarrado mundo popular paulista. Los personajes en 
“Menina…” pertenecen, en general, a los sectores populares más insertos en el 
proceso de modernización y de crecimiento social. En este cuento se destaca, 
en clave irónica, la impronta de la infl
 uencia cultural italiana, y la tendencia 
dominante en estos grupos, a la imitación de la cultura europea. 
A la vez, este cuento dialoga especialmente con otros textos de Mário de 
Andrade que expresan la preocupación por procesar, de forma mediada, el papel 
desestabilizante de la inmigración en la confi
 guración de la identidad nacional13. 
En efecto, el cuento se construye a partir de la tensión entre un nacionalismo 
modernizador y la especulación “ilegítima” de la inmigración extranjera. En 
verdad, el maestro Marchese “era maestro uma ova […]; na Itália ele esfregava 
rabecão num barzinho de Gênova […]. Chegou aquí, virou maestro” (53) y 
“Até sala-de-visitas arranjou no lar, com piano a prestação e retrato de Giacomo 
Puccini” (54). Marchese le promete a la madre de Dolores que “a sinhora vai 
vedere num stantinho sua fi
 lha fi
 ca artista, lo giuro!” (54). El cuento plantea así 
un conjunto de tópicos tales como la especulación con el ascenso social rápido, 
la simulación social o la ostentación de bienes de prestigio, principalmente entre 
los inmigrantes italianos, como parte de una más o menos velada crítica reac-
tiva del autor a la amenaza simbólica de la inmigración. En contraste, Dolores, 
nacida en Brasil e hija de padres españoles, defi
 ende la cultura brasileña. Así, por 
ejemplo, le pide a su profesor don Gomes que la llame “Dores” pues “Dolores é 
espanhol, não gosto! Sou tão brasileira como o senhor, fi
 que sabendo! […] fale 
Dores! São tão bonitos os nomes brasileiros…” (57). 
De la misma manera, la joven exalta los espacios simbólicos de la moder-
nización “nacional” que admira, como la estación del ferrocarril de San Pablo, 
el teatro Municipal o la estación “da Luz” (el principal acceso a la ciudad, y el 
engranaje económico fundamental por el que se lleva el café hacia el puerto de 
Santos).
De este modo, desde diversas perspectivas, Os contos… pone de manifi
 esto 
críticamente el vínculo entre la ciudad moderna y sus habitantes. Cuando el 
13 Sobre todo en Macunaíma de 1928 y en O banquete de 1944-1945.
11
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669 | Os contos de Belazarte de Mário de Andrade…: 1-16
narrador se propone representar a los personajes populares de la gran ciudad, 
subraya sus carencias económicas, afectivas y culturales, evidenciando su carácter 
alienado.
III. Una lengua, una nación
En Os contos…, Mário de Andrade no sólo presenta sujetos marginales o pobres 
en clave de denuncia, sino también, la voz “perturbadora” de este grupo social 
ingresa en la propia narración del “yo” letrado. Este autor recupera la voz de estos 
desvalidos y coloca al lector de cara a un discurso del pobre y sobre el pobre que 
nace de las imposibilidades de inserción de éste en la modernidad.
Mário de Andrade ve en el problema de la lengua un elemento crucial para la 
construcción de su proyecto estético-ideológico y lleva al plano textual el habla 
del pueblo de la periferia paulista. Ese portugués popular está confi
 gurándose 
como una síntesis dinámica a través de la incorporación instrumental y creativa 
de giros, modismos, neologismos y extranjerismos de diversa índole y origen. 
De esta manera, la deliberada introducción de la oralidad explicita el tono colo-
quial que el autor pretende experimentar, tomando distancia de la artifi
 ciosidad 
literaria erudita y peninsular. En este proceso, el componente “macarrónico” 
(italiano) resulta fundamental. 
El programa estético experimental del modernismo de comienzos del veinte se 
prolonga en parte en Os contos…, proyectado sobre una lengua intrínsecamente 
ligada a la nueva realidad urbana capitalista, transformada en un mosaico cul-
tural y lingüístico. Las modifi
 caciones en los vínculos sociales imponen nuevos 
temas y procedimientos expresivos, como la fragmentación del discurso en oracio-
nes unimembres, o la geometrización extrema ligada al cubismo literario, como 
prolongación de la estética iniciada en los años veinte con Paulicéia desvairada.
A lo largo de Os contos… Mário de Andrade explora diferentes modos 
de representación de esta oralidad, ligada a su intencionalidad de poner de 
manifi
 esto una lengua genuinamente brasileña, aunque en 1942, en su ensayo 
posterior de revisión del movimiento modernista asumirá no haber podido 
concretar este objetivo14.
En la estructura del libro anidan diversos niveles de utilización de la lengua, 
en el marco de una cadena de narradores que, como vimos, retoman la oralidad 
popular. 
La escritura busca poner de manifi
 esto la diversa alteridad lingüística de los 
personajes populares: “ũa mocetona já” (16), “Ará se lembra!” (25), “combinaram 
um encontro pro dia seguinte” (30), “um moço pode estar sentado junto d’ ùa 
14 Allí declara: “O estandarte mais colorido dessa radicação à pátria foi a pesquisa da “Língua 
brasileira”. Mas foi talvez boato falso. Na verdade, a pesar das aparências e da bulha que fazem 
agora certas santidades de última hora, nós estamos ainda atualmente tão esclavos da gramática 
lusa como qualquer português […]. E hoje, como normalidades de lengua culta e escrita, esta-
mos en situação inferior à de cem anos atrás” (Aspectos da literatura brasileira 267-268).
12
Roxana Calvo | 
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669
moça sem ser para namorar…” (35), “a cincoenta metros…” (45), o “Dezanove”, 
“Té-logo” (47), “Fique quieta, mulher, sinão levo ocê também!” (48), etc. Esa 
alteridad lingüística específi
 ca se extrema en el caso de Rufi
 na, encarnación del 
viejo sustrato defensor del sistema “esclavócrata”: en su oralidad aparecen con-
tracciones, palabras cortadas, reemplazo de vocales, términos de registro vulgar, 
caída de consonantes fi
 nales, pérdida de “s” a mitad o fi
 nal de la palabra, etc. 
En tensión con esa oralidad popular tradicional, varios personajes adensan la 
expresividad “macarrónica” del San Pablo cosmopolita: el maestro Marchese solo 
habla italiano a pesar de vivir en Brasil; la abuela de Paulino es para el narrador 
“A fi
 glia de un cane” (88); “-Mamma!” (99) dice Paulino sorprendido al ver pasar 
a su madre; los hermanos Aldo y Tino –también de origen italiano–, en sus 
eventuales explosiones de amor fraternal, en la misa, “se abraçavam chorando, 
‘Fratello!’…” y a continuación, al llegar a su casa “brigaram medonhamente. 
Porca la miseria, dava medo!”, dice el narrador (46). Aquí, como en otros varios 
momentos de la obra, la lengua extranjera es absorbida por el habla del narrador 
con intenciones expresivas, en una especie de cita lingüística caracterizante. 
En “Piá não sofre…” las pocas palabras de amor hacia Paulino van dejando 
espacio al abandono, al hambre y al maltrato: inicialmente “dois braços apertando 
a gente, uma palabra ‘fi
 gliuolo15 mio’ vinda em cima desta gostosura, e a mesma 
boca enfi
 m se aproximando da nossa cara, se ajuntando num chupão leve que 
faz bulha tão doce, beijo de nossa mãe” (88). Más tarde: “-Stá zito, guaglion!”, le 
dice la madre a Paulino, a lo que el narrador agrega: “Que ‘stá zito’ nada! Fome 
vinha apertando…” (89). La apenas evidente variación del término “guaglione” 
(que signifi
 ca “nene”, “pibe”), ligado léxicamente al área napolitana, pero con un 
truncamiento “–on”, típico del dialecto véneto, muestra un descubrimiento de 
la lengua italiana, por parte de Mário de Andrade, a partir de la mezcla de los 
dialectos hablados en la ciudad, lejos del ambiente erudito. Lo mismo ocurre con 
la grafía “zito” que, correctamente, debería ser “zitto” (callado, mudo, en silencio).
En el ya señalado esquema de narradores encadenados, se pone de mani-
fi
 esto que estos cuentos fueron contados por Belazarte, quien asume un registro 
también próximo a la oralidad íntima y popular. A la vez, aparecen marcas en 
el texto que explicitan el papel del narrador como transmisor de esos relatos y 
expresan, en algunas ocasiones, su visión de los acontecimientos. Por ejemplo: 
“Ia me esquecendo da Rosa… Conto o resto do que sucedeu pro João outro 
dia” (21); “João outro dia hei-de contar o que sentiu e o que sucedeu para ele” 
(36); “estamos no fi
 m. São engraçadas essas mães… Proíbem circo, obrigam 
as meninas ir cedo para cama, pensam que deitar é dormir” (36), o cuando 
se detiene en algún personaje o episodio que cree no contribuye a la historia, 
sentencia: “estou perdendo tempo com ele” (87).
Por otra parte, como recurso propio de la experimentación vanguardista 
de Mário de Andrade, los textos contienen varios neologismos que remedan el 
15 Voz antigua y en desuso, equivalente a “ﬁ
 glio”.
13
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669 | Os contos de Belazarte de Mário de Andrade…: 1-16
énfasis popular oral. Por ejemplo, recuperando un recurso caro a Macunaíma, 
el narrador advierte que “os olhos [del Hombre Cobra] vinham vindo, vinham 
vindo” (29); “andou indo” (77). También incluye contracciones propias de la 
transcripción literal de la oralidad, entre otras: “quem é que percebe uma sem-
previva destamanho!” (31).
En “Jaburú Malandro” se reproduce la propaganda del “Grande Circo 
Bahía” con el detalle de los espectáculos, la ubicación y el precio de la función, 
poniendo así en escena la porosidad de la narración respecto de otros discursos 
sociales extraliterarios. 
Del mismo modo, se introducen elementos propios del ámbito de la orali-
dad popular: refranes, onomatopeyas, doble negación, uso de que con función 
expletiva, de mas con acepción de sim, adjetivos con función de adverbios, del 
verbo ter en lugar de haver, del artículo defi
 nido antes de nombres propios, de 
una grafía particular para acompañar el habla: puntos suspensivos, apóstrofes, 
etc; diminutivos y la utilización del portugués “macarrónico”. 
Las onomatopeyas, por su parte, presentan cierto tono lúdico, por ejemplo, 
cuando ingresa el “besouro” a la habitación de Rosa: “zzz, zzz, zzzuuuuuummmm, 
pá” (18), “A grosseria vinha, pam! Batia nelas” (26), o cuando anuncia la llegada 
del carro de circo haciendo propaganda: “Pam!… Pam!… Pam!… Pam!… 
Pampampam!…” (27). En ocasiones permiten una descripción más viva de lo 
narrado: “O circo estava cheio. Pipoca! Amendoim torrado!… Batat´assat´ô 
furrn… Vozinha amarela: Nugá! Nugá! Nugá!” (28). Luego ingresan los tam-
bores anunciando al Hombre Cobra, equilibrista: “Trrrrrrrrr … tambor. A 
cabeça principiou girando. Trrrr… Meu Deus! girava rapidíssimo! Trrrrr… 
“Chega! Chega!” toda a gente gritavam. Trrrrr…” (29). También cuando João 
sale a repartir el pan, “botou o cavalo na carrocinha perfumada com pão novo 
e tlim… tlrintintim …lá foi numa festança de campainha…” (35). Cuando 
los hermanos Tino y Aldo, junto a su madre, observan pasar el tranvía, oyen 
el “Plão, tlão, tralharão, tão, plão, plãorrrrr… bonde pasava […]. O cachorro 
latia, uau, uau… uau…” (45).
Resulta signifi
 cativa la utilización de diminutivos. Este recurso está presente 
en toda la obra, pero se intensifi
 ca en el cuento “Piá não sofre? Sofre” en el 
que describe la vida de Paulino. Este uso remite, sin duda, a tematizar desde 
el plano del lenguaje la piedad del intelectual para con los sujetos populares. 
Algunos ejemplos: “Teresinha”, “bichinhos” (88), “tatuzinho de jardim” (89), 
“uma coisinha” (92), “Perninhas encolhidas” (92), “ o barrigudinho” (93), “uma 
festinha” (93), “peitinho” (99), “aniquiladinho” (100), “palminha da mão” (100), 
entre muchos otros.
Mário de Andrade también refi
 ere canciones populares del acervo folklórico 
brasileño. Cuando, por ejemplo, decide por fi
 n pedirle matrimonio a Nízia, don 
14
Roxana Calvo | 
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669
Lemos menciona el verso popular “Amanhã é domingo, pé-de-cachimbo”16: 
“Depois de mês e meio de tanto bate-perna, seu Lemos palitando, soletrou 
o decreto novo aparecido de repente na cachola: Amanhã é domingo pé-de-
cachimbo, e você vai pedir a mão da moça da chácara” (109). 
Podemos observar que se establece lo que podríamos denominar una mul-
titemporalidad en el orden del lenguaje que recrea los dualismos de Brasil y 
las fracturas culturales que atraviesan la compleja trama del colectivo popular. 
Como vemos, entre otras, hay una tensión entre el folklore nordestino (registro 
oral y escrito del portugués de las clases populares brasileñas) y el idioma ita-
liano. Esta apelación a los diferentes registros hace sistema con el proyecto de 
Mário de Andrade de integrar la multiplicidad de los elementos mestizos que 
están en tensión.
Así, el autor brasileño busca articular los temas caros al realismo social, 
dominante en la intelectualidad de izquierda de los años treinta (afín incluso a 
otras fi
 guras del modernismo paulista como, por ejemplo, Oswald de Andrade 
[Mailhe 2004]), con algunos procedimientos de experimentación formal here-
dados de su propio vanguardismo enraizado en los veinte. 
El objetivo que persigue el narrador, al introducir la voz de los sujetos del 
margen, es mostrar la confl
 ictividad en su proceso de integración transcultura-
dora (en el sentido de Ángel Rama). La lengua expresa las torsiones y quiebres 
de un proceso de fragmentación social y cultural amplio, que atraviesa la lenta 
trasformación de los sectores populares como clase. 
IV. Conclusiones
Mário de Andrade comienza desde mediados de la década del veinte a elaborar 
una visión del arte que prioriza su signifi
 cado colectivo, en oposición a las ten-
dencias individualistas y formalistas que –desde la perspectiva del autor– habrían 
caracterizado la fi
 gura del artista moderno desde el Renacimiento. Si para el 
escritor paulista, la acción del arte consiste en elaborar los signifi
 cados colecti-
vos que permitan una religación de los distintos miembros de la comunidad, la 
vocación del artista se suma a la fi
 las también de una vocación colectiva donde 
resalta su carácter de “misión”: construir una tradición que sistematice el uso 
particular de una lengua y explore la espontaneidad de las distintas manifesta-
16 Al consultar a Câmara Cascudo (Dicionário: 482-483), hallamos que estas ‘parlendas’: “são 
versos de cinco ou seis sílabas, recitados para: a) entreter, acalmar, divertir as crianças; b) esco-
lher quem deve iniciar o jogo ou aqueles que devem tomar parte na brincadeira […]. Na litera-
tura oral é um dos entendimentos iniciais para a criança e uma das fórmulas verbais que ﬁ
 ca, 
indelével, na memória adulta.” Así, una de las “parlendas” más populares y típicas es la que 
introduce Mário de Andrade y que de acuerdo a Cascudo, proviene del norte de Rio Grande: 
“Amanhã é domingo, / pé de cachimbo, / galo monteiro / pisou na areia / a areia é ﬁ
 na / que deu 
no sino, / o sino é de prata / quedeu na barata / a barata é de ouro / quedeu no besouro / […]” 
Además de esta, Cascudo señala que hay muchas otras variantes.
15
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669 | Os contos de Belazarte de Mário de Andrade…: 1-16
ciones populares, a fi
 n de que el arte revele una identidad en la que esté inscripto 
el sentido de la vida común. 
De este modo, en la búsqueda de una identidad nacional integradora, en la 
que se incluyan las identidades “otras” que conforman los distintos “sedimentos” 
de la nación, Mário de Andrade prolonga una visión de lo popular que denuncia 
la modernización como alienante (tema caro al realismo social y al marxismo) al 
enfatizar cómo los sujetos populares son víctimas de un proceso modernizador 
marcado por la anomia y la exclusión, sin redes sociales de contención17. 
Por otra parte, aparecen en tensión ciertos componentes que prolongan una 
defensa de la ideología de las clases dirigentes tradicionales, como la resistencia a 
la “amenaza inmigratoria” o la visión paternalista e infantilizadora del colectivo 
popular (Miceli Intelectuais). Esta piedad frente a la infantilidad “inconsciente” 
de los pobres, identifi
 cados con los niños, promueve, desde la visión del intelec-
tual, una relación asimétrica con respecto a los sujetos populares18, junto con 
el objetivo didáctico de concientización del lectorado sobre el costo social y 
cultural de la modernización. Estos son algunos de los rasgos de la redefi
 nición 
de Mário de Andrade como intelectual comprometido.
Referencias bibliográﬁ
 cas
Ancona Lopez, T. Porto. Um contista bem contado. Os melhores contos de Mário 
de Andrade. San Pablo: Global, 1988. 5-14. 
Andrade Mário de. Aspectos da literatura brasileira. 1942. Belo Horizonte: Ita-
tiaia, 2002.
——. “Crônica de Malazarte I”. Recortes 35 (1923).
——. “Crônica de Malazarte VIII”. Brasil: Iº tempo modernista (1972): 109-115.
——. Macunaíma, o herói sem nenhum caráter. (1928). Edición crítica, Ancona 
Lopez, T. Porto. Madrid: ALLCA XX- Colección Archivos, 1996.
——. O Banquete. San Pablo: Duas Cidades, 1977.
——. Os contos de Belazarte. San Pablo: Circulo do libro (s/d).
——. Os contos de Belazarte. Rio de Janeiro: Agir, 2008.
——. “Paulicéia Desvairada”. Poesías completas. São Pablo: Circulo do livro, 
1976. 17-64.
Andrade, Carlos Drummond de. Carlos & Mário: correspondencia de Carlos 
Drummond de Andrade e Mário de Andrade. Org: Léila Coelho Frota; apresen-
17 Entendemos “anomia” en el sentido durheiminiano, es decir como la contracara a la idea de 
“solidaridad social”: en ésta se da una situación de máxima integración de relaciones sociales y 
de representaciones colectivas; en la anomia, casi una completa desintegración.
18 Su adhesión a un punto de vista paternalista sobre el colectivo popular es afín al populismo 
encarnado por el varguismo (1930–1954). Recordemos que el propio Mário de Andrade, tiene 
una participación polifacética en distintos frentes culturales (como escritor, etnógrafo, musicó-
logo, folclorista, funcionario) y expresa su dependencia del Estado y su necesidad de realizar una 
enorme inversión de su capital cultural como “pariente pobre” de la clase dirigente brasileña (ver 
Miceli Intelectuais y Nacional estrangeiro).
16
Roxana Calvo | 
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669
tação e notas às cartas de Mário de Andrade: Carlos Drummond de Andrade; 
apresentação e notas às cartas de Carlos Drummond de Andrade: Silviano 
Santiago. Río de Janeiro: Bem-Te-Vi Produções Literarias, 2002.
Antelo, Raúl. Na ilha de Marapatá. Mário de Andrade lê os hispano-americanos. 
San Pablo: Humanismo, Ciencia, Tecnología, 1986.
Cascudo, Luís da Câmara. Dicionário do folclore brasileiro. São Pablo: Global, 
2002.
——. Contos tradicionais do Brasil. Río de Janeiro: Ediouro, 2003.
Fausto, Boris. História do Brasil. San Pablo: Editora da Universidade de São 
Paulo, 2010. 
Illescas Bueno, Raquel. Belazarte me contou: um estudo de contos de Mário de 
Andrade. Dissertação de Mestrado. São Pablo: Facultade de Filosoﬁ
 a, Letras 
e Ciências Humanas-Universidade de São Paulo, mimeo, 1992.
Mailhe, Alejandra. Brasil, márgenes imaginarios. Lo popular en la novela y el 
ensayo brasileños del siglo XIX a la vanguardia. Buenos Aires: Lumiere, 2011.
——. “¿Hacia una antropofagia del pasado? Continuidades y rupturas en la obra 
de Oswald de Andrade”. Anclajes 8 (2004): 197-239.
Miceli, Sérgio. Intelectuais à brasileira. São Paulo: Companhia das Letras, 2001.
——. Nacional estrangeiro: história social e cultural do modernismo artístico em 
São Paulo. São Paulo: Companhia das Letras, 2003. 
Moraes Gebra, Fernando de. “Identidades intersubjetivas em contos de Mário de 
Andrade”. Tesis Doctoral. Universidade Federal do Paraná, 2009.
Nogueira Marques, Aline. “Uma história que Belazarte não contou”. Andrade, 
Mário de. Os contos de Belazarte. Rio de Janeiro: Agir, 2008. 9-24.
Paulillo, Ma. Célia R. de Almeida. “Contos da plenitude”. Andrade Mário de. 
Contos novos. San Pablo: Klick Editora, 1997. 9-18.
——. Mário de Andrade contista. Dissertação. São Pablo: Faculdade de Filosoﬁ
 a, 
Letras e Ciências Humanas-Universidade de São Paulo, 1980.
Rama Ángel. “Los procesos de transculturación en la narrativa latinoamericana”. 
En La novela latinoamericana 1920-1980. Bogotá: Instituto Colombiano de 
Cultura, 1982. 203-234.
Schwartz, Jorge. Las vanguardias latinoamericanas. Textos programáticos y crí-
ticos. México: Fondo de Cultura Económica, 2002. 
Simmel, Georg. Sociología: estudio sobre las formas de socialización. Madrid: 
Revista de Occidente, 1977, 2 vols.
Williams, Raymond. Solos en la ciudad. La novela inglesa de Dickens a D. H. 
Lawrence. Madrid: Debate, 1997.
Fecha de recepción: 18/05/2012 / Fecha de aceptación: 04/04/2013
