La clausura narrativa y "la mujer":
el caso de Virgenes y martires
Diana Lourdes Velez
University of Iowa
Iowa City, IA 52242
Estados Unidos
diana-velez@uiowa,edu
Resumen
El articulo analiza dos textos de la coleccibn Virgenes y miriires. "Letra para salsa y tres
soneos por encargo' de Ana Lydia Vega y "Milagros, Calle Mercurio" de Carmen Lugo
Filippi. Se argumenta que los textos "legibles" en el sentido de Barthes son textos
abiertos. La resistencia al cierre narrativo, se arguye, pone al lector/lectora en la posicifin
de cuestionar los arreglos" de genero en la sociedad y la etica de estos. Se conduye
que la posicion "mujer" es problematica y, en ultimo anaiisis, imposible como posicion
subjetiva.
Palabras Claves: Literatura puertorriquefia - Lacan - machismo - genero
Keywords: Puerto Rican literature - Lacan - machismo - gender
Fecha de recepcidn: 12-01-2003 
Fecha de aceptacidn: 22-10-2003
As any society changes its social structure, changes its economic base,
artifacts are re-created within I Literary forms arise as one ofthe ways
in which changing subjects create themselves as subjects within a new
social contextl..]
Juliet Mitchell, Vi/omen: The Longest Revolution (289)
(Cuando una sociedad cambia su estructura social, su base economica,
se recrean artefactos dentro de ella. Las formas literarias surgen como
una de las maneras en que los sujetos sociales se crean a si mismos
como sujetos dentro de un nuevo contexto social), Esta y todas las
traducciones de este trabajo son nuestras.
Anctajes Vll, 7 (diciembre 2003): 277-310, 
277
Diana Lourdes Velez
/ do not believe there is such a thing as female writing, "women's voice"
There is the hysteric's voice, which is the woman's masculine language
(one has to speak "masculineiy" in a phallocentric world) talking about
feminine experience.
Juliet Mitchell, Women: The Longest Revolution (290)
(No creo que haya tal cosa como la escritura femenina, la "voz de la
mujer", Lo que si hay es la voz de la histeria, que es el lenguaje
masculino de la mujer (una tiene que hablar de manera masculina en el
mundo falocentrico) hablando de la experiencia femenina,
(T)he concept of identification comes little by little to have the central
importance which makes it. not simply one psychical mechanism among
others, but the operation itself whereby the human subject is
constituted.
LaPlanche and Pontalis, The Language of 
Psychoanalysis (205)
(El concepto de la identificacion llega a tomar, paulatinamente, la
importancia central que hace de el no solo uno de los mecanismos
psiquicds entre otros, sino la operacion basica por la cual el sujeto
humano se constituye como tal.)
Este trabajo examina dos cuentos de autoras puertorriquefias que
cuestionan la-posicion de la mujer, es decir, el genero, dentro de la
sociedad puertorriquefia contemporanea. Mi posicion es que ellas lo
hacen de una manera que es radical tanto en el sentido narrativo como
en el social y que este cuestionamiento en terminos formales indica y
pone en crisis la necesidad falocentrica de definir el sujeto como
"masculino" o "femenino", como "virgen" o "prostituta", "pasivo" o "activo"
y otras formas de los dualismos que existen en el lenguaje como tal, Los
dos cuentos, aunque aparecieron hace mas de veinte afios, siguen
siendo narraciones radicaies ya que lo que subvierten y cuestionan es el
discurso en si,
Los dos cuentos ya son reiativamente canonicos. El primero, "Letra
para salsa y tres soneos por encargo" (81-8), es de Ana Lydia Vega; el
segundo, "Milagros, Calle Mercurio"(25-38), es de Carmen Lugo Filippi,
278 
Anclajes Vll. 7 (diciembre 2003): 277-310,
La clausura nan-ativa y "la mujer": el caso de Virgenes y martires
Ambos resisten la clausura narrativa, una resistencia que, como yo he
arguido en otro espacio, es emblematica de la nueva escritura feminista
y que provee una. avenida para que el lector o la lectora pueda pensar
muy a fondo las cuestiones cruciales de la mujer en la sociedad, mas
especiticamente las de la etica,' Ya bien se conoce la maxima de
Simone de Beauvoir, la que dice que hay dos tipos de seres en el
mundo, los humanos y las mujeres, Aqui esto viene al caso ya que los
cuentos desestablecen los dictamenes recibidos acerca del genero, es
decir, las prescripciones y las asignaciones marcadas que hacen de la
posicion "mujer" algo que no es posible, Enfocandonos en estos dos
cuentos, que cuestionan el sitio que les ha sido asignado a las mujeres
de maneras que son narrativamente radicaies, yo espero mostrar que, en
vez de proveer clausura realista, con su sentido de control y maestria,
estos cuentos ponen al lector y a la lectora en una posicion desde la cual
este 0 esta tenga que tomar un rol activo en la construccion del sentido,
guiado(s), empero, por las realidades representadas en los textos. La
terminologia de Roland Barthes los nombraria whterly o escriturales, (5)
Voy a tratar de mostrar que estos textos permiten un espacio para que
se pueda escribir mas alia del fin donde se pueda cuestionar y subvertir
un codigo cultural del genero que es espeCifico de la sociedad
representada, la puertorriquefia de hoy, Los dos cuentos subvierten este
codigo machista de varias maneras, todas complejas. El hecho de ser
textos "abiertos" es un reto al lector(a) que lo deja en un espacio donde
el movimiento rapido de placer narrativo —que es lo que define el genero
del cuento— temnina de manera abrupta, dejandolo(a) a que haga el
Anclajes Vll, 7 {diciembre 2003): 277-310, 
279
Diana Lourdes Velez
lento trabajo intelectual de cuestionar lo etico de la situacion tanto textual
como social. Las narraciones no prescriben soluciones al problema "la
mujer" sino que posicionan al lector de tal manera que este/a tiene la
oportunidad de considerar estas dificiles cuestiones de genero,
Uno de los epigrafes de Juliet Mitchell nos recuerda que el
dinamismo de las sociedades es lo que da lugar a las nuevas formas
artisticas. El Puerto Rico de la posguerra es un excelente ejemplo del
sujeto humano en el proceso de reconstitucion de si, Puerto Rico,
despues de la Segunda Guerra Mundial experimento una reconstruccion
masiva siguiendo lo que los planificadores de Washington llamaron el
Puerto Rican Model de desarrollo industrial: a los inversionistas de
capfital no se les cobraban impuestos por quince o veinte afios; se
construyo rapidamente una infraestructura para el uso de las
corporaciones que se establecieron en Puerto Rico; el gobierno insular
les dio adiestramiento a los obreros, que ya habian obtenido un alto nivel
de instruccion formal. El azucar y la agricultura dejaron de ser sectores
importantes de la economia y, como resuitado, la poblacion se volvio
cada vez mas urbana ya que los campesinos se mudaban a las ciudades
buscando trabajo, Un gran porcentaje de la poblacion emigro a la
metropoli neoyorquina o a Chicago en busca de trabajo. El tono
triunfalista de los planificadores gubernamentales escondia la realidad
humana: que la Hamada modernization habia fallado en el intento de
integrar a los obreros a las nuevas industrias de manera significativa,
Esta Hamada, modernizacion no fue nada mas que la industrializacion
dependiente del capitalismo mundial pormedio de la cual las compafiias
Anclajes Vll, 7 {diciembre 2003): 277-310,
La clausura narrativa y "la mujer": el caso de Virgenes y miirtires
eran extranjeras y la produccion se hacia para el exporte y para la
naciente ciase media puertoniquefia,^ Pero io que si trajo esta
industrializacion fue ia participacibn cada vez mayor de la mujer
puertorriquefia en la fuerza laborai.
El modelo de desarrollo en el cual se atraia el capital para ia
industriaiizacion creo una masa de desempleados que tuvieron que salir
del pais en busqueda de trabajo, Ya en los afios ochenta las
corporaciones que antes habian utilizado la fuerza iaboral puertorriquefia
le cedieron el puesto a otras companias multinacionales, como las
farmaceuticas y ias de las informaticas, que empieaban pocos
trabajadores, menos de ios que habian empleado las compafiias de
manufactura de ropas, Los trabajadores campesinos que habian migrado
a las ciudades en busqueda de trabajo habian creado una seria crisis de
viviendas ya que mucha de esta gente despiazada vivia en las viiias
miserias que empezaron a crecer en ia zona metropolitana, Varios
escritores puertorriquefios representaron esta realidad en una iiteratura
de honda envergadura de protesta social,^
Este cuadro economico tuvo un impacto en las vidas de ias
puertorriquefias: mientras que muchas de ellas podian conseguir trabajo
en las fabricas de ropa que todavia quedaban en ia isia y aigunas hasta
en ias corporaciones de aparatos electronicos y hasta en ias
farmaceuticas, como secretarias, cajeras en tiendas y en bancos, en ei
creciente sector gubemamentai, los hombres. en muchos casos,
enfrentaban ei desempieo, sin poder mantener a sus familias, Este
desempleo mascuiino, junto con un recibido codigo cuiturai de
Anclajes Vll, 7 {diciembre 2003): 277-310, 
281
Diana Lourdes V6lez
machismo, dio lugar a una subcultura de la calle que era diferente a la
que antes habia en la plaza, por ejemplo, Eduardo Seda-Bonilla compara
estas dos culturas' y conduye que, mientras la cultura de plaza del
periodo anterior era un espacio donde se podia discutir los' sucesos
corrientes y otras cosas de interes comunal y hast^ un poco de coqueteo
entre los sexos, ya para el afio 1980 la mayoria de las plazas se
encontraban mas o menos desiertas de" noche a causa del crecimiento
de la crimihalidad que conlleva el desempieo arraigado,' Estos espacios
se habian vuelto peligrosos. En mUchos casos, la drogadiccioh, el abuso
del alcohol y la prostitucion mafcaban ia nueva cultura de la calle en ios
pueblos y en las zonas metropolitanas,
Este cambio de la realidad social, claro esta, fue explotado como
tema en la escritura de los mejores escritores del pais, Entre estos se
encuentra Luis "Rafael Sanchez, Su cuento "Etc," representa al macho de
\k calle con quien el lector tiene una relacion ironica ya que este sabe y
Entiende mas de lo que sabe y entiende ef persohaje, con efecto
humoristico. El narrador en primera persona es uh hombre lascivo que
se pasa tbdb ei tierhpo narrando su busqueda de las nalgas' mas
resaitadas para, como se dice en Puerto Rico, "darle chino" o apretar y
rtianosear, Habia de su situacion domestica y el lector llega a saber, por
medio de este discurso en passant, que la mujer le esta pbniendo los
cuernos, Pero ei no se da cuenta y sigue hablando cbmpulsivahiente de
las nalgas, que son el objeto de su deseo; que lo 'esperan en las calles
aglomeradas de Santurce en la zona metropolitana. El lector entiehde
clarartiente que es el quien recibe el maltrato sexual'y no las mujeres a
282 
Anc/a/es Vll, 7 (diciembre 2003): 277-310,
La clausura narrativa y 'la mujer": el caso de Virgenes y mMlres
quienes el asedia, Se pasa usando el eufemismo Wiiiiam Penn para
referirse a los otros varones, pero nosotros sabemos que es el mismo el
pen,,,
Igualmente, el primer cuento de este anaiisis estructura al lector de
manera ironica con respecto al varon. En el cuento de Ana Lydia Vega
se realiza una inversion de los roles tradicionales, Aqui es la mujer quien
es activa y el hombre es pasivo, Es decir, la mujer actua como hombre y
el hombre como mujer, si se acepta el codigo tradicional en el cual la
mujer es pasiva y el hombre activo, Pero, en cierto sentido, es esta
definicion de masculino y femenino en si la que se esta cuestionando en
el cuento,
"Letra para salsa y tres soneos por encargo" y "Milagros, calle
Mercurio" aparecen por primera vez como parte de un proyecto conjunto
de las dos autoras, la coieccion titulada Virgenes y martires. De hecho, el
ultimo cuento es un duo escrito por las dos, quienes son profesoras de la
Universidad de Puerto Rico, Esta colaboracion fue vista por los criticos
como algo nuevo y hasta revolucionario ya que el trabajo de escritura de
ficcion es casi siempre un proyecto solitario, individual. El libro se publico
por primera vez en 1981, El publico lector de la isia se escandalizo. El
lenguaje del libro era abiertamente sexual, satirico y hasta corrosivo, Se
le presentaba un espejo a las relaciones de genero en Puerto Rico, que
llevaba logicamente a un cuestionamiento de este sistema, Los
personajes violaban el codigo cultural en cuanto a su comportamiento y
tambien violaban las nomias sociolinguisticas "Las mujeres (decentes)
Anclajes Vll, 7 (diciembre 2003): 277-310, 
283
Diana Lourdes Velel
no habian asi" (Vega "De bipeda,,,": 95-6), Virgenes y martires se volvio
ur\ best-seiier.
En la tapa del libro se encuentra un maniqui con velo de bodas
aguantado con una corona de espinas, simbolo del crucifijo y,
metaforicamente, Una i-epresentacion del cohtrato matrimonial como
opresion, sacrificio y martirio, 
•
Cuando estos cuentos empezaron a circular por Puerto Rico, aun
con una tercera parte de la fuerza laboral desplazada a los EEUU, el
desempleo seguia sin tregua. El personaje masculino de "Letra para
salsa y tres soneos por encargo" representa toda uha ciase de hombres
livianamente lumpenizados, hombres que lo unico que tenian era el ocio.
El cuento lucha con un aspecto del sentido comun puertorriquefio, una
norma que se podria llamar "la calle como espacio masculino". El cuento
abre con los bien conocidos "piropos", una practica social que se
encuentra por toda Latinoamerica (y en las ciudades de los EEUU
tambien), Este tipo de actividad se tolera sociaimente, Es decir, es el
privilegio masculino poder dirigirse a la mujer qiie pasa para "echarle
flores". Sin embargo, visto desde una perspectiva mas analitica, es claro
que esta practica es una forma de asedio verbal del hombre hacia la
mujer que resulta en la construccion del espacio pijblico como un sitio
incomodo para las mujeres que tienen que atravesarlo. La practica es
seguramente un atavismo a la era cuando la mujer se veia como un ser
domestico por definicion, Un' buen ejemplo de esto es el conocido
comentario machista, "tenia que ser mujer" (al volante de un coche)
cuando al hombre no le gusta como maneja ella, Es una prescripcion
284 
Anclajes Vll, 7'(diciembre 2003): 277-310,
La clausura narrativa y "la mujer": el caso de Virgenes y martires
para que la mujer se quede en su sitio, en la casa, Es decir: ellas no
deben estar manejando. En esa antigua cultura patriarcal el espacio
publico de la plaza era uno en el cual las actividades e interacciones
entre mujeres y hombres estaban muy bien codificadas, Habia, por
ejemplo, el paseo en circulo de los varones y de las hembras y se daba
el coqueteo pero todo se vigilaba muy bien. El espacio mas o menos le
pertenecia a los hombres. La expresion "una mujer de la calle" se refiere
a una prostituta, Y "tirarse a la calle" significa arriesgarse. Hoy, en parte
a causa del alto porcentaje de criminalidad, a las mujeres tiene que
acompafiarlas un hombre, sobre todo en ciertos vecindarios, Pero la
calle como espacio fisico esta en juego. La ocupan los hombres, muchos
de ellos desempleados, separados de su rol tradicional de padre de
familia, ganador del pan nuestro de cada dia y todo lo demas, y las
mujeres, muchas de ellas miembros de la fuerza laboral con el "derecho"
de atravesar ese espacio publico, Este cambio tambien conlleva una
cuestion de ciase social ya que la cultura de la calle es lumpen en la
mayoria de los casos y contiene una cierta dosis de peligro para las
mujeres de ciase media, Entonces lo que se ve es el hombre lumpen
agrediendo verbalmente a una mujer de ciase media (o alta).
Las escritoras puertorriquefias han representado estos arreglos o
contratos sociales que estan cambiando el tejido de la sociedad
contemporanea, Especialmente desde los afios ochenta, ha habido un
gran numero de textos que representan esta problematica, Los cuentos
que trataremos aqui son meramente dos ejemplos de este tipo de
representacion y de cuestionamiento, Otros muy buenos ejemplos se
Anclajes Vll, 7 (diciembre 2003): 277-310, 
285
Diana Lourdes Velez
pueden hallar en la escritura de Rosario Ferre, Mayra Montero, Carmen
Valley otras.
"Letra para saisa y tres soneos por encargo" representa la
experiencia callejera descrita antes. Aqui "La Tipa" es una nfiujer, ia
mujer promedio de algun sentido, el sujeto que habia y que se hace
cargo de ia situacion sexuai. Siguiendo las pautas de Juiiet Mitchell, La
Tipa habia de manera mascuiina en un mundo falocentrico ya que es
esta la unica voz posible para la mujer. Hablando coloquiaimente, esta
mujer es lo que se llama machuda porque toma las riendas tanto del
habia como de la actividad sexual. Pero este cuento no es un cuento de
hadas a io feminista. Aqui no se llega a un fin placentero despues de la
vioiacion de la Ley patriarcal. No. La autora se limita a darnos tres
posibles ciausuras de las cuaies ninguna nos provee la satisfaccion .del
deseo textual, la dausura. Nos deja con una trifurcacion de lo posible
que nos frustra, nos hace reir y nos pone a pensar. En ningun momento
se da una satisfaccion al lector pasivo.
Este cuento de Ana Lydia Vega representa el tratamiento mas
acido que se le ha dado al varon de la esquina en toda la literatura
latinoamericana. Pero quizas lo mas importante del cuento es ia manera
en que se problematiza y no se resuelve lo de la subjetividad femenina.
La protagonista situada en ei orden machista sencillamente no puede
ocupar ninguna posicion de subjetividad. La Tipa trata de ocupar la
posicion de "mujer liberada" actuando de una manera codificada como
masculina, pero le faiia la estrategia.
286 
• • 
/(nc/a/es .VII; 7 (diciembre 2003): 277-310.
La dausura narrativa y 'la mujer*: el caso de Virgenes y mMires
La figura masculina tambi^n hace el intento de ocupar la posici6n
"masculina" pero para poder hacerlo tendria que actuar sexualmente y
no le es posible. Solo puede imitarlo por medio de la mentira. Lo que
resulta es la falta de satisfaccion de los dos.
Entramos al cuento por medio de la musica popular del Caribe, la
salsa. Aqui la letra es casi siempre machista ya que generaimente se
representa el macho activo asediando a ia recipiente pasiva, la mujer.
Es un cuento de conquista.^ El epigrafe: "La vida te da sorpresas,
sorpresas te da la vida", es ei refran de ia muy conocida cancion de
Ruben Blades, Pedro Navaja. La sorpresa tiene que haber sido ia
reaccion de Pedro Navaja cuando se da cuenta de que la prostituta a
quien iba a acuchiilar cargaba revolver. Cuando tennina la cancion ella
ha desaparecido y ha ilegado ia poiicia. La estructura de la sorpresa de
Pedro Navaja es la misma del cuento: un varon se prepara para asediar
violentamente a una mujer pero lo que resuita es ei inverso, es ella la
que hace la movida y es el el que resulta ser el objeto de ia accion. Ya
en el epigrafe del cuento se ve que aqui se va a contar aigo de la
venganza.
El cuento en si comienza en una calle comerciai de Rio Piedras.
Ya para los afios ochenta, cuando circulaba mucho Virgenes y martires,
la calle De Diego era un espacio lleno de actividad urbana y no era
exclusivamente masculino el espacio. Alii se encontraban mujeres
activas como trabajadores de empresas comerciales, vendedoras,
compradoras, estudiantes y demas. Se habia vuelto la calle un espacio
contestatario en todos los sentidos. Es aqui en la De Diego que Ei Tipo
Ar)claies VII. 7 (diciembre 2003): 277-310. 
287
Diana Lourdes V^lez
—tdrmino no diferenciado, impiicando "dei lote"— se dirige a su presa
con una ietania sexuai. Se supone que a La Tipa ie han de gustar estos
"piropos' un poco verdes. Aqui tenemos la oportunidad de entrar en la
heterogiosia dei cuento y, como dice ei titulo de un iibro de Efrain
Barradas, leer en puertorriquefio. La nan-adora chismosa nos dice: "La
verdad es que ia tipa esta buena" f83), pero a ia vez observa secamente
que el asedio era insoportabie durando "dos dias bibiicos" (83). Ai Var6n
le viene de sorpresa de que La Tipa acepte. Ella ios lieva a un motel
barato, paga eiia por el cuarto y empieza a desvestirse. Pero cuando
llega el momento de actuar, 61 no puede y salen los dos del hotel en un
estado de insatisfacci6n.
Las dos figuras son tipos, no son personajes en el sentido neto: El
Tipo, La Tipa, como se habiaria si se estuviera narrando ei cuento
verOalmente. Es decir, esta situaci6n es tipica, hasta banal, un ejempio
de io que le ha pasado a todas las mujeres.. Pero aqui la diferencia estci
en que los atributos genericos estan invertidos. Se parece un poco al
carnaval del mundo medieval que describe Bakhtin en ei cual el mundo
esta invertido (10-1). Aqui es ia mujer quien tiene el auto y la entrada
economica: es ella ia que toma ia iniciativa sexual. Maneja un Ford
Torino, codificado como masculino, agresivo y sexuai. Es elia quien ios
Ileva al motel y es ella la que paga por el cuarto. Ei, por su parte, vive de
la ayuda publica del gobiemo. Cuando ella le tira un condon, el naaador
observa: "—oh, pudor—un condescendiente condon. Y de los
indesechables.)" (86) Esta Tipa es la mujer falica cuyas acciones
muestran que ei macho no es nada mas que una victima de su propia
288 
/^nc/a/es VII. 7 (diciembre 2003): 277-310.
La dausura narrativa y 'la mujer": el caso de Virgenes y mMlres
retbrica algo inflada, pues, mientras ella actua, el se limita a fantasear.
Cuando ilega el momento de actuar, ei no puede y sus palabras de ia
calle resultan vacias. Es aqui que se encuentra el placer narrativo, al
menos, para las lectoras. El placer que tienen las lectoras se debe a que
ellas por fin se pueden desquitar del macho de la esquina que tanto las
ha molestado, pese a que el cuento no tiene dausura tradicional. Aqui
por fin el macho es el objeto risible de la mujer, aunque en el cuento la
mujer tambien resulta frustrada.
En este cuento la posicion masculina no resulta en maestria ni en
satisfaccion pero tampoco io hacen las posiciones que son accesibles a
la mujer. Si ella fuera a seguir el guion, aceptaria los piropos
humildemente y quizas hasta bajaria la mirada. Esta seria la manera
tradicional y pasiva de responder al drama verbal del hombre en la calle.
Pero lo que hace ella es que toma la posicion activa, masculina, lo cual
hace que el pobre hombre le tenga miedo. Se encuentra fuera de su
elemento cuando se encuentra con una mujer activa. Los "soneos" al
final del cuento no dan fin al cuento ya que ninguno es aceptable. La
trifurcacion muestra la problematica que conlleva cualquier solucion que
trate de estructurar a la mujer como sujeto subversivo en la narrativa. Lo
que tenemos es la imposibilidad de ocupar la posicion "mujer" como
posicion subjetiva. Tambien muestran la imposibilidad de la posicion
"hombre". Todo esto crea una crisis en el sistema de g6nero y los roles
que este ies asigna a la mujer y al hombre. Ambos estan oprimidos por
las expectativas del c6digo cultural. La apertura agresiva del final indica
un problema mas profundo de subjetividad y la imposibilidad de
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 277-310. 
289
Diana Lourdes V6lez
identificarse con las posiciones masculinas o femeninas en un sistema
de genero que es opresivo.
Las dos autoras de la coiecci6n informan que muchas
puertorriqueftas le han escrito p|di6ndole consejos matrimoniales.' Ellas
han tenido que resistir ei impuiso de volverse las Ann Landers y Abigail
Van Buren de Puerto Rico. Es legitimo preguntarse si ei tremendo exito
que ha tenido ia coieccion se debe especiaimente a este cuento y, si es
asi, si indica un deseo de venganza de parte de ias puertorriquefias,
venganza de ios agentes de su opresion como entes sociaies en un
orden machista. Tai vez preguntaran a un consejero: —^^No sera posibie
ilevamos bien? Pero dados los iimites inscritos en ei sistema, quiza se
pregunten como se podria lograr esto. (Aqui cabe recordar la misteriosa
observaci6n de Freud sobre que el hombre y ia mujer estan sexualmente
separados por una fase: 'Men and women are one phase apart
sexually")
Si se habia en terminos psicoanaliticos, el deseo de venganza
responde ai deseo de tener controi, maestria, por medio de ia repeticion.
Simboiicamente reviviendo un episodio doioroso por medio de
circunstancias parecidas o contiguas, nosotros los seres humanos nos
damos piacer cuando iogramos cierta medida de control sobre ia
materia. Por extensi6n, la lectura de cuentos como este les rinde una
medida de placer a ias lectoras porque les da maestria simboiica. Los
comentarios defensivos de tantos cr-iticos mascuiinos indican que esta
lectura es viable. Otro indicio es que las iectoras puertorriquefias
responden al iibro diciendo que les gusta porque cuenta las cosas como
290 
/*nc/ayes VII. 7 (diciembre 2003): 277-310.
La clausura narrativa y 'la mujer": el caso de Virgenes y wMres
son. No creo que esto signifique que ellas estan aceptando ciegamente
la ideologia dei realismo sino que io que si puede ser es indicio de la
faciiidad de insertarse en las narrativas estas que ies rinden cierto tipo de
piacer por medio de un(a) narrador(a) irreverente y hasta brutal.
Pero, ,i,que tipo de placer es?.
Textualmente el conflicto es resbaioso. Marcado por el deseo pero
no el deseo del "otro" sino por otra cosa, aigo que esta fuera de eilos y
de la situacion. Es un trianguio: eiia no lo desea a "^1" sino que quiere
deshacerse de la virginidad; ei no ia desea a ella sino que quiere
echarselas con sus amiguitos de la calie. En el motel, mientras eiia se
desviste, el desaparece mentalmente y vueive a la esquina a contarle a
los amigos todo io del encuentro, es decir, se apropia de ia seduccion de
eila y la convierte en entretenimiento para sus amigos de la calle. En el
momento critico, ella sale del bafio vestida de "un guille de diosa
bastante merecido" (85) y nada mas. Mientras que ella es ia diosa
puertorriquena Guabancex —iease "autentica puertorriquena porque es
indigena"— y su voz es un trueno, ei es nada mas que un pobre hombre
tiritando, sentado en el "bidet" (enfasis mio) tratando de ponerle un
eondon a un pene flacido. La figura de el se vueive ridicuia dada su
asociacion con un (failado) mito norteamericano. Superman, ei hombre
de acero. Supennan es duro y el es flacido, un Clark Kent buscando la
salida desesperadamente: "su traje de Superman esta en el laundry".
(86) Ella, por su parte es una amazonica gigantesca que truena la
demanda de que el se desvista y se ponga a trabajar.
Anc/a/es VII. 7 (diciembrfi 2003): 277-310. 
291
Diana Lourdes V6lez
^Quien habia? Varias voces construyen ia narrativa: ei narrador o
ia narradora que io comenta todo y io iiace risibie y ridicuio, sobre todo ei
Tipo; el Tipo hablandole a sus amigos de ia caiie; ei trueno de La Tipa.
iHacia ei final, el habia de La Tipa, como se io representa Ei Tipo a
sus amigos no es habia "reai" sino mitico. Es gigantesco, heroico, ei de
una precolombina parecida a las mujeres amazonicas que se
imaginaban ios europeos dei medioevo. Esto ie ayuda a elaborar la
mentira gigantesca que ies va a contar a ios "panas". En terminos de una
trama de farsa, ia mujer termiria frustrada con el himen intacto despues
de haber perdido ei tiempo con un tipo que ni pudo hacer ei papel
asignado de semental.
"La Tipa sale del bafio. Con un guiiie de diosa bastante merecido.
Esnuita. Tremenda india. La Chacon era chumba, brodei."(85) ^De quien
es esta voz? Es ciaramente ia de ia imaginacion dei Tipp echandoseias
frente a sus amigos. Ei tipo ha saiido. iHa mudado sus operaciones
imaginarias a ia esquina donde se siente mas comodo.
La hembra aqui se estabiece como superior ai varon de varias
maneras. Primero, desde ei principio dei encuentro ei esta un poco fuera
de baiance y hasta un poco tonto: iiegan ai motei y ei. trata de abrir ia
puerta sin subir ei boton de seguridad, "hercuiea empresa" (84) pero "por
fin aterriza en norribre del Homo Sapiens" (84). Antes, en la calie,
cuando La Tipa se vueive y ie dice: "i,Vamos?°, el se sorprende tanto
que le habia de "usted" "traicionado por ia gramatica" (84). Eiia tambien
ie gana en terminos economicos. Una de sus expresiones, parte de ia
ietania con ia que ia asalta verbalmente en ia calle es "por ti soy capaz
292 
' 
• 
Anc/a/es VII. 7 (diciembre 2003): 277-310.
La clausura narrativa y 'la mujer*: el caso de Virgenes y mirtires
hasta de trabajai" (84). Rumbo ai motei, ei se pone a pensar en ia buena
suerte que ie ha tocado, "como cupon gratuito de ia vida" (84). Eila tiene
trabajo mientras que ia biiietera de el es el "vacio interpianetario" (85).
Los "tres soneos" dei tituio se refieren ai final trifurcado, tres
posibles fines 0 soiuciones a ia crisis que surge por ia impotencia de ei.
Cada soneo parodia un discurso particuiar. Primero ei marxista:
la Tipa rompe con un rapeo florecido de materialismo histbrico y de
sociedad sin clases. Fricci6n vigorosa de dictadura del proletariado. [...]
La naturaleza acude al Iiamado de las masas mobiiizadas y el acto
queda dialecticamente consumado (87)
Luego el feminista:
La Tipa...machetea la opresi6n milenaria, la plancha perpetua y la
cocina forzada, compafiero. [...] Emocionados, juntan cabezas y se
funden en un largo beso iguaiitario, introduciendo exactamente la misma
cantidad de Iengua en las respectivas cavidades bucaies. La naturaleza
acude al Iiamado unisex y el acto queda equitativamente consumado.
(88).
Ei uitimo es mas o menos ei dei cinismo:
El Tipo reincide vilmente. Y se reintegra a su rastreo cachondo [...] oye,
baby, qu^ tu comes pa estal tan saludabie, ave maria, que clase e
lomiilo, lo que hace el arroz con habichuelas, que troj de calne, mami, si
te cojo! (88)
Aunque ios tres soneos se presentan sin distinguir uno sobre ios otros,
es ciaro que ei que tiene mas sentido de acuerdo con io narrado es el
ultimo: mientras mas cambian ias cosas, mas se quedan iguaies. Ni uno
ni otro obtienen la satisfaccion y no hay resoiuciin narrativa. Como
indica ei tituio dei cuento, hay tres fines posibies pero ninguno resueive
nada y ei cuento se queda agresivamente abierto. Sin embargo, si
habiamos extratextuaimente, el cuento es tan popuiar que hay que
Anctajes Vll. 7 (diciembre 2003): 277-310. 
293
Diana Lourdes Velez
asumir que provee un piacer narrativo que no depende de esa
resolucion.
"iVIiiagros, Calle iVlercurio", de Carmen Lugo Fiiippi, tambien
probiematiza ia cuestion dei genero y como se ies asignan ias posiciones
a los sujetos. Este texto tambien representa ia dificultad de subvertir ias
categorias marcadas por medio de un fin abierto.^ Tanto a nivel tematico
como a nivei formal el texto causa cierto nivei de incomodidad porque
abre pero no resueive ia cuestion de ia posicion marcada "mujer". iguai
que "Letra..." aqui "mujer" es una categoria movii, una identidad que no
tiene mas estabiiidad que cuaiquier otra categoria, un espacio que solo
se puede ocupar de manera intermitente. Lo que se probiematiza aqui
es ei proceso por medio dei cuai nos voivemos sujetos, parecido a la
fase del espejo de Jacques Lacan, donde ia identificacion es siempre
coh una (faisa) imagen que muestra tener controi y pienitud. Como ha
dicho Lacan, el nifio, cuando se ve en ei espejo por primera vez, obtiene
un faiso sentido de estar compieto, de ser "yo". Pero io que no sabe es
que io estan aguantando para que se pueda ver en el espejo. Si no
hubiera ese apoyo, el nifio no seria capaz de pararse frente a su imagen
(1-2). Lacan afirma:
We have only to understand the mirror stage as an identification, in the
full sense that analysis gives to the term: namely, the transformation that
takes place in the subject when he assumes an image—whose
predestination to this phase-effect is sufficiently indicated by the use, in
analytic theory, of the ancient term Imago. (2)
(Sblo hay que entender esta etapa del espejo como una identificacibn,
en el sentido pleno que le da a ese t6rmino el psicoanalisis: es decir que
se da una transformacibn en el sujeto cuando asume esa imagen, cuya
predeterminacion tiene el efecto de cierta fase que se indica, en la teoria
psicoanalitica, por el antiguo t6rmino imago).
294 
Anclajes Vll. 7 (diciembre 2003): 277-310.
La cfausura narrativa y "la mujer": el caso de Virgenes y martires
Igualmente cuestiona ei budismo ia manera en que se construye el
sentido dei "yo" por medio de una faisa imagen. Esto es io que se
nombra en ios textos como "equivocacion de punto de vista", en ei cual
nosotros tenemos un "yo" que proyectamos a la coleccion transitoria,
definida en ei Heart Sutra como ia agregacion, o ios skandas en el
sanscrito.' forma, sentimientos, discriminacion, factores compositivos y
conciencia. Sobre la base de estos cinco, nosotros imputamos ei "yo"
que nos aparece como solido e inmutable. En la iiteratura dei budismo
mahayana (ei gran vehicuio) ias ensefianzas sobre ia vacuidad (ias
sutras llamadas prajnaparamita o "perfeccion de ia sabiduria") aciaran ia
distincion entre un "yo" convencionai y un "yo" trascendente, ei cuai no
existe (Rabten 17-24). En este punto estan de acuerdo ei psicoanalisis y
ei budismo: que ei "yo" no es nada mas que una serie de
identificaciones, que es un proceso y no una cosa ni un iugar. Foucauit,
tambien examino ia vacuidad del "yo", o mejor dicho, la "delusion de una
entidad separada y continua" en lo que liama Uta Liebmann Schaub su
"Or/enfa/SuWexf" 0 subtexto.orientai (308).
Ei cuento de Carmen Lugo Filippi abre con un narrador de primera
persona dramatizado dentro del texto. Se trata de una mujer divorciada
que tiene una hija y vive con su madre.-A pesar de haber estudiado tres
afios de iiteratura comparada en la universidad, tiene que ganarse ia vida
trabajando de estiiista en un saion de beiieza. Se siente frustrada y
empieza a vivir en su imaginacion la vida de una joven. Empieza
contandonos de su vida en ia zona metropolitana antes de mudarse a la
segunda ciudad. algo provincial de Ponce. Nos dice que en San Juan
4/7c;a;es VII. 7 (diciembre 2003): 277-310. 
295
Diana Lourdes V6lez
trabajaba en un sal6n de belleza de mucho cachet y que alii les bajaba la
arrogancia a las ciientes adineradas mostrandoles su dominio del
frances. Esto tambien le servia para manejar a las otras chicas que alii
trabajaban. Pero en Ponce, donde ella ha establecido su propio salon, es
donde empieza lo interesante. Un dia ve ella a una joven alta, guapa, de
pelo largo:
Fue justamente en esa epoca cuando vi por vez primera a Milagros. La
recuerdo tan vivamente, tal como si estuviera viendo una pelicula
espanola en bianco y negro, de esas bien sombrias que transcurren en
un pueblecito de mala muerte, donde la esbelta protagonista de pelo
larguisimo camina lentamente y de pront6 la camara se le acerca;
perfecto close up algo parsimonioso que resbala por la cara blanquisima
y se regodea en las facciones inexpresivas, sobre todo en la mirada
Icinguida y como ausente. (30)
La narradora aprehende su objeto de manera cinematica, su mirada
marcada por anos de asistencia a los "cine clubs" de la capital. Se refiere
a Milagros cuando esta camina rumbo a la iglesia con su madre y su
hermana como "escena tipicamente bunuelesca" pero en la proxima
oracion se contradice, llamando a su actitud distanciada como un
"cinismo olimpico" (31). Se siente ambivalente en cuanto a si misma
porque, mientras que le hubiera gustado tener consigo los amigos que
asistian a las peliculas con ella para mostrarles la "escena" sabe muy
bien que aqueila vida ya no existe y que, si quiere entender lo que esta
mirando, va a tener que analizarlo ella misma.
Es cierto que el cuento que estamos leyendo es bufiuelesco,
particularmente el Bunuei de los filmes Viridiana and Belle du Jour que
ponen en crisis las normas burguesas en cuanto al sexo presentandonos
protagonistas que se portan de maneras sexualmente inconsistentes.
296 
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003);'277-310.
La dausura narrativa y la mujer': el caso de Virgenes ymMres
Bufiuel era un maestro del filme que tocaba casi siempre la cuestion de
la sexualidad humana, el deseo y el inconsciente poniendo al cinevidente
en una posicion ironica frente 'a los personajes representados en sus
peliculas. Uno de sus. temas favoritos era el hecho de que el sexo es una
fuerza inconsistente en la vida humana y que los seres humanos muy
frecuentemente encontramos dificil vivir de acuerdo con las restricciones
que nos impone la sociedad. Es muy bien conocido su anti-clerismo.
Igualmente, como lo hacen tantas de las peliculas de Bunuei, "Milagros,
Calle Mercurio" representa un ser "caido" y tambien los peligros de la
falsa virtud.
Marina, la narradora, al aprehender el sujeto de su mirada de
manera filmica se apropia de el y la inscribe en una narrativa que ella
escribe para la muchacha. Asi es que Marina se posiciona ella como un
personaje de Bufiuel, un personaje que no se conoce a si misma tan
bien como la conocemos nosotros los lectores. Nosotros vemos que sus
motivos hacia con Milagros se pueden cuestionar.
La madre de Milagros le prohibe a la estilista que le corte el pelo a
la muchacha ya que son miembros de una iglesia fundamentalista, Pero
esto no impide que Marina escriba un cuento con Milagros en el papel de
la belleza preparada para la mirada masculina. Este es el cuento
"Pygmalion", pero con una diferencia. La narradora, Marina, esta tan
entusiasmada por la belleza de la muchacha que se pasa el tiempo en
una fantasia de las distintas maneras que podria recortarle el pelo y
peinaria si se le permitiera.
Anclajes VII. 7 (didembre 2003): 277-310. 
297
Diana Lourdes Velez
Es aqui que el texto cambia a segunda persona, una voz que le
habia a Marina:
Si, porque constituia para ti un verdadero reto el pelo de iWiiagros.
Incluso fantaseabas con los posibles cortes, verdaderas obras maestras
dignas de figurar en Hair and Style o en Jours de France. (31)
Esta voz es el superego de Marina recordandole, hablandole de manera
acusatoria y distanciando al lector del texto que hasta ahora habia sido el
de un narrador fiable y realista. El cambio de monologico a dialogico nos
permite tomar un paso hacia atras y cuestionar los motivos de Marina. Es
asi que pierde la posicion privilegiada de "la que cuenta el cuento" que
domina la prosa realista. Empezamos a sospechar algo.
Por suerte la madre le trae la muchacha a Marina para que esta le
haga un tratamiento en el cuero cabelludo. Por fin le llega la oportunidad
a Marina de jugar con ese pelo. Ahora que se encuentra en el salon de
beiieza, Milagros empieza a desarrollar un interes en las revistas
femeninas de belleza. Se sumerge en ellas y en su propia imagen en el
espejo. Luego, Marina se da cuenta de un cambio en Milagros:
Anotabas tambien los leves cambios en ei atuendo de la muchacha; un
discreto escote en forma de V, una faida mcis cenida que de costumbre,
unas sandalias baratas pero aigo pizpiretas,(32)
La narracion aqui Ileva al lector a una situacion en la cual tiene que
tomar una posicion etica en cuanto a la narradora. Hasta este punto la
barrera mas obvia al progreso de la heroina —Milagros— desde el punto
de vista de la estilista ha sido la sobreproteccion religiosa de la madre.
Pero segun va volviendose problematica la voz de Marina, la cuestion se
compiica. Empieza a tomar el rumbo de cuestionar la manera en la cual
escribimos guiones para los otros y luego los metemos en el rol que
298 
/Inc/a/es VII. 7 (didembre 2003). 277-310.
La dausura narrativa y 'la mujer": el caso de Virgenes y mirtires
hemos determinado de antemano. La madre de Milagros tiene un guion
para su hija como virgen, el guion que asume una integridad fisica,
cerrada: "Se me prohlbi6 cortar uno solo de aqueiios cabellos."(33). Pero
Marina tambien tiene un guion para Milagros. Su apropiacion de Milagros
no es mas inocente que la de la madre. El hecho de haber sido la
narradora nos pone a los lectores en una posicion ambigua, algo
incomoda ya que tenemos que decidir si vamos o no a aceptar esta voz
0 si vamos a distanciamos un poco, si vamos hasta cuestionarla.
Despues del tercer tratamiento, Milagros ya no se siente cohibida.
Sin ningun toque de ironia, la nan'adora en primera persona nos informa
en tono positivo: "Incluso me pedia revistas y hasta fotonovelas, tipo de
literatura esencial en cualquier salon de belleza.' (33).
Este es el momento en que Marina se posiciona como mediadora
entre Milagros y la mirada masculina. Le empieza a peinar el pelo de
varias maneras y le dice que con muy poco esfuerzo, Milagros podria ser
tan bella como cualquiera de las modelos en las revistas. Milagros
responde al adiestramiento. Se vuelve adulta por medio de la imagen en
el espejo. Pero esta reflexion es la falsa imagen que surge del trabajo de
Marina y de las imagenes recibidas de las revistas. Estas son las revistas
que representan a las mujeres como perfectas: esbeltas, bien
maquilladas y peinadas y vestidas de manera sexualmente halagadora.
Las figuras asi construidas son para atraer la mirada masculina. Aqui
vemos a una adolescente que se hace, o se estd haciendo, sujeto de y
en una cultura masculinista con la ayuda de una mujer mayor, figura
/^nc/a/es VII. 7 (diciembre 2003): 277-310. 
299
Diana Lourdes V6lez
tradicionalmente asociada con el apoyo y el confort maternal, y hasta con
la sablduria.
El deseniace empieza con el descubrimiento de las actividades de
Milagros: ha estado bailando striptease en un club al cual asisten viejos
verdes. La noticia le llega al lector por medio de van'as mediatizaciones:
la narradora lo averigua porque se lo cuenta una vecina chismosa,
ironicamente llamada Dofia Fina. Esta lo ha averiguado de su sobrino
llamado Rada, un policia encubierto que lo supo porque se lo conto un
soplon informante. El cuento vergonzoso de Milagros ha pasado por
muchas voces antes de llegar al lector.
Es aqui que Marina, al oir el chisme, se abandona a su fantasia.
Para su propio placer elabora un guion cinematico en el cual ella se
identifica con Rada, el policia que arresto a los del lugar del striptease.
Se transforma asi en voyeuse en un acto de scopofilia. Escribe para su
propio gozo un striptease lleno de detailes eroticos. Milagros sale al
escenario con el pelo larguisimo ondulante, bailando lentamente para los
que, desde la oscuridad, la observan. Estos son: Marina/el policia/los
viejos del bar/el lector. El lenguaje es erotico, lleno de terminologia
religiosa: el escenario es un Improvisado altar"; los hombres, "acolitos
sexagenarios o sexagenarios sacerdotes" y el baile es un "rito"(37).
Se alude vagamente a la complicidad y participacion de Marina en
el inesperado deseniace con la mencion del "pelo lleno de pizpiretos
miosotis", adorno al cual la introdujo la que la adiestro en las artes de la
belleza, Marina.
300 
AnclajesW 7 {diciembre 2003): 277-310.
La ciausura harrativa y 'la mujer': el caso de Virgenes y mktires
Marina, mientras observa el baile en su imaginaddn, se esta
identificando con un hombre, un policia, observando a la muchacha. En
terminos psicoanaliticos la posibilidad de esta identificacion problematiza
la idea de una identidad sexual fija como algo que se pueda habitar
como subjetividad. Como ha observado Denise Riidy:
How could someone 'be a woman' through and through, meke a final
home tn that ctassHlcaiion without suffering claustrophobia? (^C6mo
puede alguien "ser mujei' asi sin m ^ , habitar esa dasificacibn: sin sufrir
claustrofobla?)(6) 
' 
'
Y Julia Kristeva esta de acuerdo:
[...] there are still many goate women can acWeve; fieedom of abortion
arid contraception, day<sfe centers for children, equ^ity on the job, etc.
Therefore, we must use Ive eav women" as an advertisement or slogan
for our demands. On a deeper l^^^l< however, a woman cannot be'; It is
something which does not even belong In the order of being. It Mows
that a feminist pradtice can only be negative, at odds with what already
exists so that we may say Ihat's not it" and Viat's still not I" In
"woman" I see something Uiat cannot be represented, somet/i/ng thM its
not said, something above and beyond nomenclatures and Ideologies.
([...] seguro que hay muchas metas que las mujeres pueden lograr: la
libertad de obtener un aborto y medios conlraceptivos, guarderias de
nif^o, la Igualdad ien el trabajo, etc. Es por eso que tenemos que usar
"somos mujeres' como lema o propa^nda para nuestras demandas.
Pero a nivel i n ^ profundo, la mujer no puede "ser"; es algo que no
pertenece en ia categoria de ser. Por lo tanto, la prdctica feminista s6lo
puede ser negativa, contrarja a lo que ya existe, para que podamos
decir, "no, no es eso' y "no, no es eso. tampoco'. En "mujet^ yo veo algo
que no se puede representar, algo no dicho, algo que estd mis alld de
las nomenclaturas y de las ideologias.). (137)
Este maravilioso cuento de Carmen Lugo Filippi nos pone a pensar en
algo muy doioroso, sobre todo para las (los) feministas: que los sujetos
femeninos a veces pueden actuar masculinamente y asi lastimar a las
otras mujeres. Las implicaciones para una etica feminista son enormes.
iQue se hace cuando son mujeres las que preparan a otras mujeres
Anctajes VII. 7 (diciembre 2003): 277-310. 
301
Diana Lourdes Velez
para que sean el objeto de la mirada masculina? ^Que tipo de etica es
posible dada esa realidad? Nuestra lectura del final del cuento como una
masculinizacion de Marina observando a Milagros en su imaginacion,
identificandose con un policia, una figura que representa el poder
represivo del estado, nos lleva a la cuestion mas amplia de la etica de
escribir guiones para los otros. Cuando Marina escribe, para su propio
gozo, un striptease para Milagros la esta convirtiendo en objeto. En su
imaginacion se construye una Milagros para su fiesta privada. Segun
esta lectura, su identificacion con el policia la convierte en guionista
masculino: activo, un poco sadico, el sujeto que tiene poder sobre el
(oscuro) objeto de su deseo.
Igual que en el cuento de Ana Lydia Vega, aqui tambien el baile y
la musica evocan y conectan los elementos de lo contado. Estos
aparecen primero cuando la madre de Milagros baila extasiada el baile
de la igiesia fundamentalista, pidiendole a Dios que mande fuego
purificador, escena que observa Marina como voyeuse despues de
seguir a la familia a la igiesia a escondidas. La musica y el baile
aparecen por segunda vez cuando Milagros baila al ritmo de la musica
popular de salsa mientras Marina esta fuera del salon de belieza:
Al regresar, me extrafib mucho escuchar miisjca, pues no habia dejado
el radio puesto. Entre sin' hacer ruido y sorprendi a Milagros de
espaldas, frente al aparato colocado en un rnprovisado anaquel junto a
la puerta del fondo. Me sorprendid gratamente oiria repetir con timida
voz de contralto el hit del momento: "Tu amor es un periodico de
ayer/fue titular que alcanzo p&gina entera". Pero quede aun mas
divertida cuando, balanceandose ritmicamente, la Milagros repetia con
voz de falsete una y otra vez aquel "(...] y para qu6 leer un peribdico de
ayer/y para que leer un peribdico de ayeT. No interrumpi su acto, al
contrario la deje inmersa en su contoneo. Parecib abochornada cuando
me alcanzb a ver. (34)
302 
Anclajes Vll. 7 (didembre 2003): 277-310.
La clausura narrativa y "la mujer": el caso de Virgenes y martires
Aqui de nuevo juega Marina el rol de voyeuse mientras observa el baile
de la muchacha a escondidas. Y la tercera vez que aparece el baile es
con el striptease que visualiza Marina para su propio placer. Aqui
tambien ocupa una posicion ilicita y a escondidas. El primer baile es
religioso, el segundo completamente secular y el tercero, obsceno,
aunque esta narrado en un lenguaje sacralizado. Milagros se aburre
durante el baile religioso de su madre en la igiesia. En el salon de belieza
baila sin darse cuenta que la letra de la cancion la define a ella como un
objeto desechable en una cancion que es tan machista como la de Mick
Jagger: "Who Wants Yesterday's Paper?". Como bailarina del contoneo
en el bar se transforma en objeto.
En esta narracion los bailes accesibies a las mujeres son tres:
primero, los religiosos con su abnegacion hieratica, es decir, la madre de
Milagros gritando: "jManda fuego, sefior, manda fuego!". Segundo, el
baile de borrarse como persona y ocupar la posicion del periodico de
ayer. Tercero, rebajarse a Io vulgar, borrarse como persona para el
deleite de los viejos verdes del bar. Estos bailes son metonimicos con los
discursos sobre la mujer en la sociedad. No hay puerta de salida. No hay
manera de salir, como individuo del texto social que inscribe a la mujer: o
se es pura o se es decadente, pero no se puede escribir su propio texto
fuera de la cultura y el lenguaje.
Como en "Letra..." aqui el cuento nos provee tres posibles fines
inscribiendo al personaje en tres momentos diferentes, bailes, movidas,
posiciones. Las posibilidades, como en' la estructura de algunos chistes,
son tres, pero los tres son imposibles. En el primer cuento el lenguaje
/tnc/ayes VIL 7 (didembre 2003): 277-310. 
.
.
. 
3Q3
Diana Lourdes Velez
recibido del marxismo no es internamente convincente y no ayuda a
solucionar el problema. Aqui el "lenguaje" de la religion no le interesa a la
muchacha. Se aburre. Y el discurso de un feminismo iguaiitario tampoco
sirve para solucionar el problema de "Letra...". La letra de la cancion
machista tambien defrauda a Milagros. Lo que hace es prepararia para el
tercer baile o movida, que no necesita interpretacion: es el lenguaje del
cinismo en "Letra..." y de ia degradacion y la violencia fisica que le sigue
en "Milagros...". Ninguna de las opciones es adecuada. El cuento se
queda abierto.
Entra la policia, se llevan a los viejos y, cuando lo averigua la
madre, le da una paiiza a Milagros. Al dia siguiente aparece la muchacha
en el salon de Marina vestida de pantalones apretados, cargando una
maleta. Tira un biliete de veinte dolares sobre el mostrador y le dice a
Marina que la pinte de rojo subido y que la recorte como le de la gana.
Aqui se ha logrado el deseo de Marina; puede transformar a Milagros.
Para Milagros la transformacion es algo meramente practico ya que se
va a ganar la vida usando el cuerpo para lo que se le ha preparado.
Al final del cuento se ha liberado Milagros de las restricciones
impuestas por su madre religiosa pero no por eso se puede decir que su
sexualidad se ha liberado. Lo que ha hecho es entrar en un tipo de
sexualidad particularmente latina, una represion descrita por una mujer
latina, Aurora Levins Morales:
White the chilliest Anglo-Saxon repression of sex pretends it simply
doesn't exist Latin repression says 'it's a tilthy fact of life, use it for what
it's worth...shake it in his face, wear it as a decoy' It's ail over the floor
and it's cold and savage. It's the hatred of the pov/etiess. turned
crooked.
304 
Ancli^es Vll. 7 (didembre 2003): 277-310.
La clausura narrativa y "la mujet^: el caso de Virgehes y marpres^-
(Si es derto que la represibn sexual de los anglosajones es fria yJniega
la existencia del sexo, la represion latina dice: "es un hecho asqueroso
• 
de la vida, usalo como puedas para tus fines... mueveselo en la cara,'
usalo para atraerlo." Es algo despan-amado por todo el piso, salvaje, es
el odio torcido de los que no tienen pbder.) (56)
Es la forma de la represion que dice "mirame y no me toques porque si
tocas tienes que pagar el precio".
El cuento termina con una pregunta que le hace Ia voz acusadora
de segunda persona a Marina y al lector. De nuevo se inscribe a
Milagros en un discurso filmico, esta vez el de los personajes
gigantescos de Fellini. Es el reflejo de Marina en el espejo y esta ahi
para que lo vea ella y para que lo miremos los lectores:
Un^emblequeo, apenas perceptible, comienza a apoderarse de tus
' 
rodillas, pero aun asi no logras apartar los ojos del espejo donde la
Milagros se agranda, asume dimensiones colosales, viene hada ti, si,
viene hada d en busca de una respuesta, de esa respuesta que'ella
urge y que tendras que dar, no puedes aplazaria, Marina, mirate y
mirala, Marina, ^que responderas? (38)
La imposibilidad de las rutas abiertas a Marina/Milagros es la
imposibilidad del espacio asignado culturalmente a la mujer. 
IQWQ
subjetividad puede tener? <i,Que posicion ha de ocupar? i,Que posicion
que no responda a la logica binaria, la dualidad virgeh/prostituta? El
discurso ironico del striptease imaginario de Marina implica una similitud
entre lo religioso y lo secular en su faiocentrismo. Es el lenguaje que
produce el efecto "mujer'. Tanto el deiirio reiigioso como el striptease
proveen posiciones subalternas para las mujeres. La alternativa del
"periodico de ayer' de la salsa no es alternativa, ni no son las imagenes'
de las revistas "femeninas". Aqui la cuestion sigue siendo la pregunta
dirigida a Marina y al lector: "^que responderas?". (38)
Anctajes Vll. 7 (didembre 2003): 277-310. 
305-
Diana Lourdes Velez
Cuando vuelve Milagros ai salon al final del cuento esta lista para
"salir al mundo" pero, ,i,que identidad va a tener? Es un problema sin
soiucion porque, como nos recuerdan Denise Riley y Julia Kristeva, no
es posible "ser mujer" asi sin mas, y para Milagros no hay posicion
viable. El cuento termina con una pregunta.
"Milagros, Calle Mercurio" deja al lector en una contradiccion,
indicando una problematica mas profunda: el lugar del que mira y de la
escopofilia en la sexualidad femenina, la apropiacion imaginaria del otro
y la mirada masculina que transforma a la mujer en subalterna. El cuento
probiematiza el acto de narrar al otro como forma de dominio y hasta de
sadismo.
Esta narrativa toma el problema psicoanalitico de la subjetividad
estructurada por medio de las imagenes. Las implicaciones son muchas
y el cuento invita al lector a escribir mas alia del fin. "Milagros, Calle
Mercurio" representa la perdida de la inocencia, pero tambien toca el
problema de la identificacion femenina con lo patriarcal, la compliddad
femenina en la opresion. Cuestiona las posiciones subjetivas accesibies
a las mujeres e indica algunas dificultades que conlieva el aprehender al
otro sin subyugarlo a nuestro deseo, nuestro guion, por medio de la
mirada. La imagen del otro deja de ser algo inocente y se empieza a ver
como algo que esta lleno de nuestra propia subjetividad, nuestro propio
deseo. Lo que aparenta ser un placer inocente de mirar, de escribir un
guion imaginario, de escribir una narrativa intema, se vuelve sospechoso
cuando vemos que lleva inscrita la subyugacion del otro.
306 
Andres Vll. 7 (didembre 2003): 277-310.
La clausura narrativa y 'la mujeT: el caso de Virgenes y mdrtires
Ambos cuentos tienen una inestabilidad radical que, aunque
permite una construccion temporal de subjetividades, muestra que el
proceso en si esta lleno de peligros. Los personajes femeninos no
habitan el genero "mujer" de manera estable o permanente. Cambian las
subjetividades pero esta movilidad no es la salida de la prision del
genero. Los dos cuentos, al negarie al lector la clausura estructural, le
permiten cuestionar el orden machista construido en la narracion, las
posiciones accesibies en el lenguaje y la imposibilidad de "ser" mujer.
Notas
^ Diana L. Velez, "Power and the Text: Rebellion in Rosario Ferre's Papeles de
Pandora"{Joumat of the Midwest Modern Language Association yMW. 1 Spring): 70-
80. Yo modificaria el argumento que hice alii con la cualificaci6n de que es una
estrategia que 'puede ser' feminista pero que no 'tiene' que serlo, ya que hay otros
autores que la utilizan con otros fines. En todo caso creo que estas estrategias
nan'ativas tienden a debilitar una 'realidad' coherente, sin contradicciones, lo cual es
una ideologia.
' El cuento "La caja de cristal" de Rosario Fen-e condefie un episodio en el
cual a los boricuas se les venden las ordenadoras o ccmputadoras al doble del
precio siendo ellos mismos los que las han manufacturado.
Las fabricas al principio eran de tipo costura, etc. que dependian mayonnente
de la fuerza laboral barata y diestra en ias maquinas de coser. Se podian mudar, y
muchas se mudaron, a otros lugares cuando la mano de obra encarecio en Puerto
Rico. Despues llegaron las industrias m^s pesadas y otras que solo necesitaban
pocos y bien adiestrados profesionales, como las farmaceuticas. Estaban gozando
del articulo 936 del cbdigo federal (EEUU) que les pennitia repatriar las ganancias
sin pagarles impuestos ni al gobierno insular ni al federal. Cada uno de estos
cambios resultb en trastornos sociales en Puerto Rico. Un excelente y detallado
analisis se encuentra en Badillo-Viega.
3 "En el fondo del cano hay un negrito". excelente cuento del autor
puerton-iqueno y mexicano Jos^ Luis Gonzalez, se desarrolla en una de estas villas
miserias "el fanguito" que se desan'ollaron sobre el agua de un cano a falta de
Anc/a/es Vll. 7 (didembre 2003): 277-310. 
307
Diana Lourdes Velez
ten-eno para construir casas. El tragico fin del cuento tiene al muchachito negro
ahogado, buscando su imagen en el agua.
' Detallado estudio de Frances Aparicio, Ustening to Saka:Gender, LeAin
Popular Music & Puerto Rican Cultures (Hanover: University Press of New
England)19g8.
^ Carmen Lugo Filippi cuenta del critico (masculino) que les ofrecio un cuarto
fin al cuento, protestando que si el era machista no era tan malo como los personajes
representados en el libro. Carmen Lugo Filippi, "Dos mas dos son m^s de cuatro" en
Testimonios. Reihtegro 2,3)2.
^ Una version preliminar de este andlisis aparecid como parte de mi articulo en
Garcia Coll.
308 
Anclajes Vll. 7 (didembre 2003): 277-310.
La clausura nan-ativa y "la mujet": el caso de Virgenes y mattires
Obras Citadas
Aparicio, Frances. Ustening to Salsa:Gender, Latin Popular Music &
Puerto Ricar) Cultures. Hanover: University Press of New
England, 1998.
Badillo Veiga, Americo. "Bread(foreign), Land(wasted), Ubertyideniedf
(North American Congress on Latin America (NACLA) 25 (1981)17.
Bakhtin, IVIikhail. "Discourse in the Novel" The Dialogic Imagination: Four
Essays (Ed.) Michael Holquist, (trad.), by Caryl Emerson and
Michael Holquist. Austin: University of Texas, 1981:259-422.
(trad.) Helene Iswolsky. Rabelais and His World. Bloomington:
Indiana University Press, 1984.7-10
Barradas, Efrain. Para leer en puertorriquerio. Rio Piedras, PR: Cultural
1981.
Catherine Belsey. Critical Practice. London: Methuen, 1980.
Benjamin, Jessica. "The Bonds of Love: Rational Violence and Erotic
Domination". En Eisenstein and Jardine The Future of Difference.
Boston: GK Hall and Co., 1980. 41-70.
Ferre, Rosario. "La caja de cristal". Papeles de Pandora. New York-
Vintage, 2000:82-97. • .
Gonzalez, Jose Luis. "En el fondo del cafio hay un negrito". La tercera
liamada. Mexico: Leega, 1983:7-10.
Kamuf, Peggy. "Replacing Feminist Criticism" Diacritics 12:42-7.
Kristeva, Julia. "Woman Can Never be Defined". En New French
Feminisms. (Ed.) Elaine Marks and Isabelle de Courtivron. New
York: Schocken Books, 1981.137-41.
Lacan, Jacques. "The Minor Stage as Formative of the Function of the I
as revealed in psychoanalytic experience". Ecrits. (trad.). Alan
Sheridan. New York: Norton: 1977:1-7.
LaPlanche, J. and J.-B Pontalis. The Language of Psychoanalysis,
(trad.). Donald Nicholson-Smith. New York: W. W. Norton and
Company, 1973. 205-08.
Levins Morales, Aurora. "...And Even Fidel Cant Change Thatr. This
Bridge Called my Back: Writings by Radical Women of Color
Watertown, MA: Persephone, 1981. 53-6.
Anctajes Vll. 7 (didembre 2003): 277-310. 
309
Diana Lourdes Velez
Liebann Schaub, Uta. "Foucault's Oriental SubtexC. Publication of the
Modern Language Association, (PMLA). Mayo 1989:306-16.
Lugo Filippi, Carmen. "Milagros, Calle Mercurio". Virgenes y martires.
Rio Piedras, Puerto Rico: Antillana, (1981)25-38.
Mitchell, Juliet. "Femininity, Narrative, and Psychoanalysis". Women,
The Longest Revolution. New York: Pantheori Books, 1984.287-94.
Rabten, Geshe. Echoes of Voidness. London: Wisdom, 1983.15-46.
Riley, Denise. "Does a Sex Have a History? 'Women' and Feminism".
Am I That Name? Feminism and the Category of 'Women' in
History. Minneapolis: University of Minnesota, 1988.
Riviere, Joan, "Womanliness as a Masquerade". En Psychoanalysis and
Female Sexuality. Dr. Hendrik Ruitenbeck, (trad.) New Haven:
College and University Press, 1966.209-20.
Sanchez, Luis Rafael. "Etc." En cuerpo de camisa (4^ edicion) Rio
Piedras, Puerto Rico, Editorial Cultural, 1984.81-90.
Seda-Bonilla, Eduardo. Requiem para una cuttura. 4^ edicion. Rio
Piedras, P.R.: Ediciones Bayoan, 1980.36-7.
Vega, Ana Lydia. "Letra para salsa y tres soneos por encargo." En
Virgenes y martires. Rio Piedras, Puerto Rico: Antillana, 1981. 81-
8.
."De bipeda desplumada a escritora puertorriquefia con E y P
mayusculas". Esperando a Lolo. Universidad de Puerto Rico, 1996.
91-100.
Velez, Diana L. "Cultural Constaictions' of Women by Contemporary
Puerto Rican Women Authors". En Garcia Coll, Cynthia T. y
Lourdes Mattei, Maria. The Psychosocial Development of Puerto
Rican Women. Westport, CT: Praeger, (1989)31-60.
"Power and the Text: Rebellion in Rosario Fene's Papeles de
Pandora". Journal of the Midwest Modem Language Association.
17 (1984): 70-80.
310 
Anclajes Vll. 7 (didembre 2003): 277-310.
