Borges
y la traducción de las
últimas páginas del Ulysses de Joyce
Dora Battistón, Carmen Trouvé y Aldo Reda
Instituto de Análisis Semiótico
del Discurso
Instituto de Estudios
Clásicos
Universidad
Nacional de La Pampa
Argentina
Resumen
En 1925,
Jorge Luis Borges publica en Proa una versión de "La
última hoja"
del
libro de James Joyce.
No carece de interés -para. quien ha
intentado antes la traducción
del monólogo final-
examinar
la versión borgeana;
y registrar, a través de la comparación,
las particularidades
de una lectura singu-
lar, una época, un contexto cultural,
un también
singular
sistema de elecciones
estéticas y aun personales.
Se discurre sobre las ideas de Borges con respecto a la traducción;
y se intenta el análisis comparativo
entre el texto de Borges, y el que realizára-
mos en el curso de la investigación
"Textualidad
e intertextualidad
en el Ulysses
de Joyce",
Enunciamos
como parámetros
organizativos:
omisiones,
sustitucio-
nes,
contextualizaciones
y reelaboraciones.
Traducir -dar otra forma, en otro lugar, a un texto-
resulta un ope-
rativo de transculturación.
El texto de Joyce es otro; tiene diversa identidad
en
estas regiones.
Lo universal aparece desde lo construido
formalmente,
suscepti-
ble de cambios en espacio, tiempo y lengua. De manera lateral, puede concluirse
que este problema
deviene también
el de nuestra
literatura,
cuyo aprendizaje
tanto debe a las obras traducidas.
Palabras claves: traducción - James Joyce - Jorge Luis Borges - interacción cultural
Keywords:
translation - James Joyce - Jorge Luis Borges - cultural interaction
Fecha de recepción:
30-03-2001
Fecha de aceptación:
15-10-2001
"Ningún
problema tan consustancial
con las letras y
con su modesto misterio como el que propone una traducción."
Jorge Luis Borges, "Las versiones homéricas"
Borges confiesa, paladinamente,
no haber leído en su totalidad
Anclajes V.5 (diciembre 2001): 55-70
55
Dora Battistón,
Carmen Trouvé y Aldo Reda
el Ulysses.
Sin embargo, en 1925 publica en Proa una versión de "la
última hoja"
del libro de Joyce'. No carece de interés -para quien ha
intentado antes la traducción
del monólogo final- examinar
la versión
borgeana y registrar, a través de la comparación,
las particularidades
de
una lectura singular: una época, un contexto cultural, un también singu-
lar sistema de elecciones estéticas y aun personales.
Cabe preguntarse
de inmediato,
qué ideas manifiesta
Borges
con respecto a la traducción.
Más allá de una práctica de transferencia
de una lengua a otra, para él, que la ejercitó toda la vida, la traducción
supone la creación de otro texto, tan válido o más que el original, desde
que ningún texto emerge definitivo, y en la multiplicidad de los borrado-
res, una traducción no debiera ser obligatoriamente
inferior a su origi-
nal. Todo texto fuera de su tiempo y momento de composición nos apa-
rece extraño, yen el sentido de la representación,
cualquier versión será
por igual lejana; en cambio, para la percepción
de los propósitos
que
tuvo una obra, toda traducción
puede sernas eficaz. En tal sentido, la
ficción Pierre Menard, autor del Quijote se constituye como una nota-
ble paradoja del aserto.
En realidad, estas ideas pertenecen a una concepción más am-
plia de la literatura
y a su entendimiento
particular
de la situación del
escritor americano.
A lo largo de su obra, Borges connota una estética
de lo marginal que surge de la idea genérica de una literatura universal
construida desde la periferia'. El formalismo de Borges produce siempre
textos donde se explicita o subyace la mirada crítica, que establece una
permanente
discusión con textos y lectores. No es extraño entonces que
estas páginas traducidas
pongan
en escena, a través de las opciones
léxicas, las omisiones y agregados, las figuras y la sintaxis, una teoría de
la traducción, una concepción lingüística y literaria y una posición ideo-
lógica acerca del intelectual argentino en relación con las formas here-
dadas, las expectativas de una cultura subsidiaria
y los códigos de refe-
rencia disponibles en este lugar.
Cualquier texto, aun el de una breve
traducción,
implica entonces un desafio desde el punto de vista de la
mimesis, la retórica, la poética y la recepción.
Cualquier trama remite a
la forma como problema, cualquier elección significa una postura críti-
ca.
En años anteriores, hemos realizado la investigación Textualidad
e intertextualidad
en el Ulysses de Joyce. Emprendimos la traducción de
56
Anclajes
V.5 (diciembre
2001): 55-70
Borges y la traducción
de las últimas
páginas del U/ysses de Joyce
algunas secciones, con el objetivo concreto de lograr un texto adecuado
al trabajo académico:
un lenguaje próximo al idiolecto rioplatense,
y
una serie de notas aclarativas
en relación con aspectos
culturales e his-
tóricos quizás desconocidos
o lejanos.
Entre las secciones traducidas,
tomamos la última, el célebre
monólogo interior de Molly Bloom: en su cama, al final de lajomada
del
díajueves
16 de junio de 1904, mientras los otros personajes han vivido
sus vidas al mezclarse y separarse
en la dinámica
de los sucesos, ella
cumple la ceremonia
metafórica
y subversiva de celebrar su cuerpo y
recuperar su historia. Nos interesó el hecho de que Borges hubiese toma-
do el fragmento
final
de la obra, para presentar
Ulysses
al lector
hispanoparlante.
Y allí encontramos
ocasión académica de abordar el
problema de la traducción,
a partir de un examen comparativo.
Como parámetros organizativos,
enunciamos: omisiones, susti-
tuciones,
contextualizaciones
y reelaboraciones.
En función de estas
categorias, intentamos
el cotejo de ambas traducciones.
Omisiones
a)
"the sun shines for you"
Borges no traduce
Traducción propia: "el sol brilla para vos".
No podría determinarse,
de primera intención, por qué Borges
omite esta frase. Un traductor que ha arremetido contra las formas canó-
nicas de lake, carts o/ bulls, fields oj oats, ¿qué encontró de reprochable
en un requiebro común? Puede suponerse que si convirtió los Iakes en
bañados,
y nombró
carretas
de bueyes y maizales,
no habría
aquí
imperancia
de las formas
aceptadas
para
ignorar
la atribución
personalizada
del sol, por temor a caer en el kitsch. Quizás pueda juzgar-
se que le preocupaba, efectivamente,
la traduccción,
antes que la conso-
lidación del personaje. Una frase cursi, como ésta, bien podria obrar en
un tipo de mujer como Molly. Pero Borges obvia quizás estas considera-
ciones, porque tal expresión no alcanzaría el nivel deseado (y, en defini-
tiva, aceptado) de una manera elegante, ceñida al "buen gusto".
b)
"till he asked me lo say yes"
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
55-70
57
Dora Baltistón,
Carmen Trouvé y Aldo Reda
Borges no traduce.
TP. "hasta que me pidió que le dijera que sí"
No hay razones, aparentemente,
que justifiquen
esta omisión.
La arbi-
trariedad,
en Borges, también es un recurso retórico.
e)
"and the devi/ knows who e/se"
Borges no traduce.
TP: "y el diablo sabe quién más"
En ambos casos, preferimos mantener la expresión ya que enfatiza las
enumeraciones
del personaje, y se halla en los matices de un discurso
verosímil.
d)
"outside Larby Sharons"
Borges no la incluye
TP: "afuera de lo de Larby Sharon"
No pudimos establecer el origen de esta referencia;
sospechamos
que
puede tratarse de una zona o vecindario, y así lo anotamos a pie de pági-
na en nuestra traducción.
e)
"the wi/d mountains"
Borges: "las montañas"
TP: "las montañas agrestes"
La omisión del adjetivo puede tener diversas causas;
por ejemplo, una
razón estilística: mantener la triada "montañas, mar, olas" asegura cierta
simetría. Por nuestra parte, mantenemos
el adjetivo en un nivel elabora-
do, porque pensarnos en las pretendidas proyecciones culturales del per-
sonaje.
f)
"alt the fine cattle"
Borges: "el ganado"
TP: "y esas vacas tan lindas sueltas por ahí"
Respondiendo
a estrategias
habituales,
si el adjetivo
no connota
58
Anclajes
V.5 (diciembre
2001): 55-70
Borges y la traducción
de las últimas
páginas del Ulysses
de Joyce
originalidad,
Borges prefiere omitirlo (fine).
Rechaza el epíteto, forma
sublimada del lugar común, sobre todo si se tiene en cuenta la evocación
arcádica de este pasaje. Nosotros preferimos reconstruir, según las pautas
del habla de Molly.
g)
"who ah (ha! they dont know"
Borges:
"ah eso no lo saben"
TP: "quién ah eso ellos no lo saben"
Tal vez por razones estilísticas, Borges elide el who, que reitera la forma
utilizada antes.
h)
"and the old castle thousands ofyears
old"
Borges:
"y el castillo de miles de años"
TP: "y el viejo castillo de miles de años"
No hay razón para omitir "viejo"; mantuvimos la versión original, refor-
zada por el numeral, en el entendimiento
de que Joyce utiliza la redun-
dancia con claros fines expresivos.
i)
"11 d a couple of lbs"
Borges: "que salen a 11 el par de libras"
TP: "a 11 peniques el par de libras"
Borges, por una parte, omite la mención de la moneda inglesa -penique;
pero mantiene
"libras" como medida de peso, sin
entidad en nuestra
cultura. Su versión presenta estas ambigüedades
en varios momentos.
j)
"and the fowl market al! clucking"
Borges: "y el mercado cloqueando"
TP: "y el mercado de aves todas cacareando"
Borges acude a la hipálage, alarde de ingenio y audacia literaria.
Noso-
tros preferimos atenemos a la traducción literal, entendiendo
que "mer-
cado" connota diversas significaciones,
y animizar,
sin aclaraciones,
puede contribuir a sentidos diversos.
Anclajes
V.5 (diciembre
2001): 55-70
59
Dora Baltistón,
Carmen Trouvé y Aldo Reda
k)
"and the vague fellows in the cloaks asleep in the shade of the
steps"
Borges: "y los tipos cualquiera dormidos en la sombra de los
portales"
TP: "y los tipos anónimos en sus capas dormidos en la sombra
sobre los escalones"
La elisión de elementos léxicos (in the c1oaks) y la sustitución de "esca-
lones" por "portales"
señalan la elección, a veces arbitraria
de formas y
figuras propias, y un orden peculiar sostenido por el ritmo personal de la
prosa. A un alarde de porteñismo provocador, puede obedecer el "tipos
cualquiera"
que incluso desafía la gramaticalidad
de la frase. Claro que
no es infrecuente la agrarnaticalidad
a lo largo de la versión: en las líneas
finales, por ejemplo, la expresión "encima mío" reproduce eficazmente
el código de la oralidad y es pertinente a las características
del habla del
personaje.
Sustituciones
a)
"and the sailors playing all birdsjly"
Borges: "y de los marineros en el muelle a los brincos"
TP: "y los marineros que jugaban" lall birdsjlyl
y 11say stoop
y washing up dishesl
Con su característico mecanismo elíptico, Borges simplifica la traducción
ciñéndola
a una mención del brusco gesto corporal de los marineros, sin
aludir al tipo dejuego señalado por el original. En nuestro caso, preferimos
mantener el inglés y remitir al lector a una nota al pie, ante la falta de
certidumbre acerca de una equivalencia posible de estos juegos en nuestro
ámbito cultural.
b)
"cattle going about"
Borges: "el ganado pastando"
TP: "el ganado suelto por ahí"
En una modificación
léxico-semántica,
Borges acude al gerundio "pas-
tanda",
de connotación
bucólica, tan clásico como propio del campo
Anclajes
V.5 (diciembre
2001): 55-70
60
Anclajes
V.5 (diciembre
2001): 55-70
61
Borges y la traducción
de las últimas
páginas del U/ysses de Joyce
argentino.
Preferimos,
por nuestra parte, sustituir el gerundio por un
adjetivo y una forma adverbial complementaria.
1)
"atheists or whatever they cal! themselves"
Borges: "librepensadores
o como quieran llamarse"
TP: "ateos o como quiera que se llamen"
Contaminado
por el lenguaje ideológico de la época, Borges utiliza el
término
"librepensadores".
Además,
en "como
quieran
llamarse"
desactiva la carga semántica del original, que connota la ignorancia
de
Molly en esos aspectos.
e)
"why why"
Borges: "a qué santos"
TP: "por qué por qué"
En un mecanismo de sustitución, Borges recrea la expresión popular "a
santo de qué"; por nuestra parte, preferimos conservar la traducción lite-
ral, en razón de su transparencia.
d)
"he said [ was ajlower o/ the mountain"
Borges: "me dijo que yo era una flor serrana"
TP: "él dijo que yo era una flor de la montaña
Nuevamente incorpora el "me", y prefiere el adjetivo "serrana",
cercano
a la tradición literaria española y menos frecuente en el uso argentino.
e)
"he said the day we were Iying among the rhododendrons
on
Howth head"
Borges:
"me dijo el día que estábamos tirados en el pasto"
TP: "dijo él el día que estábamos tirados entre las azaleas en
Howth head"
La traducción de Borges agrega el pronombre
objetivo, con lo que per-
sonaliza más la acción; por lo demás, elude la mención de los rododen-
dros
y del lugar geográfico, y prefiere en cambio "en el pasto", más
cercano al color local; suponemos que esquivó la inclusión de un térmi-
Dora Baltistón,
Carmen Trouvé y Aldo Reda
no complejo, de ocurrencia
dialectal insólita y de efecto estilísticamente
disonante.
Por nuestra parte, debemos a la oportuna sugerencia
de la
Dra. Lidia P. Moreau la traducción
de rhododendrons
por "azaleas".
Con relación a Howth head, habría cierta arbitrariedad
en Borges, que
suprime en algunos casos el topónimo inglés, y lo conserva en otros.
f)
"with the thing round his white he/met"
Borges: "con la cosa en el salacot"
TP: "con esa cosa alrededor de su casco blanco"
Campea en Borges cierto aire de trasgresión
al incorporar
el vocablo
"salacot", tecnicismo que prefiere al más común y general "casco". Se-
ría lícito investigar acerca de una posible modalidad epocal, referida a
los usos coloniales.
Contextualizaciones
a)
"o! course a nice plant"
Borges: "claro una linda planta"
TP. :"por supuesto una linda planta"
"Claro" es más llano que "por supuesto".
b)
"Id getthat"
Borges: "yo puedo conseguirla"
TP: "yo vaya
conseguirla"
En nuestra primera versión, no consideramos la potencialidad manifies-
ta en el 1 would, (Id) y utilizamos
un futuro de intención;
nos parece,
ahora, que la traducción
de Borges refleja con más exactitud ese matiz
verbal.
c)
"wheres this 1 saw them"
Borges:
"dónde fue que las vi"
TP.: "dónde es que las vi"
Borges mantiene el pretérito del original;
juzgamos nosotros más ade-
62
Anclajes
V.5 (diciembre
2001): 55-70
Borges y la traducción
de las últimas páginas del U/ysses
de Joyce
cuado al uso habitual el presente histórico.
d)
"llove flowers"
Borges: "soy loca por las flores"
TP: "adoro las flores"
Alejándose
de la literalidad,
introduce una
forma coloquial, procedi-
miento que reitera en varias oportunidades;
corresponde
a su estética
ultraísta.
Preferimos "adoro", término más cercano al habla de una jo-
ven estilo Molly.
e)
"Id love to have the whole place swimming in roses"
Borges: "yo tendría nadando en rosas toda la casa"
TP: "me encantaría tener toda la casa nadando en rosas"
Mantuvimos
el orden sintáctico, que Borges invierte; reemplazamos
the
whole place por "casa", al igual que Borges; consideramos,
en cambio,
que el "tendría" queda muy distante de la carga semántica dellove orígi-
nal.
f)
"the waves rushing"
Borges:
"olas que se vienen encima"
TP: "olas veloces"
Notable hallazgo de Borges, que agrega movimiento y riqueza a la ima-
gen, y la contextualiza
en su ámbito cultural.
g)
"the beautiful country"
Borges: "el campo lindísimo"
TP:
"el campo hermoso"
Borges opta por el superlativo
habitual en su grupo social -modalidad
urbana, culta y hasta con cierta afectación clasista. Preferimos "hermo-
so", más neutro y propio de la lengua estándar.
h)
"that would do your heart good"
Borges:
"te alegraría el corazón"
Anclajes
V.5 (diciembre
2001): 55-70
63
Dora Battistón,
Carmen Trouvé y Aldo Reda
TP: "te haría bien al corazón"
Preferimos la traducción textual, tal vez inferior en calidad literaria a
la opción borgeana.
i)
"rivers and lakes and jlowers"
Borges:
"ríos y bañados y flores"
TP: "ríos y lagos y flores"
Con un criterio localista, Borges traduce "bañados" en lugar de "lagos";
la imagen queda así filiada al paisaje de la llanura bonaerense. Es perti-
nente a su estética de los años veinte.
j)
"1wouldnt give a snap"
Borges: "me importa un pito"
TP: "yo no daría ni cinco"
Predomina en Borges la expresión coloquial fuerte, de cuño argentinista.
No es inverosímil
atribuir esta forma al discurso desenfadado de Molly
Bloom.
k)
"thejirst person"
Borges: "la primer persona"
TP: "la primera persona"
Probablemente
esta forma, "primer",
incorrecta
desde la normativa,
corresponda al registro oral, y a la característica
del habla del personaje.
1)
"there you are"
Borges: "están embromados"
TP: "ahí está el asunto"
Desde el mismo nivel coloquial, Borges prefiere "embromados".
Aun-
que ya tiene un nivel de uso argentino, en esa época se relaciona más con
el grupo social del escritor.
m)
"the Spanish girls laughing in their shawls and their tall
combs"
64
Anclajes
V.5 (diciembre
2001): 55-70
Borges y la traducción
de las últimas
páginas del Ulysses
de Joyce
Borges:
"y las chicas españolas riéndose con sus mantones y
peinas"
TP: "y las chicas españolas de mantillas y altas peinetas que se
reían"
Quizás aquí se opera una simple actualización léxica; Borges responde a
un uso epocal y, consecuentemente,
la opción por "mantillas"
y"peine-
tas" obedecería al uso corriente de nuestros días.
n)
"and the big wheels of the carts"
Borges:
y las ruedas grandotas
de las carretas
TP:
y las grandes ruedas de los carros
Borges prefiere el registro coloquial y el léxico de la pampa bonaerense
que las orillas conservan;
nosotros nos atenemos
a lo literal
porque
entendemos innecesario el énfasis, en relación con el tono general de lo
que se viene diciendo.
ñ)
"a lattice hid for her lover fa kiss the iron"
Borges:
"una reja escondida para que bese los barrotes su no-
vio"
TP: "una celosía escondida para que el amante de ella bese el
hierro"
De nuevo Borges opta por una terminología
que alude al contexto urba-
no de los barrios porteños: "reja" y "novio". La época, en efecto, marca
pudorosamente
la preferencia del traductor por "novio" en lugar del du-
doso "amante", más cercano al escándalo.
o)
"and the wineshops"
Borges:
"y los bodegones"
TP: "y las tabernas"
Demás está decir que Borges ha optado por el vocablo "bodegones",
fiel
a su estética del momento, que insiste en la mimesis del lugar propio.
Un caso particular de la contextualización
Anclajes
V.5 (diciembre
2001): 55-70
65
Dora Baltislón,
Carmen Trouvé y Aldo Reda
El voseo puede transitar también por los porteñismos. Una pro-
funda tradición del hombre de puerto, del compadrito, y de la reiteración
de usos clasistas afianzan en Borges su sentido lingüístico en el manejo
de la forma dialectal.
Allí, el "vos" se atempera con el "che", distintivo
de conocimiento
personal
profundo,
pero
también
manifiesto
de
superioridad.
"the sun shin esfor you he said"
Borges: "Para vos brilla el sol me dijo"
TP: "el sol brilla para vos dijo él"
Borges invierte la sintaxis y además rompe la continuidad
del
monólogo con la utilización
de la mayúscula.
¿Podria descartarse
el
error de tipeado,
tratándose de la versión original de Proa? La misma
pregunta se plantea, más adelante,
con relación a la escritura errónea de
"trozito"
y "abrazé".
Puede suponerse una manifestación
de la actitud
subversiva hacia el español que, en ese momento, asumian los ultraístas.
En el uso del "vos", Borges anticipa la tendencia actual de los traducto-
res rioplatenses,
y en la castellanización
del nombre del autor
(Jaime
Joyce) al pie de la traducción es lícito suponer un gesto de desafio, dado
lo inusual del procedimiento.
Reelaboración
a)
"they might aswell try to stop the sunfrom
rising tomorrow"
Borges: "es como atajarlo al sol de salir"
TP: "sería como tratar de evitar que el sol aparezca mañana"
La traducción de Borges suena anómala y parece desmentir el
ritmo grácil de la prosa. En nuestra traducción, gramaticalmente,
corres-
pondería el imperfecto del subjuntivo, "apareciera"
o "apareciese"; guar-
daría consonancia con el condicional "sería".
Sin embargo, preferimos
el presente de subjuntivo, de uso coloquial más frecuente entre nosotros,
y en directa relación con la hablante Molly.
b)
"that was one true thing he said in his lije"
66
Anclajes
V.5 (diciembre
2001): 55-70
Borges y la traducción
de las últimas
páginas del Ulysses
de Joyce
Borges: "por una vez estuvo en lo cierto"
TP : "esa fue una de las cosas ciertas que dijo en su vida"
Menos literal, pero más lograda, la versión de Borges.
Conclusiones
Quizás
podríamos
pensar
en medio de estas alquimias
del
lenguaje,
de qué modo el sentido
paródico
puede
infiltrarse,
casi
subversivo, desde el momento en que una escritura rehace otra escritura,
y cómo el traductor
trafica con las formas hasta lograr ese equilibrio
siempre inestable
de los vasos comunicantes
entre dos culturas.
Ya
muchos especialistas
han notado que el original del U/ysses fue escrito
en medio de las inquietantes
diferencias de un uso considerado bastardo
-el
irlandés-
y el prestigio del inglés culto. Una imagen cercana de
la relación entre el español y sus variantes americanas puede considerarse
al momento de examinar el peculiar estilo en la traducción borgeana.
Desde una suerte de dialéctica
de los contrarios,
habría que
encontrar el punto de inflexión entre el criollismo/porteñismo
de Borges
y la tendencia a sustraerse al localismo para proyectarse a lo cosmopoli-
ta/universal.
En el caso puntual
de "La última
hoja del Ulises",
Borges
contextualiza una traducción. Reescribe a Joyce y crea un discurso nuevo,
ya que en su visión teórica los sentidos surgirían de cada lectura o escritura
en contexto.
El sentido estaría dependiendo
de la enunciación
y no se
enlazaría
a las palabras
sino a sus contextos.
Así,
perdido el orden
jerárquico,
los sentidos pueden recombinarse
de manera que el primer
texto no sea más original que su última copia, y no habría entonces ninguna
diferencia,
ninguna
inferioridad:
el escritor periférico
adquiere igual
valor que los europeos.
Para ello, a partir del texto joyceano, describimos coincidencias
y disidencias en casos puntuales, y elaboramos probables acercamientos
teóricos. En este sentido, este artículo es subsidiario de un trabajo mayor,
donde incluimos la perspectiva
de las traducciones
de Salas Subirat, de
Valverde y la última de Francisco García Tortosa y María Luisa Venegas.
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
55-70
67
Dora Baltistón,
Carmen Trouvé y Aldo Reda
Notas
1 Jorge Luis Borges, Discusión
(1932).
En Obras Completas.
Buenos Aires,
Emecé, 1996,
1: 239-243.
, Jorge Luis Borges. Año segundo,
enero, número seis, Buenos Aires, 1925.
Edición facsimilar,
que se reproduce
en apéndice.
3 Ver al respecto el libro de Beatriz Sarlo
Borges, un escritor
en las orillas.
Buenos Aires: Ariel, 1995.
68
Anclajes
V.5 (diciembre
2001): 55-70
Borges y la traducción
de las últimas
páginas del Ulysses
de Joyce
APÉNDICEI
LA ÚLTIMA HOJA DEL ULISES
Traducción
de Aldo Reda, Dora Battistón y Carmen Trouvé
...es que usaré una rosa blanca o esas masas fabulosas de Lipton
me encanta el olor de una gran tienda lujosa a 7lh.la lbo las otras con las
cerezas y el azúcar rosadita a 11 peniques el par de lbs por supuesto una
linda planta como centro de mesa voy a conseguirla más barata en esperá
dónde es que las vi no hace mucho adoro las flores me encantaría
tener
toda la casa nadando en rosas Dios del cielo no hay nada como la natura-
leza las montañas agrestes luego el mar y las olas veloces luego el campo
hermoso con cultivos de avena y trigo y toda clase de cosas y esas vacas
tan lindas sueltas por ahí eso te haría bien al corazón ver ríos y lagos y
flores toda clase de formas y olores y colores que crecen hasta en los
charcos prímulas y violetas es la naturaleza
en cuanto a aquellos que
dicen que no hay un Dios yo no daría ni cinco por todo su conocimiento
por qué no van y crean algo muchas veces le pedí a él ateos o como
quiera que se llamen vayan y sáquense las telarañas primero y luego al
final aúllan por un cura y se mueren y por qué por qué porque tienen
miedo del infierno debido a sus malas conciencias
ah sí yo los conozco
bien quién fue la primera persona del universo antes de que hubiera al-
guien que lo hizo todo quién ah eso ellos no lo saben yo tampoco así que
ahí está el asunto sería como tratar de evitar que el sol aparezca mañana
el sol brilla para vos dijo él el día que estábamos tirados entre las azaleas
en Howth Head de traje de tweed gris y su sombrero de paja el día que
hice que se me declarara sí primero le di un pedacito de torta de almen-
dras que me saqué de la boca y era año bisiesto como éste sí hace 16
años mi Dios después de ese largo beso casi perdí el aliento sí él dijo que
yo era una flor de la montaña
sí así que somos flores todo cuerpo de
mujer sí ésa fue una de las cosas ciertas que dijo en su vida y el sol brilla
para vos hoy sí por eso era que me gustaba porque yo me di cuenta de
que él entendía
o sentia lo que una mujer es y yo sabía que siempre
podría enredarlo y le di todo el placer que pude llevándolo hasta que me
pidió que le dijera que sí y yo al principio
no quería contestarle
sólo
Anclajes
V.5 (diciembre
2001): 55-70
69
Dora Battistón,
Carmen Trouvé y Aldo Reda
miraba hacia el mar y el cielo yo pensaba en tantas cosas él no sabía de
Mulvey y Mr Stanhope y Esther y padre y el viejo capitán Graves y los
marineros
que jugaban
a1l birds fly y 1 say stoop y washing up dishes
como los llamaban en los muelles y el centinela frente a la casa del go-
bernador con esa cosa alrededor de su casco blanco pobre diablo medio
asado de calor y las chicas españolas de mantillas y altas peinetas que se
reían y los remates a la mañana los griegos y los judíos y los árabes y el
diablo sabe quién más desde todos los confines de Europa y Duke street
y el mercado de aves todas cacareando
afuera de lo de Larby Sharon y
los pobres burros que resbalaban medio dormidos y los tipos anónimos
en sus capas dormidos en la sombra sobre los escalones y las grandes
ruedas de los carros tirados por bueyes y el viejo castillo de miles de
años sí yesos
moros buenos mozos todos de blanco y turbantes
como
reyes pidiéndote que te sientes en sus pequeñas tienditas y Ronda con las
viejas ventanas
de las posadas ojos que espían una celosía escondida
para que el amante de ella bese el hierro y las tabernas medio abiertas a
la noche y las castañuelas y la noche que perdimos el barco en Algeciras
y el guardia en su caminata y el sereno con su lámpara y O that awful
deepdown
torrent y el mar el mar carmesí a veces como fuego y las
gloriosas puestas de sol y las higueras en los jardines de la Alameda sí y
todas las extrañas callecitas y las casas rosas y azules y amarillas y los
rosedales y los jazmines
y geranios y cactus y Gibraltar cuando joven
donde yo era una Flor de la montaña sí cuando yo me puse la rosa en el
cabello como las chicas andaluzas
la usaban o shaIl 1 wear a red sí y
cómo me besó contra la pared de los moros y yo pensé da lo mismo él
que otro y entonces le pedí con los ojos que me lo pidiera otra vez y
entonces me preguntó si queria sí para decirle sí mi flor serrana y prime-
ro lo abracé sí y encima mío lo incliné para que pudiera sentir mis pe-
chos toda fragancia sí y su corazón latía enloquecido y sí yo dije sí quie-
ro Sí.
70
Anclajes
V5
(diciembre
2001): 55-70
