15
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
DOSSIER
Literatura, periodismo y materialidad. 
Argentina y México (primera mitad del siglo XX)
Zavala Díaz, Ana Laura. “De petit revue a magazine informativo y literario: 
mediación política y editorial en Revista Moderna de México (1903-1911)”. Anclajes, 
vol.26, n.° 3, septiembre-diciembre 2022, pp. 15-29.
DOI: https://doi.org/10.19137/anclajes-2022-2632 
De petit revue a magazine 
informativo y literario: 
mediación política y 
editorial en Revista 
Moderna de México 
(1903-1911)
Ana Laura Zavala Díaz 
Instituto de Investigaciones Filológicas 
Universidad Nacional Autónoma de México
alzavalad@yahoo.com
Orcid: 0000-0003-0883-7334
Fecha de recepción: 25/04/2022 | Fecha de aceptación: 03/06/2022
Resumen: En la mayoría de los trabajos sobre Revista Moderna (1898-1903) y Revista 
Moderna de México (1903-1911) se asume que ambas publicaciones integran un proyecto 
editorial unitario, derivado de su filiación con el modernismo latinoamericano, en parti-
cular con el de la segunda generación de cariz decadentista. Si bien algunos estudiosos 
han advertido las diferencias entre sus dos formatos, el de petit revue y el de magazine al 
estilo norteamericano, lo cierto es que Revista Moderna de México se ha examinado en 
términos muy parecidos a los de su antecesora, es decir, como una revista literaria, elitis-
ta y minoritaria, portavoz de un grupo con un posicionamiento literario específico. En el 
presente artículo analizaré algunos dispositivos empleados por los directores de Revista 
Moderna de México para articular esa transformación, no sólo de formato sino también 
de postura discursiva, mediada por condicionamientos políticos y del mercado editorial 
de la época. Este estudio pretende visibilizar la serie de negociaciones y resistencias que 
algunos agentes del campo literario realizaron en su proceso de profesionalización y de 
búsqueda de supuesta autonomía de otras instancias de reconocimiento en el tránsito 
entre los siglos xix y xx.
Palabras claves: Revista Moderna de México (1903-1911); Modernismo hispanoamerica-
no; profesionalización del escritor; Magazine; Mercado editorial durante el Porfiriato. 
16
Ana Laura Zavala Díaz | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
C
asi todos los estudios dedicados a Revista Moderna (1898-1903) 
y Revista Moderna de México (1903-1911) parten del supuesto 
de que ambos impresos conforman un proyecto editorial uni-
tario, con una política textual y gráfica similar, derivada de su filiación con el 
modernismo, en particular con el de la segunda generación de cariz decadentis-
ta, de la cual formaron parte Amado Nervo, José Juan Tablada, Bernardo Couto 
Castillo, Alberto Leduc, Balbino Dávalos, Jesús E. Valenzuela y Jesús Urueta, 
entre otros. Aun cuando se han señalado las diferencias entre sus dos formatos, 
From petit revue to literary and informative ‘magazine’: political and 
editorial mediation in Revista Moderna de México (1903-1911)
Abstract: Most of the literature about Revista Moderna (1898-1903) and Revista Mod-
erna de México (1903-1911) assumes that both publications integrate a single editorial 
project because of its affiliation with the Latin American modernism, particularly with 
that of the second generation, which presented a more decadent aspect. Although some 
scholars have noted the differences between the two formats, the petit revue and the 
North American styled magazine, the truth is that Revista Moderna de México has been 
reviewed in very similar terms to its predecessor, that is, as a literary, elitist and minor-
ity magazine, representative of a group with a specific literary positioning. In this paper, 
I will examine some of the devices that the editors of Revista Moderna de México used 
to articulate this transformation not only of format, but also of discursive positioning, 
mediated by the political and publishing market conditions from that time. This study 
pretends to draw attention to the set of negotiations and resistance that some agents of 
the literary field carried out through their professionalization process and their search 
for an alleged autonomy regarding other recognition figures during the transition from 
the 19th century to the 20th century. 
Keywords: Revista Moderna de México (1903-1911); Spanish American modernism; Pro-
fessionalization of writers; magazine; publishing market during the Porfiriato 
De petit revue a magazine informativo e literário: mediação política e 
editorial na Revista Moderna de México (1903-1911)
Resumo: Na maioria dos artigos sobre Revista Moderna (1898-1903) e Revista Moderna 
de México (1903-1911) assume-se que as duas publicações integram o mesmo projeto 
editorial, devido à sua filiação ao modernismo latino-americano, particularmente àquele 
da segunda geração, mais decadente. Embora alguns estudiosos tenham apontado as 
diferenças entre os dois formatos, petit revue e magazine de estilo norte-americano, 
a verdade é que a Revista Moderna de México tem sido examinada em termos muito 
semelhantes à sua antecessora, isto é, como uma revista literária, elitista e minoritária, 
representante de um grupo com um posicionamento literário específico. Neste artigo, 
examino alguns dos dispositivos utilizados pelos editores da Revista Moderna de México 
para articular a transformação, não apenas do formato, mas também do posicionamento 
discursivo, mediada pelas condições políticas e do mercado editorial da época. Este 
estudo pretende visibilizar o conjunto de negociações e resistências que alguns agentes 
do campo literário realizaram ao longo do seu processo de profissionalização e da sua 
busca por uma suposta autonomia em relação a outras instâncias de reconhecimento 
durante a transição do século xix para o xx.
Palavras-chave: Revista Moderna de México (1903-1911); Modernismo hispano-ameri-
cano; Profissionalização do escritor; Magazine; Mercado editorial durante o Porfiriato.
17
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | De petit revue a magazine informativo y literario...: 15-29
el de petit revue y el de magazine al estilo norteamericano, lo cierto es que Revis-
ta Moderna de México se ha analizado en términos muy semejantes a los de su 
antecesora, es decir, como revista literaria, elitista y minoritaria, portavoz de un 
grupo con un posicionamiento artístico específico. Escasos han sido los trabajos 
en los que la publicación se ha explorado no sólo de manera independiente, sino 
también como espacio dinámico “en donde la literatura se yuxtapone a otros 
discursos en un estado de tensión y de constante negociación” (Pineda Franco 
Geopolíticas de la cultura finisecular 11). Comentaré brevemente dos de ellos, 
pues me servirán para esbozar algunas premisas de la propuesta de lectura que 
desarrollaré en las siguientes páginas. 
Después de varios años de labor, en 2002 se concretó la publicación de los 
índices de Revista Moderna de México, proyecto coordinado por Belem Clark de 
Lara y Fernando Curiel Defossé; en el estudio introductorio del volumen, los 
investigadores documentaron las circunstancias editoriales y políticas que empu-
jaron a su director, Jesús E. Valenzuela, a ejecutar el cambio de formato en 1903. 
De acuerdo con estos especialistas, “de pronto, la Revista Moderna se hace maga-
zine moderno y se compromete a fundir dos propuestas en principio opuestas: la 
información (el ‘magazine’) y la creación (‘la sección literaria’)” (Clark de Lara y 
Curiel Defossé 37-38 y 41), enfrentamiento entre dos formulaciones editoriales 
y de mercado que “quedó sin resolverse” (83) hasta el último número de esta 
segunda etapa del impreso, según concluyen los autores. Más acorde con la línea 
de exploración que me interesa proponer, en 2006 Adela Pineda Franco reali-
zó un acercamiento innovador, al visibilizar las zonas conflictivas, discursivas e 
iconográficas, donde ambas publicaciones pactaron abiertamente con el statu 
quo emanado (y, después, impuesto a la fuerza) por los sucesivos gobiernos del 
general Porfirio Díaz. Al igual que otros estudiosos, Pineda parte de un principio 
de continuidad entre estas revistas, haciendo, sin embargo, productivas acotacio-
nes sobre algunas de sus particularidades; en relación con la Revista Moderna de 
México advierte, por ejemplo, que: 
Para su segunda época, la revista se había convertido en un foro donde se concate-
naron diversos grupos letrados, diversos discursos, saberes e intenciones: del moder-
nismo al ateneísmo, del discurso cívico a la crónica social, de la gráfica decadentista 
a la fotografía cotidiana, de la literatura a la educación y a la historia. En este foro se 
debatieron variadas posturas frente a las transformaciones culturales, pero siempre 
dentro de los límites del concepto de ciudadanía porfiriana (Pineda Franco “Más allá 
del interior modernista...” 155).
Ciertamente, comparto en gran medida las conclusiones formuladas en estas 
investigaciones; no obstante, me interesa regresar a este segundo momento del 
impreso para leerlo en la clave enunciada por los propios editores en el corolario 
de su primera etapa, donde informaron a los suscriptores sobre la metamorfosis 
de la Revista Moderna en un “‘magazine’ mensual, de numerosas páginas, ilustra-
do, y con variadísimas secciones científicas, literarias, artísticas, sociales, infor-
18
Ana Laura Zavala Díaz | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
mativas, etc.” (“La Revista Moderna...” 259). Analizar algunos de los dispositivos 
mediante los que sus redactores articularon, textual y visualmente, un discurso 
mixto, impelidos por condicionamientos políticos y del mercado, me permitirá 
evidenciar las transacciones, los reposicionamientos, pero también las resisten-
cias y los desplazamientos que agentes del campo literario emprendieron en su 
complejo proceso de profesionalización y de supuesta autonomía con respecto 
de otras instancias de reconocimiento en el tránsito del siglo xix al xx. 
En 1898, Revista Moderna nació con un aura polémica y elitista, tras la serie 
de discusiones que, cinco años antes, suscitó la emergencia de un conjunto de 
escritores que se declaró afecto a las nuevas tendencias literarias europeas, en 
particular al decadentismo. Un lustro después de esa rebelión pública, la funda-
ción del quincenal simbolizó la concreción de los esfuerzos de aquel grupo por 
ganar espacios en el escenario literario nacional, monopolizado largo tiempo por 
tendencias de corte costumbrista en armonía con los esfuerzos por consolidar 
el Estado nacional liberal. Su gesto artístico contestatario encontró un terreno 
fértil en la propia transformación de la prensa en México, que empezaba no sólo 
a despojarse de su carácter de opinión para revestirse de un sesgo informativo, 
sino también a generar proyectos editoriales especializados, dirigidos a públicos 
emergentes como el de las mujeres, los niños y los obreros. En ese contexto, la 
revista irrumpió en la escena de la prensa finisecular con el perfil de petit revue, 
es decir, como “una pequeña empresa mediática financieramente inestable [...], 
equipo de redacción reducido, periodicidad inestable (quincenal, mensual o bi-
mensual), paginación variable y el espíritu artesanal que le confiere valores sim-
bólicos como rareza, delicadeza y belleza”, como advierte Yliana Rodríguez Gon-
zález a propósito de la primera época del impreso, siguiendo las propuestas de 
Yoan Vérilhac (Rodríguez González s/p.). Para Peter Brooker y Andrew Thacker, 
aun cuando ese tipo de impresos no representaban proyectos económicamente 
rentables, pues su público era bastante reducido y especializado, por su singulari-
dad y exquisitez, así como por lo innovador de sus propuestas literarias, tendían 
a acumular un importante capital simbólico (Brooker and Thacker s/p.). 
Fue, precisamente, el “capital simbólico” que Revista Moderna materializó 
y acumuló de 1898 a 1903 lo que le permitió a Jesús E. Valenzuela negociar la 
obtención de los recursos económicos para continuar con aquella empresa, de 
la cual tomó casi en exclusiva las riendas ante la paulatina dispersión del núcleo 
inicial de colaboradores. Cabe destacar que Valenzuela se dedicó a la literatura, 
pero también probó suerte como empresario en el terreno de los bienes raíces e, 
incluso, llegó a ocupar una curul en la Cámara de Diputados, gracias a su tempra-
na amistad con políticos porfirianos influyentes. El escritor, así, “no sólo fungió 
como el principal agente mediador entre el licencioso bar de los decadentistas 
y el foro de las buenas costumbres porfirianas, sino [también] como promotor 
financiero” de la revista, primero con “sus propios recursos y, más tarde, [tan-
to] con el mecenazgo del millonario Jesús Luján” (Pineda Franco “Más allá del 
interior modernista...” 158), como con el subsidio oficialista de Ramón Corral. 
19
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | De petit revue a magazine informativo y literario...: 15-29
En sus memorias, Valenzuela dio cuenta de aquellas transacciones, de las cuales 
sólo destaco la establecida con este último, en la medida en que determinó la 
transformación que sufriría la revista a partir de 1903:
La Revista Moderna cambió su forma por la de magazine estilo americano del norte. 
Comiendo en casa del señor Redo, […] dijo el señor Corral: “Yo con mucho gusto 
ayudaría a un periódico en México si tuviera la forma de magazine”. Pronto fuimos 
a ver al señor Corral el señor Puga y Acal y yo, acompañados del diputado Ismael 
G. Zúñiga, y allí quedó resuelto que nos daría el señor Corral una cantidad al mes y 
recomendaciones para los gobernadores (Valenzuela Mis recuerdos 134).
A diferencia del anuncio citado donde los editores sostuvieron que los cam-
bios de la publicación eran el resultado de “añejas aspiraciones por las [que ha-
bían] trabajado sin descanso”, el también poeta acepta aquí que esa transforma-
ción se debió a móviles extraliterarios, derivados de los modos de financiamiento 
a los que él, como otros periodistas, editores e impresores de la época, acudieron 
para solventar sus iniciativas editoriales. No resulta extraño que un personaje 
como Corral “condicionara” su apoyo y el de los estados a la conversión de la 
pequeña revista en un medio económica y políticamente rentable, pero que, a 
la vez, conservara su halo de distinción y, sobre todo, de modernidad, como se 
anunciaba en el título mismo del impreso, ahora circunscrito al ámbito de lo na-
cional. Ramón Corral pertenecía a uno de los dos grupos más influyentes de las 
élites gubernamentales porfirianas, el de los denominados “Científicos”, quienes 
controlaban las relaciones con “los sectores más dinámicos de la economía […], 
vinculados a la inversión extranjera y al comercio internacional” (Garciadiego 
37). En 1904, su nombramiento como vicepresidente, es decir, como posible 
sucesor del dictador Díaz, inclinó la balanza hacia ese bando, defensor del lema 
“poca política y mucha administración”, que resumió el empeño modernizador 
del régimen y apareció de manera repetida en varias colaboraciones incluidas en 
Revista Moderna de México a partir de 1905.
Desde esa lógica empresarial y gubernamental, Valenzuela emprendió el re-
diseño de las políticas textuales e iconográficas de la publicación, intentando 
seguir un modelo periodístico relativamente reciente, si tomamos en cuenta que 
había nacido en los Estados Unidos hacia 1895. Coincido con Richard Oh-
mann (373) y Sandra Szir, en que el magazine fue una “expresión temprana de 
la cultura de masas”, en tanto mecanismo de difusión y de afianzamiento de las 
prácticas de la emergente sociedad de consumo (Szir 114). Basado en el disposi-
tivo de lo misceláneo, según Beatriz Sarlo, el magazine permitía la “copresencia” 
en un mismo número –incluso, en una misma página– de una vasta diversidad 
de materiales que dialogaba de modo intensivo con mensajes publicitarios y una 
abundante cantidad de ilustraciones (Sarlo XV). 
Sin duda, Revista Moderna de México. Magazine Ilustrado, Político, Científico, 
Literario y de Actualidades intentó adaptar y adaptarse a esa modalidad perio-
dística a lo largo de sus 94 números, distribuidos entre septiembre de 1903 
20
Ana Laura Zavala Díaz | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
y junio de 1911. Como directores propietarios aparecieron el ya mencionado 
Valenzuela y Amado Nervo, quien abandonó la codirección tras ser nombrado 
secretario de la Legación de México en España en 1906. Ese mismo año, Emilio 
Valenzuela asumió la secretaría de redacción y adquirió el 50% de los títulos 
de la revista, porcentaje del que su padre era dueño. Jesús E. Valenzuela siguió 
fungiendo como director y Jesús Urueta como consultor artístico hasta 1909, 
cuando Emilio asumió el control casi absoluto del magazine (Clark de Lara y 
Curiel Defossé 38-39). Si se toman en consideración esos movimientos internos, 
es posible deducir que la publicación terminó siendo más un “negocio” familiar 
que el proyecto literario de un grupo; de ahí, el énfasis en la política editorial de 
puertas abiertas y sin restricciones que la dirección enfatizó en diferentes moda-
lidades textuales (desde notas y avisos hasta artículos y ensayos), y que respaldó 
por medio de la inclusión de una extensa nómina de colaboradores nacionales 
y extranjeros, pertenecientes a diversas generaciones y tendencias estéticas, aun-
que despuntaron todavía firmas filiadas al modernismo, tales como la de Rubén 
Darío, Leopoldo Lugones, Tablada y Nervo, entre otros.
Esos condicionamientos externos y movimientos internos se materializaron 
en un reajuste del formato, cuyo tamaño se redujo de 30 x 21 cm. a 26.5 x 
16.5 cm., abandonando con ello su particular presentación de revista mural y 
artística (Louis 39). Asimismo, cada número se conformó por setenta páginas 
en promedio, casi cuatro veces más de las que integraron los números de Revista 
Moderna, las cuales continuaron disponiéndose en dos columnas, con algunas 
excepciones destinadas a la poesía. Según se anunció, la revista apareció profu-
samente ilustrada, aprovechando los avances tecnológicos que habían llegado al 
país, en particular la introducción hacia fin de siglo del “fotograbado tramado o 
de medio tono […], que se [empleó] para la impresión de fotografías a gran es-
cala y representó una mecanización masiva de la información visual” (Szir 113). 
Uno de los distintivos de ambas épocas de la publicación fueron las ilustraciones 
del pintor Julio Ruelas, cuyo pincel macabro y transgresor definió el imaginario 
visual decadentista de Revista Moderna. 
Viñeta de Julio Ruelas, “Esperanza”. Revista Moderna de México, 1ª quincena de ene. 1903, p. 20.
21
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | De petit revue a magazine informativo y literario...: 15-29
Su muerte, en 1907, dio a su presencia en Revista Moderna de México un 
efecto que denomino residual, debido a que, aun cuando siguió remitiendo a 
esa imaginería, la repetitiva reproducción de un mismo inventario de imágenes 
neutralizó su efecto inquietante, deviniendo un componente más bien decora-
tivo durante los últimos años de la publicación, a lo cual también contribuyó 
la abundante inclusión de otras modalidades visuales como la caricatura, pero, 
sobre todo, la fotografía. 
En este sentido, cabría señalar la utilización diferenciada de diversos recursos 
iconográficos, dependiendo de los asuntos a los cuales estos se asociaron; de tal 
suerte, la actualidad política, social o cultural, y las curiosidades domésticas o 
científicas se acompañaron de fotografías, algunas de ellas signadas por el autor 
o con la marca del taller de impresión, mientras que a los textos de ficción, 
la publicidad y la moda les correspondieron imágenes estilizadas y de carácter 
pictórico, firmadas por el ilustrador que, en la mayoría de los casos, fue un ar-
tista plástico reconocido (Ruelas, Roberto Montenegro, Jorge Enciso, Germán 
Gedovius, entre otros). 
Ilustración de R. Sierra, “Tarjetas postales artísticas de la ‘Revista Moderna’”. 
Revista Moderna de México, feb. 1905, p. 376.
La publicación incluyó, además, una serie de fotograbados tanto de obras 
pictóricas y escultóricas antiguas y modernas, como de retratos de los políticos 
Díaz y Corral que no ilustran o acompañan ninguna colaboración. Haciendo 
mías las afirmaciones de Sandra Szir, sostengo que esa proliferación de mensajes 
visuales evidencia que, para los involucrados en el diseño de la revista, “la cultura 
impresa [había devenido] también cultura de lo visible” (Szir 113), por lo cual, 
con la profusa inclusión de imágenes, pretendieron aumentar el valor del im-
preso en el mercado, atrayendo a un potencial consumidor que podía recopilar 
y gozar de esas “bellas” ilustraciones aun cuando no leyera los contenidos del 
magazine. Un dato que confirma esta especie de coleccionismo (Garrigan 3) es el 
ofrecimiento de venta, en 1904, de una serie de “Tarjetas postales artísticas”, que 
22
Ana Laura Zavala Díaz | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
consistían en “Máscaras de reputados literatos americanos, viñetas de Ruelas, de 
Gedovius, de Montenegro y de otros artistas”, cuyas obras, según los redacto-
res, el “público [apreciaba] ya en lo que [valían]” (“Tarjetas postales artísticas...” 
738). El precio sería de diez centavos, cantidad que debía pagarse “absoluta-
mente por adelantado”, como si de un trabajo sobre demanda se tratara (738). 
El carácter mercantil de esos objetos puestos en circulación por la Revista… se 
certificaba no sólo por su venta independiente y coleccionable, sino también por 
su reproducción en la propia revista, como una estrategia de mercadotecnia que 
buscaba darles mayor prestigio y, en otro nivel, incitar a los posibles suscriptores 
a adquirir esa otra mercancía sancionada por los redactores del impreso; de ahí 
que se interpelara directamente a los lectores, quienes se convencerían, “por las 
viñetas que se [irían] publicando en la Revista, del gran valor artístico de estas 
tarjetas” (738).
Ilustración de publicidad de Roberto Montenegro, “Cristalería de Plateros”. 
Revista Moderna de México, jul. de 1904, s.p.
Destaco el hecho de que la valía de esas mercancías pareciera derivarse, jus-
tamente, de su tipificación como “artísticas”, cualidad que se enfatiza mediante 
la inclusión de las firmas de los pintores antes aludidos, cuyos cuadros e ilus-
traciones se reproducían en la revista, pero que también aparecían en los anun-
cios publicitarios insertos en las páginas iniciales y finales de cada número. En 
23
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | De petit revue a magazine informativo y literario...: 15-29
algunas de esas propagandas de artículos o servicios se emplea el mismo epíteto 
para promover la venta de productos asociados al lujo y al confort, así como a la 
belleza y la salud físicas. Un ejemplo de ello se encuentra en la composición del 
anuncio de la Doraduría de C. Pellandini, donde Ruelas tematizó la experiencia 
de la creación, para promover esa empresa que aseguraba especializarse en la 
hechura de “vidrieras artísticas”. La yuxtaposición con otros anuncios dedicados 
a la venta de esa clase de mercancías ampliaría el sentido de ese adjetivo al crear 
una especie de asociación entre lo artístico, la moda y el “buen tono”, como se 
aprecia en esta publicidad de la cristalería de la viuda de Hillebrand, ilustrada 
por Montenegro. 
A diferencia de Revista Moderna, en la que la categoría de lo “artístico” tenía 
connotaciones primariamente de carácter estético, vinculadas sobre todo al ejer-
cicio literario, en Revista Moderna de México su significado entra en tensión y se 
va desplazando hacia otros discursos relacionados con el mercado, así como con 
la circulación de bienes suntuarios entre los que se incluyen la literatura, a los 
escritores y artistas en general, pero también la política y a sus figuras nacionales 
representativas, si atendemos tanto a los motivos representados en las aludidas 
“tarjetas postales artísticas”, como a los retratos independientes antes referidos. 
El magazine de Valenzuela certificaría su condición de producto lujoso, pero, 
sobre todo, moderno y de alta calidad con la elevada tarifa de su suscripción, la 
cual ascendió, por semestre adelantado, a $3.00 en México y $4.00 en el extranje-
ro; mientras que el número suelto se ofreció en 60 centavos. En un contexto don-
de “la mayoría de los diarios se vendían a cinco centavos”, aunque “las modernas 
técnicas de impresión” habían posibilitado bajar los precios hasta “uno y tres cen-
tavos” (Speckman Guerra 133), la publicación resultaba muy costosa, incluso, en 
comparación con otras de la misma naturaleza que circulaban en aquel momento, 
tales como El Mundo Ilustrado y El Tiempo Ilustrado, cuyos números sueltos se 
comercializaron a un precio que osciló entre los 20 y 50 centavos en el lapso de 
1895 a 1910 (De la Torre Rendón 351). Comparto con Pineda Franco la idea de 
que estos datos dan “pautas para suponer que los lectores de la RM [incluían], no 
sólo [al] reducido núcleo de estetas y hombre cultos, sino [también a] un sector 
afluente, competente, citadino, persuadido de la prosperidad del régimen y con-
vencido de su participación en una cultura cosmopolita” (Pineda Franco “Más 
allá del interior modernista...” 157). La propia Revista… se encargaría de reforzar 
ese mensaje al incluir diversas notas en las que se destacó su condición de objeto 
“elevado”, “pulcro” y “elegante” (“Revista Moderna de México” 22), construyendo 
una cadena de sentidos alineada claramente con las prácticas sociales y discursivas 
del régimen de Díaz, obsesionado con construir signos visibles de moderniza-
ción y progreso. Desde esa lógica desarrollista, la literatura y las artes en general 
devendrían, entonces, uno más de “los componentes necesarios del arte de vivir 
burgués, ya que el desinterés de la consumición pura [resultaba] imprescindible, 
debido al suplemento de alma que [aportaba], marcando la distancia con respecto 
a las necesidades primarias de la naturaleza” (Rogers 35).
24
Ana Laura Zavala Díaz | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
Aun cuando esos fueron los principales destinatarios y compradores poten-
ciales del impreso, me parece importante tomar en cuenta a otro sector de carác-
ter plenamente institucional que no ha sido considerado, a pesar de que, como se 
puede constatar en sus páginas, su participación fue central en el financiamiento 
y distribución de la publicación; me refiero a los gobiernos, tanto central como 
estatales, aludidos en la entrevista entre Corral y Valenzuela, que gestionaron la 
adquisición de la revista para sus bibliotecas, según se deduce de documentos 
como el publicado en el Periódico Oficial del Estado de Zacatecas (“Biblioteca 
Pública del Estado de Zacatecas” 203), en el que, en su informe anual de activi-
dades, el director de dicho establecimiento dio cuenta de los títulos comprados 
con el erario público, en cuya nómina aparece Revista Moderna de México. Con 
seguridad, su inclusión en los acervos estatales puso al alcance de un público más 
amplio y, posiblemente, con aspiraciones de ascensión social o cultural aquel 
magazine, cuyos eclécticos contenidos, textuales y visuales, le permitieron ex-
perimentar, aunque fuera de manera vicaria, una experiencia de la modernidad 
basada en la comodidad, la elegancia, el fasto y, por supuesto, el consumo.
Por su parte, la revista “pagó” aquellos apoyos, que garantizaron su perma-
nencia y mayor circulación, mediante tres vías: con anuncios publicitarios de 
compañías regionales; con artículos de corte reporteril, casi siempre anónimos, 
en los que, por medio de una misma fórmula narrativa, se celebraba la buena 
administración de los gobernadores, cuyos atributos se legitiman mediante la 
profusa inclusión de fotografías a lo largo de todo el número en el que aparecía 
el texto laudatorio, y, finalmente, con textos de corte literario y confesional, es-
critos por un “yo” autorreferido como agente del campo literario, quien estetiza 
la figura de algún político o funcionario porfiriano con el fin de certificar sus 
cualidades casi innatas para desempeñar el puesto que ocupa. Me detengo en dos 
ejemplos de este último caso, porque me parece que en esos espacios textuales 
porosos, genéricamente híbridos (entre el artículo, la memoria, la semblanza y 
la crónica), se observan mejor las negociaciones y los desplazamientos entre los 
discursos literarios y políticos, que determinaron el contexto de publicación del 
magazine, es decir, su composición visual y textual, como advierte Annick Louis 
(33), en la cual se entremezclan producciones de corte ficcional y poético con 
artículos de actualidad y de propaganda gubernamental. 
En 1905, el escritor modernista Amado Nervo publicó la colaboración “El 
nuevo Subsecretario de Instrucción Pública (Apuntes para un artículo sobre Eze-
quiel [A.] Chávez)”; en estos “apuntes” de tonalidad intimista, el poeta describe 
al personaje como un joven culto y estudioso, tras cuya “cara sonrosada y risue-
ña, siempre risueña, tras aquellos ojos negros, llenos de no sé qué ingenua ironía, 
tras aquel perenne gesto amable y cortés, hay un alma muy sutil y muy vieja, 
mucho muy vieja”, apta para asumir la responsabilidad asignada por el Estado. 
“Yo sabía bien que llegaría [a esas esferas]: era sabio, paciente y auscultaba sere-
namente la vida” (Nervo 279-280), asegura el poeta. A esos atributos físicos e 
intelectuales, pero también emocionales, el autor aúna, además, los del esfuerzo, 
25
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | De petit revue a magazine informativo y literario...: 15-29
la sencillez y la limpieza; todas ellas cualidades sancionadas por las prácticas dis-
cursivas oficialistas permeadas por el positivismo cientificista. El carácter limpio 
y sereno de aquel político se certifica mediante la representación lírica de su 
interacción con el paisaje urbano que, a pesar de su “locuacidad” y “bullicio”, no 
perturban el temperamento inmutable y sereno –y, por ello, apto para las labores 
institucionales– de Chávez, a quien “la vida callejera” no “le arranca una sola 
mirada” (280). De forma similar procede Valenzuela, cuando publica un avance 
de sus memorias en la Revista…, en las que, en repetidas ocasiones, disloca la 
narración de carácter autobiográfico para exaltar los actos y atributos de Ramón 
Corral y Enrique C. Creel, este último gobernador del estado de Chihuahua y 
amigo de la infancia del escritor. La narración memorialística se ve interrum-
pida, así, por disertaciones casi de carácter panfletario y propagandístico de las 
acciones de gobierno de Creel, como la siguiente:
A Creel, como a Corral, los conocí pobres; ambos son hijos, intelectuales y morales, 
de sí mismos, y a la altura a que han llegado, la obtuvieron debido a sus propios es-
fuerzos, impulsados por su muy personal voluntad, pues es en ellos, como acrisolado 
diamante, el carácter, ese el resorte rarísimo en nuestro medio y raza, que, más positi-
vamente que la fe, es capaz de mover las montañas y apaciguar los mares (Valenzuela 
“Preliminar” 114).
Como fundador e impulsor de varias grandes empresas industriales o bancarias, mi-
neras o agrícolas, Creel era ya universalmente conocido; pero faltaba una cuerda a 
la lira, y pasados algunos años, un día se reveló como hombre de Estado. Entre los 
actuales gobernadores de las entidades federativas de la República, nadie con más 
inteligencia, más energía, más competencia moral, dirige la cosa pública en su de-
marcación política. La construcción de enormes presas (única solución del problema 
agrícola y urbano en la frontera) para la captación de agua en la abundancia necesa-
ria, el establecimiento de fundiciones para el beneficio de los abundantes minerales 
del Estado, la entubación de las aguas, y el drenaje en las poblaciones, la fundación 
de Escuelas especiales, agrícolas, de comercio y de artes y oficios, la disciplina y la 
pureza en el manejo de los fondos en los diversos servicios de la administración, el 
mejoramiento constante de la seguridad pública, etc., etc. (126-127).
Queda claro, entonces, que Revista Moderna de México ofreció estos tres tipos 
de “productos” para “vender” la imagen de un régimen que había desarrollado 
una serie de estrategias, materiales y simbólicas, para mantenerse en el poder. 
Por ello, más allá de afirmar que la dicotomía presente en Revista Moderna de 
México, aquella de la información “para gran público” y la creación “para grupos 
selectos”, queda sin resolverse, como concluyeron Clark de Lara y Curiel Defos-
sé (83), cabría pensar que en la publicación lo literario (y lo artístico, en general) 
se teje y define a partir, justamente, de la tensión que establece con los otros dos 
discursos dominantes en el impreso: el político y el del mercado. En ese espacio 
de intersección, los escritores siguieron no sólo produciendo creaciones de muy 
diversa índole (poesías, crónicas, cuentos, ensayos, etcétera), sino también, en 
otro nivel, dirimiendo sus propias luchas, en un momento marcado, como se 
26
Ana Laura Zavala Díaz | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
sabe, por una búsqueda de profesionalización que exigiría nuevos pactos, así 
como la formulación de diferentes categorías críticas y estéticas, pero también 
desplazamientos hacia una especie de institucionalización del campo literario 
que requeriría de operaciones estabilizadoras después del periplo decadentista y 
bohemio. 
Un texto que ilustra con claridad algunos de los mecanismos discursivos de 
ese complejo e inconcluso proceso es la nota-reseña “Los diplomáticos poetas 
(Amado Nervo, primer secretario de la Legación de México en Madrid)”, del 
gran vocero del modernismo panhispánico Rubén Darío, publicada en la revista 
en 1909. En ella, el nicaragüense celebró que “el peso del uniforme no” hubiera 
cancelado los vuelos creativos del poeta. Tras rememorar sus correrías en el Ba-
rrio Latino de París, donde iban a “perturbar la calma de unos cuantos pintores 
y escultores”, Darío afirma que Nervo se había transformado en un “Hombre de 
tranquilidad, de orden, con instintos de coleccionista, y ciertos gustos de abad”, 
atributos que encontrarían un correlato en la ejecución de su más reciente libro, 
titulado significativamente En voz baja. A propósito de él, Darío comenta: 
Yo he admirado en Nervo siempre su amor por la belleza, su culto misterioso de 
idealidad. El simbolismo influyó mucho en él. Después, libre su personalidad lírica, 
fue por todas partes en vuelo y en armonía. Tras largas complicaciones estéticas, ha 
llegado a uno de los puntos más difíciles y más elevados del alpinismo poético, a la 
planicie de la sencillez que se encuentra entre picos muy altos y abismos muy profun-
dos (Darío “Los diplomáticos poetas” 35).
El orden, la mesura, la sencillez se posicionan como valores estéticos opues-
tos a la rareza, el exotismo, lo enfermizo y lo ininteligible con los que antes se 
asoció al modernismo, sobre todo de tendencia decadente, del cual fue vocera 
Revista Moderna. La imagen de Nervo se higieniza y blanquea –no es casual, en 
ese sentido, la expresión de Darío de que, “aunque Amado Nervo es mexicano, 
nada en él encontraréis de azteca” (34)–, mediante un argumento de evidente 
matriz evolucionista: Nervo progresó de una condición embrionaria o primitiva, 
signada por la imitación de modelos extranjeros, a un estado superior de síntesis 
creativa que dio a su obra un cariz de originalidad y limpieza estabilizadoras. 
Estos mismos argumentos serían replicados, más o menos en los mismos tér-
minos, por otros autores en las páginas del impreso, para referirse no sólo a las 
creaciones y biografías de diferentes artistas, sino incluso al futuro del arte a 
nivel nacional y continental.1 Una colaboración muy ilustrativa, al respecto, es la 
arenga político-literaria de Max Henríquez Ureña, pronunciada en una impor-
tante manifestación pública llevada a cabo el 17 de abril de 1907, en la Alameda 
1	
El propio Darío repetiría esta misma operación con la biografía y la obra de otro modernista 
mexicano, Balbino Dávalos, de quien afirmaría: “Dávalos no pertenece al número de los desbor-
dados. […] En [su] libro […] predominan la labor romántica, lo parnasiano luego, y la tempera-
dora disciplina clásica” (Darío 44, 46).
27
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | De petit revue a magazine informativo y literario...: 15-29
de la Ciudad de México, y reproducida en las páginas del magazine, donde el 
dominicano puntualizó:
Y aquí cabe, señores, declarar, que lo que se llamó modernismo por una necesidad 
de designación, está lejos de indicar sectarismo ni limitación al pensamiento. Bas-
tará con analizar la personalidad literaria, tan diversa, de los cuatro fundadores del 
modernismo en América, para comprender que el programa de esa escuela era tan 
amplio, que tuvo que resolverse, como declara Leopoldo Lugones, en “La conquis-
ta de la independencia intelectual”. En efecto, hemos llegado a suprimir absurdas 
limitaciones de escuela, y lo que hoy se pide al artista es que produzca belleza, sin 
preocuparnos de los procedimientos que siga para producirla. Hemos llegado a la 
época del arte libre. [...] Debo insistir en la faz de purificación de esa labor, haciendo 
la afirmación de que una de las glorias del modernismo, es haber resucitado muchos 
de los gallardos arreos de la forma clásica (Henríquez Ureña 140).
Coincido con Liliana Weinberg cuando sostiene que Revista Moderna de 
México resultaría “clave [en] el trazado de un [nuevo] mapa simbólico de las 
relaciones hispanoamericanas” (200), pero también, me parece, en el estable-
cimiento de los valores y objetos en juego que definirían la organización del 
campo intelectual en el cambio de siglo, donde la templanza, la sencillez y la 
armonía tanto emocional como artística y estilística –respaldada simbólicamen-
te por el prestigio de la tradición clásica–,2 desplazarían el gesto transgresor y 
decadente modernista, el cual tendría ya un efecto más bien residual, similar al 
de las lúgubres imágenes de Julio Ruelas en las páginas del magazine. Desde esa 
perspectiva, el cambio de política editorial y de formato de la Revista Moderna de 
México, a pesar de estar mediado por presiones externas, no representaría, como 
he intentado demostrar, una paradoja irresoluble, sino más bien un ensayo por 
adaptar al medio editorial mexicano un “modelo de prensa hegemónico” (Rogers 
62), el norteamericano, resemantizando algunos de sus principios de mercado. 
Finalmente, no obstante que Valenzuela trató de convertir su petit revue en una 
“empresa comercial” que “vulgarizara” la experiencia del lujo y el progreso por-
firianos, no abandonó la pretensión de que siguiera siendo un proyecto cultural 
y literario, en el que los escritores resistieran y reposicionaran su ejercicio escri-
tural en relación con otras esferas de poder político y económico que, a pesar 
de su creciente dominio, entrarían en crisis con el estallido de la Revolución en 
1910. 
2	
Expresiones como las de Darío y Henríquez Ureña serían cada vez más constantes en los textos 
insertos en la revista, al grado de que Nervo llegaría, incluso, a sostener con contundencia que: 
“Nuestra raza, hija luminosa de Grecia y Roma, ha vencido siempre con cantos” (Nervo “Al 
Ateneo de la Juventud” 42).
28
Ana Laura Zavala Díaz | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
Bibliografía
“Biblioteca Pública del Estado de Zacatecas”. Periódico Oficial de Estado de Zaca-
tecas, t. XXXIX, n.º 13, 14 agt. 1907, pp. 201-203.
Brooker, Peter y Andrew Thacker. “General Introduction”. The Oxford Criti-
cal and Cultural History of Modernist Magazines: Volume I: Britain and Ire-
land 1880-1955. New York, Oxford University Press, 2009, https://bit.
ly/3P5qQn8
Clark de Lara, Belem y Fernando Curiel Defossé. “Estudio introductorio”. Re-
vista Moderna de México (1903-1911). I. Índices. México, Universidad Na-
cional Autónoma de México, 2002, pp. 15-95.
Darío, Rubén. “Los diplomáticos poetas (Amado Nervo, primer secretario de la 
Legación de México en Madrid)”. Revista Moderna de México, vol. XII, n.º 
73, sept. 1909, pp. 34-39.
Darío, Rubén. “Los diplomáticos poetas (Balbino Dávalos)”. Revista Moderna de 
México, t. XIII, n.º 79, mzo. 1910, pp. 44-48.
Garciadiego, Javier. “La modernización de la política”. Revista Moderna de Méxi-
co 1903-1911. II. Contexto, coordinado por Belem Clark de Lara y Fernando 
Curiel Defossé. México, Universidad Nacional Autónoma de México, 2002, 
pp. 33-47.
Garrigan, Shelley E. Collecting Mexico. Museums, Monuments, and the Creation of 
National Identity. Minneapolis, University of Minnesota Press, 2012.
Henríquez Ureña, Max. “Palabras pronunciadas en la manifestación de la juven-
tud literaria del miércoles 17 de abril de 1907 en la ceremonia de la Alame-
da”. Revista Moderna de México, vol. VII, n.º 45, my. 1907, pp. 139-141.
Louis, Annick. “Leer una revista literaria: autoría individual, autoría colectiva en 
las revistas argentinas de la década de 1920”. Laboratorios de lo nuevo. Revis-
tas literarias y culturales de México, España y el Río de la Plata en la década de 
1920, editado por Rose Corral et al. México, El Colegio de México, 2018, 
p. 27-53.
Nervo, Amado. “Al Ateneo de la Juventud”. Revista Moderna de México, vol. 
XIII, n.º 79, mzo. 1910, pp. 42-43. 
Nervo, Amado. “El nuevo Subsecretario de Instrucción Pública (Apuntes para 
un artículo sobre Ezequiel [A.] Chávez)”. Revista Moderna de México, vol. III, 
n.º 23, jul. 1905, pp. 279-280.
Ohmann, Richard. “History and Literary History: The Case of Mass Culture”. 
Poetics Today, vol. 9, n.º 2, 1988, pp. 357-375.
Pineda Franco, Adela. Geopolíticas de la cultura finisecular en Buenos Aires, París y 
México: las revistas literarias y el modernismo. Pittsburgh, Instituto Internacio-
nal de Literatura Iberoamericana, Universidad de Pittsburgh, 2006.
29
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | De petit revue a magazine informativo y literario...: 15-29
Pineda Franco, Adela. “Más allá del interior modernista: el rostro porfiriano de 
la Revista Moderna (1903-1911)”. Revista Iberoamericana, vol. LXXII, n.º 
214, 2006, pp. 155-169.
“La Revista Moderna. Nueva faz de nuestra publicación”. Revista Moderna, 2ª 
quincena de 1903, p. 259.
“Revista Moderna de México”. Revista Moderna, vol. X, n.º 61, sept. 1908, p. 
22.
Rodríguez González, Yliana. “Lectores de Revista Moderna”. La casa de los sie-
te trovadores. Releyendo Revista Moderna (1898-1903). México, Universidad 
Nacional Autónoma de México, en prensa.
Rogers, Geraldine. Caras y Caretas. Cultura, política y espectáculo en los inicios del 
siglo xx argentino. La Plata, Universidad Nacional de La Plata, 2008.
Sarlo, Beatriz. “Prólogo a Roberto J. Payró”. Obras. Caracas, Biblioteca Ayacu-
cho, 1964, pp. IX-XLIV.
Speckman Guerra, Elisa. “La prensa, los periodistas y los lectores (Ciudad de 
México, 1903-1911)”. Revista Moderna de México 1903-1911. II. Contexto, 
coordinado por Belem Clark de Lara y Fernando Curiel Defossé. México, 
Universidad Nacional Autónoma de México, 2002, pp. 107-142.
Szir, Sandra. “Entre el arte y la cultura masiva. Las ilustraciones de la ficción lite-
raria en Caras y Caretas (1898-1908)”. Impresiones porteñas. Imagen y palabra 
en la historia cultural de Buenos Aires, compilado por Laura Malosetti et al. 
Buenos Aires, Edhasa, 2009, pp. 109-138.
“Tarjetas postales artísticas de la Revista Moderna”. Revista Moderna de México, 
vol. I, n.º 11, jul. de 1904, p. 738.
Torre Rendón, Judith de la. “Las imágenes fotográficas de la sociedad mexicana 
en la prensa gráfica del Porfiriato”. Historia Mexicana, vol. XLVIII, n.º 2, 
1998, pp. 343-373.
Valenzuela, Jesús. Mis recuerdos. Manojo de rimas. México, Consejo Nacional 
para la Cultura y las Artes, 2001. 
Valenzuela, Jesús. “Preliminar”. Revista Moderna de México, vol. V, n.° 32, abr. 
1906, pp. 113-132.
Weinberg de Magis, Liliana. “Hispanoamérica: la confederación del arte”. Revis-
ta Moderna de México 1903-1911. II. Contexto, coordinado por Belem Clark 
de Lara y Fernando Curiel Defossé. México, Universidad Nacional Autóno-
ma de México, 2002, pp. 198-219.
