L a literatura como maquina de narrar la nacion,
Carlos Fuente y Elena Poniatowska.
Carmen Perilli
Universidad Nacional de Tucuman
Consejo Nacional de Investigaciones Cientificas y Tecnicas
Argentina
carmenperilli@arnet,com,ar
Resumen
El imaginario cultural latinoamericano ha sido determinado. desde su genesis, por los
relatos nacionales, A rmes de siglo, la fSbula literaria reconoce las ruptutas y las
discontinuidades de la pluralidad y la heterogeneidad de sujetos y representaciones,
abriendo dos instancias metaficcionales: la de la literatura y la de la historiografia, Desde
1916 con Los de abajo, la novela mexicana se convierte en "una maquina de narrar"
simb6licamente la naci6n modema, que produce lecturas legitimadoras de tradiciones y
rupturas en un itinerario compartido con la ensayistica. Mi investigaci6n aborda los
cambios sufridos por esa 'mSquina" en la escritura de Carios Fuentes y 
Elena
Poniatowska, Intento cartografiar la naci6n que emerge en sus producciones discursivas,
que revisan la tradici6n revolucionaria. La presencia de la frontera, el borde con el Norte
es determinante, al mismo tiempo que la emergencia movimientos sociales oomo los
indigenas de Chiapas, En este momento de discursos post-nacionales, la literatura
mexicana asedia las tecturas de identidades, revlsita tanto la tradici6n novohispana como
la tradiclbn nacionalista, entregSndonos nuevas geografias de Mexico y de America
Latina,
Palabras claves: literatura - historiografia - relato nacional -America Latina
Keywords: literature - h/storiograp/iy - national story -Latin America
Fecha de recepcibn: 08-04-2002 
Fecha de aceptaci6n: 11 -07-2002
"Tierra escrita, tierra doliente y sensible como una piel,
inflamable como un cbdice,,,' (El naranjo: 116J
Anclajes Vl,6 Parte I {diciembre 2002): 137-153, 
137
Carmen Perilli
"por un impulso que obedecib a ciegas comenz6 a buscar el
rostro de la gente. ^Podria arrancarles la mascara? (Tinisima:
Las narraciones latinoamericanas reproducen el funcionamiento del
archivo historico y cultural. Como la maquina de la memoria de Jose
Arcadlo Buendia, registran no solo los textos sino su produccion. Ante Ia
vastedad y complejidad de modulaciones, la memoria debe ser
considerada menos una cinta que como "una muchedumbre de brotes
arbitrarios" (Vasconcelos: 98). La cultura continental escenifica el arduo
combate entre la homogeneidad de una logica exterior impuesta con
violencia y una compleja red de resistencias y negoclaciones.
Las ficciones de identidad —tanto del sujeto como de las
sociedades— se devanan en un relato que inscribe filiaciones y
afiliaciones, sobre un fantasma novelesco de entrada.^ Desde la segunda
mitad del siglo XX los pueblos latinoamericanos se debaten entre Utopias
y derrotas, luchas y melancolias. La contienda, poetica y politica, que
atraviesa las fabulas literarias revela una guerra de identidades en crisis.
La literatura mexicana puede ser leida como "maquina de narrar"
una nacion agitada por la revuelta, envuelta en las paradojas de la
modernidad, oscilante entre bruscas rupturas y hondas continuidades. Me
interesa trabajar las fabulaciones que emergen de la narrativa desde
1950. He elegido la obra de Carlos Fuentes y Elena Poniatowska,
escritores "faro" que prefieren adoptar gestos diferentes dentro de la
ciudad letrada mexicana.
Sus ficciones arman un contrapunto entre gestos literarios,
posiciones de los sujetos y representaciones de la nacion. Las miradas
138 
Andajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 137-153
La literatura como mSquina de narrar la nacion.
sobre ia leyenda historica y el mapa de Mexico estan profundamente
marcadas por El laberinto de la soledad de Octavio Paz, autor cuyas
mitologias determinan las lecturas contemporaneas del codigo maestro
de la nacion mexicana.2 Los textos buscan, obsesivamente, el rostro
detras de las mascaras de un mundo rasgado por to multiple y
amenazado por el Imperio. Los textos prolongan, con distintos tonos, ios
postuiados de ios movimientos cuituraies que se originan en 1920.^
Asumen diversas posiciones frente a la nacion moderna prolongando los
dos proyectos que desgarran el nucleo de ia revolucion: el triunfador
centralismo de modernizacion que culmina con Lazaro Cardenas y ei
agrarismo iguaiitario de Zapata."
Ei linaje del proyecto narrativo de Fuentes se reconoce en Jose
Vasconcelos y Alfonso Reyes, Alfonso Caso, Samuel Ramos y Octavio
Paz. Pero tambien en poetas como Ramon Lopez Velarde, Juan Jose
Tablada y Jose Gorostiza. Elena Poniatov^/ska encuentra sus genealogias
en la historia oral y en los medios masivos vinculados al periodismo,
reproduce el gesto documental y didactico del movimiento muraiista y la
fotografia mexicana.
Carlos Fuentes apuesta a la memoria iiteraria como espacio utopico
que procesa la memoria historica. La lengua y ia literatura tienen un papel
fundamental en esta recuperacion. La biografia de la nacion depende de
la cultura representada por la letra.
Uno de los principales dilemas de Fuentes obedece a la necesidad
de construir un puente entre Mexico y Occidente. Su discurso se inscribe
en ias grandes lineas de pensamiento que postulan la religacion de
America con Espana. En sus cartografias, las aguas del Caribe se
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 137-153. 
139"
Carmen Perilii
continuan en el Mediterraneo. Los mundos mexicanos y espafiol
encuentran las continuidades del naranjo y la lengua, la naturaleza y la
cultura. El locus amoenus es el mestizaje, cuyo punto de partida coloca
en Espana.
Las novelas de Fuentes revelan la voluntad de totalidad de la
tradicion balzaciana, asi como ia intencion de inventar e inventarse una
tradicion. Los ritmos historicos, pulsados por la cronica —urbana o
epica— quedan constrefiidos en la estructura circular del mito que le
otorga universalidad. Mexico se dice una y otra vez a traves de las
mismas metaforas, armadas sobre los oxymoron: !a "suave patria" de
Ramon Lopez Velarde; "la region mas transparente" de Humboldt; ia
"vision de Anahuac" de Alfonso Reyes; el "agua quemada" de Octavio
Paz dan nombre y contenido a las ficciones.
Sus construcciones, atravesadas por la analogia mas que por la
diferencia, continuan las imagenes de Sahagun y el grupo dei Coiegio
de TIateioico. Emplean una dudosa version de la historia dei heroe —dios
QuetzalcoatI, traducida por Cortes y los religiosos, para legitimar ia
continuidad toiteca— hispanomexicana. La biografia de la nacion se traza
en ambicioso gesto que inventaria, traduce y distorsiona los archivos
occidentals, inscriptos minuciosamente
En Fuentes el discurso de ia cultura occidental tramada por ei mito
se convierte en el velo que continua el rostro indigena. El mundo toiteca
es el origen prestigioso, pero "las preguntas de la fundacion del Mexico
mestizo son las preguntas de la sociedad contradictoria y migrante de
nuestro tiempo" (Cinco soles: 17). El pasado vivo es la grandeza de
Mexico.
140 
Anclajes VI.6 Parte I (didembre 2002): 137-153
La literatura como mSquina de narrar la nacion.
El mito es la operacion que garantiza la superaci6n de los
localismos y el acceso a las matrices culturales occidentales. Mitologias
europeas que se repiten en las mitologias amerindias. Circe, Edipo,
Telemaco, 
Telegono, 
Odiseo 
y 
Persefone 
se 
reconocen 
en
Huitzilopochtii, TIazoteotI, QuetzalcoatI y Coatlicue.
La cuestion de la identidad mexicana vertebra la historia de Mexico.
La respuesta estaria entre la tension entre la necesidad y la libertad: la
memoria y el deseo de un pueblo deben reconocerse en su propia
mascara. En La region mas transparente Manuel Zamacona, el ladino,
confiesa:
Yo mismo no se cual es el origen de mi sangre; no conozco a mi padre,
solo a mi madre. Los mexicanos nunca saben quien es su padre... La
carne oscura en el fondo, creandose a si misma, sin contactos iCuando
la rescataremos? ^Cuando le daremos un nombre? Un ser fuera del
anonimato. (59)
Ixca, el indio degradado se piensa
"Naturaleza gratuita, como sus palabras de gran madre, de madre abierta
y rajada para la cual no existe mas que el momento prolongado,
verdadero y veraz del parto" (135).
Felipe Montero, atrapado por Consuelo/Aura, no sabe quien es, aunque
los textos del capitan Uorente le den la clave, esta perdido en los
zaguanes de una ciudad de distihtos pasados. Lo mismo que el guero
atrapado, para siempre, junto a Carlota en la mansion del Puente de
Alvarado. Los hermanos Martin Cortes sucumben ante "el embrujo fisico
del este Valle de Mexico, pues en el cabian, a un tiempo, todos los
climas: verano y primavera, otofio e invierno aliados en el instante, como
si la eternidad se diese cita en aire transparente" ("Los hijos del
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 137-153. 
141
Carmen Perilli
conquistador" en El naranjo: 95). La unica certeza que tiene Rodrigo de
Aguilar °es que la lengua y las palabras han triunfado en las dos orillas"
("Las dos orillas" en El naranjo: 60).
Hijos de don Quijote y la Malinche, los mexicanos son herederos de
todas las tradiciones. La historia los ha relegado a la fatalidad y la
violencia tanto del mundo anliguo como del mundo moderno. La
modernizac'on ha tenido un caracter casi satanico ya que ha supuesto ia
imitacion extralogica. La palabra de Fuentes intenta cauterizar heridas,
para privilegiar afiiiaciones defensivas. que permitan tender nuevas raices
al proceso de modernizacion. Siempre es la lengua: la de Marina, la de
Jeronimo, la de Tomas, la de Juana, la de Cristobal, la que uno y tiende
puentes.
Caracteristicamente, Carlos Fuentes 
re-textualiza 
la mcJemidad
msxicana. Pero no para rreramente contradecir las versiones cficiosas y
nacionalistas, sino para explorar en sus materiales la naluraleza
autoritaria del destino historico de una modernizacion periferica (Orteqa
1999:5)
El Mexico de Fuentes es urbano, "ciudad voluntariamente cancerosa,
hambrienta de extension anarquica, pintaviolines de toda intencion de
estilo, ciudad que confunde la democracia con la posesion' ("El dia de las
madres" en Agua Quemada: 37). Una ciudad que se divide en un antes
"con noches llenas de mananas" y un hoy apabullante de contaminacion.
La ciudad nace a diario y muere diariamente. Es materlalizacion de la
historia (monumento, museo, archivo); y es fluir del mito (voces, deseos,
peregrinaje). Pero es, sobre todo, territorio de los umbrales y los
margenes de la cultura (nuevas identidades, suefios y lenquaies)
(Ortega 1998:4)
El mito de la Malinche, mito de origen, funciona como modelo explicativo
del funcionamiento del relato de la identidad nacional. A Artemio Cruz lo:
142 
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 137-153
La literatura como mSqulna de narTar la naci6n.
chingan los gringos-Viva Mexico, jijos de su rechingada: tristeza,
madrugada, tostada, tiznada, guayaba, el mal dormir: hijos de la palabra.
Nacidos de la chingada, muertos en la chingada, 
vivos por pura
chingadera: vientre y moriaja, escondidos en la chingada. Tii y yo,
miembros de esa masoneria: la orden de la chingada {La muerte de
Artemio Ctuz: 144-45).
Xipe Totec, ei desoliado, ei que se viste con pieies de otros, da cuenta de
la dolorosa condicion del mexicano:
[...] en esta perdida encontrarias la semilla secreta del pais, el grano
escondido por la miseria y la ostentacion, por la mediocre crueldad
posesionada de Mexico... esta 
es su grandeza, este rayo de luna
perdido, este mundo que quisiera para ti, despues de haberlos perdido
todos sin saber que otro, mas viejo que los perdidos, te estaba
esperando, un mundo al servicio de fuerzas que no necesitan ser
nombradas... {Cambio de Piel: 39)
El personaje metafora de Ariel, figuracion dei espiritu inteiectual, adquiere
otros rostros. Los historiadores y cronistas actuan como narradores
priviiegiados: Max en "TIaztocatzine, El jardin de Flandes"; Felipe Montero
en Aura; ei anciano de ias memorias y el Peregrino en Terra Nostra;
Jeronimo de Aguilar, y Bernai en El naranjo; Han\e\ Winslow en Gringo
Viejo. Creadores de otra historia, sin embargo, estan inmersos en esta
histon'a, la de la nacion mexicana, donde todos los tiempos "son edenes
subvertidos" {Tiempo Mexicano: 19).
Carios Fuentes imagina una historia monumental, un nacimiento
entre ruinas deslumbrantes, une a los imperios a traves de los pueblos.
Mexico hereda el imperio azteca con su linaje toiteca y ei imperio espanol
con sus raices romanas. Tambien esta ligado a esa familia iejana que es
el imperio Frances. La comedia nacionai tiene como protagonista
fundamental a la burguesia post-revolucionaria. El antagonista perpetuo
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 137-153. 
143
Carmen Perilii
es el Norte: "pobre M6xico,/ pobre Estados Unidos, /tan lejos de Dios/,
tan cerca el uno del otro" {La frontera de cristal: 296).
El proyecto narrativo de Elena Poniatowska fabula un letrado
soiidario (Hugo Achugar), que se propone como interprete de los otros
oprimidos. Su modelo retorico es la enlrevista y la cronica, a traves de las
cuaies busca inscribir las subjetividades en la historia. La genealogia
textual se tiende hacia ias narraciones ac resistencia. Su tsxtc
emblematico es La noche de TIateioico, cronica especular de Fuerte es
el silencio. La escritura amplia las fronteras del genero con la
incorporacion de urdimbres diferentes, en un intento gigantesco de
reconstruccion de cuerpos y voces que remiien a ia fundacion de un
nuevo tiempo. La nacion revolucionaria se quiebra y se reformuia desde
el 2 de octiinrs 19S8. Ei relato acentua la repeticion de los gestos
fundacionales.
La ciudad de Mexico es aiegoria de ia nacion, espacio de nostaigia
y vioiencia en ia que el mundo urbano devora a! mundo rural. Una mirada
meiancoiica se posa sobre ia aldea arrasada por la cosmopoiis: "Asi a
puro vente y vente ios mexicanos hemos creado una ciudad monstruosa".
Nuevas ciudadanias del miedo que tienen su contrapartida en ei
surgimiento de ciudadanias de la soiidaridad, la de los nadies de ese
infierno dantesco, presidido por el Angel de la Independencia. Hay una
conciencia que cambia en momentos de prueba como la matanza o el
temblor.
La narracion disefia ficciones de coiectivos —^"los que no tienen
nada que perder"—: las sirvientas, las muchachas, las marias, las
mujeres campesinas, las indigenas, las soldaderas. Los otros, esos
144 
Anclajes VI.6 Pane I (diciembre 2002): 137-153
La literatura como maquina de narrar la nacion.
"hombres y mujeres cargados como bestias... su rostro confundido con el
color de la tien-a" (La "Flor de Us": 55) " golondrinas o pajaros con cara
de gente..." (Fuerte es el siiencio: 15), verdaderos angeles caidos,
asimilado a la tierra. "Si la mayoria existe de bulto (es el "pueblo") los
pobres no tienen voz. Fuerte es el siiencio" (Fuerte es el siiencio: 11)
Ese mundo es definido por la carencia, al mismo tiempo que por la
alteridad, el de las mulitas, las marias, los manueles, los juanes. Son los
interpretes, como la Jesusa, del barbaro mundo mexicano, pintado en los
monos de Rivera, bisagra entre el universo local y la extranjera, estan
fuera de la tradicion occidental, el mundo de Elena y su familia.'' Sefiala
Margo Glantz en "Las hijas de la Malinche" que "Poniatowska es objeto
de un mito, aquel con el que nos ha familiarizado cierta tradicion
romantica, la de la princesa que Iucha por los oprimidos"(Kohut: 127).
La busqueda de la identidad sostiene un mundo narrativo que se
trama como contestatario y asociado con sus productores ultimos, los
entrevistados. La escritora usa las tretas del debil, se esconde detras del
diminutivo —"Elenita", guerita"—. Las representaciones remedan
enormes imagenes muralistas, registran gestos, que se repiten en un
mundo social, presentado casi maniqueamente.
Los circulos se agrandan, cada vez es mas ancho el cinturon de miseria,
pulula un mundo que se va achaparrando hasta quedar a ras del suelo;
pocilgas en las que uno se mete a gatas y de las que emergen en la
neblina de la madrugada unos angeles suclos, de alas trasquiladas y
lodosas. (Fuerfe es el siiencio: .23)
La escritura se obsesiona por apropiarse de tradiciones familiares y
nacionales, ya por el registro, ya por la invencion. Sus genealogias se
ovillan en un dominio narrativo que construye ficciones y cronicas, en
Anclajes Vi.6 Parte I (diciembre 2002): 137-153. 
145*
Carmen Perilli
constante dialogo, Los relatos inseriben al sujeto/autor, en una serie de
imagenes, moldeadas como personaje/persona que va desde el yo al
otro. Las figuraciones de la identidad personal y social se entroncan con
matrices culturales y se labran en un espacio vertebrado en categorias
como propiedad y extranjerla.
El lugar de enunciacion, el del mediador letrado, arma un puente
que disimula el muro que separa heredades y pertenencias, Realiza una
doble operacion: imaginar un pueblo, traduciendo su cultura y definir un
sujeto —la autora— en reiacion de pertenencia/extrafiamiento con
representaciones de lejanas tierras, surgidas de la fascinacion
engendrada en los reflejos de. una esencia nacional inexistente,
Poniatowska elige diferentes mo(Jos de nombrarse y firmar sus textos,
mostrando que no resigna el control de su escritura.
Para Poniatowska la practica intelectual es un modo de dar
coherencia y unidad a la conciencia disgregada y contradictoria que surge
de la experiencia, Su mayor obsesion es la representacion de la
pluralidad: "<i,Dejarian que su escritura fuera sacudida tambien? ^Es
posible que las frases estallen y estallen las imagenes y quienes las
escriben tambien?" (Nada, Nadie. Las voces del temblor. 310)
Si la genealogia de la autobiografia aleja el centro autorial de la
historia y la leyenda nacional revolucionaria, su apetencia de otras vidas
la pone en contacto con las mediadoras de memorias que arman e
imaginan la patria desde otro espacio, Poniatowska traduce ese
imaginario ajeno; su discurso, a veces esencialista, cae en la sensibleria,
entrelaza los mitos de la Patria y la Mujer,
146 
Aticlajes Vl,6 Parte I (diciembre 2002): 137-153
La literatura como maquina de narrar la naci6n.
La imaginacion historica y literaria prolonga posiciones de las
narraciones cuituraies de origen. Como ia Maiinche, las sirvientas
proveen la lengua que permite a Poniatov(/ska "calar hondo" en el
universo popular y reconstruir la historia de Mexico. La autora se
convierte en la cronista, un tanto distante, en cuyo relato subyace ei hiato
entre experiencia y escritura. En Hasta no verte Jesus mio hay una
continuidad 
de 
antinomias 
como 
civilizacion 
y 
barbarie,
independientemente de la valoracion de ias mismas. El inteiectual es
interpeiado por el subaiterno, las posibilidades de la letra son
cuestionadas por la densidad de la paiabra.
Mexico aparece como la diferencia que atrae y amenaza, un pais
extrafio que que castiga con la extranjeria:
[...] Extranjeras si, inaprensibles en sus maneras, y mas en sus amores
(...) los signos que las unen al mundo exterior, el hilo invisible y dslgado
en el aire que se adelgaza sobre la ciudad de Mexico, el hilo en el que
cosen sus iniciales en las fundas, las bordan en las sabanas, en las
camisas y en los pafiuelos el que las ata a un hombre de carne y hueso
(La "F/ordeL/s": 321)
La soledad y la orfandad estan iigadas a un discurso identitario en ei que
la mascara y el rostro estan en juego. La Maiinche se convierte en
montafia y la Guadalupe en Virgencita de ios Remedios. En realidad la
figura de la Maiinche se muitiplica en ios miles de mexicanas
entrevistadas a las que se interpela por los secretos del pais profundo en
donde es dramatica la vinculacion dentro/fuera; centro/oriiia proionga el
desgarramiento nacionai entre ciudad/campo; modernidad/atraso.
El dialogismo, que proviene de la entrevista, permite reproducir ia
heteroglosia social, renovando formaciones discursivas iigadas al
costumbrismo y al realismo. La autora experimenta con ios lugares
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 137-153. 
w"
Carmen Periiii
comunes de la tradicion revoiucionaria mexicana, intentando subvertiria;
escenifica la retorica nacionalista desde politicas de genero. Las
figuraciones focalizan a los sujetos en diferentes lugares tanto
individuales —yo, tu, otro— hasta colectivos —nosotros, otros—. La voz
femenina autobiografica, una de las constantes de la escritura de
mujeres, es una presencia sociocultural y generica significativamente
visible. La escritura de la historia se presenta como un "hablar" de la
historia, en relatos de vida, ficciones de infancia, cartas de amor,
memorias del desamparo, episodios de costumbres, epicas rurales y
urbanas, cronicas del desastre y la solidaridad.
Los sujetos historicos vapuleados por el lado oscuro de la
modernidad ingresan en el imaginario nacional con voces propias, sus
relatos se formulan como narracion de resistencia. El gesto llega a la
exasperacion en Nada, nadie. Las voces del temblor que se mueve entre
el ritual y la historia, en la medida en que el hecho unico no hace mas que
actualizar otros; la cronologia se altera y el espacio se torna determinante
en la organizacion del texto.
La literatura ficcionaliza el habia que busca reponer lo comunitario,
restituir los lazos perdidos en las fauces de una urbe que ha extraviado su
dimension humana. Detras del proyecto. escriturario hay un proyecto
politico que acusa a quienes traicionaron los proyectos solidarios: el
Estado que se trago la revolucion.
Las identidades familiares y socioculturales se dibujan en la
oposicion entre la tierra y el mundo. Predomina la dicotomia entre
escritura y experiencia planteada en los textos maestros de la cultura
latinoamericana, como dispositivo de productividad textual. La vision
148 
Anclajes Vi.6 Parte i (diciembre 2002): 137-153
La literatura como maquina de narrar la naci6n.
euforica de la experiencia coincide, en gran medida, con una mitificacion
del espacio y del hombre mexicano, idealizado como la raza,
Los proyectos narrativos de Carlos Fuentes y Elena Poniatowska
responden a modelos literarios y politicos distintos, Fuentes escoge la
novela paradigma del libro moderno, prolongacion de la prestigiosa epica
y experimenta con todas las formas: desde la novela gotica hasta la
novela social. Poniatowska escribe cronicas, reportajes y biografias a las
que dialogiza a traves de generos periodisticos.
Si Fuentes reivindica el proyecto ilustrado, Poniatowska adhiere al
proyecto popular, Los sujetos historicos son distintos: los conquistadores,
los libertadores, la clase media surgida de la revolucion —^Tomas Arroyo
convertidos en Artemio Cruz abundan en la obra de Fuentes—, En
Poniatowska se arma una historia de las mujeres y de los subalternos,
Los dos sucumben a la mirada occidentalista pero, mientras uno
busca las analog las a traves del mito, la otra apela a la inscripcion de la
diferencia. En Fuentes, la productividad textual insiste en la busqueda de
totalidades, en Poniatowska se posa sobre lo particular, mostrando los
quiebres, las fracturas. En las dos obras la reiacion con Ia ley es
determinante. Dos tipos de picaresca, la de la nueva clase opresora: los
chingados de Fuentes. Los perdedores de siempre: Las Jesusas o los
Juanes de Poniatowska,
Carlos Fuentes teje su escritura con ricas tradiciones, elige los
tonos de la literatura hegemonica, experimentando con las formas de la
novela e intenta reformular el proyecto de los contemporaneos,
Poniatowska, continua el gesto didactico y documental de Diego Rivera,
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 137-153, 
149
Carmen Perilli
David. Sjqueiros. y. otros,-.la.necesidad, de registrar de. Manuel, y. Lola
Alvarez Bravo y Mariana Yampolsky, Como Tina Modotti, se situa
en/entre culturas, observa con una mirada atravesada por la necesidad
de pertenencia, intentando reponer por afiliacion cultural los lazos que
siente perdidos por la extranjeria biologica, Imagina un mundo que le es
ajeno, intenta reproduclrlo en su heterogeneidad.
Si Fuentes trabaja sobre la memoria literaria, Poniatowska usa la
cultura popular y masiva, Fuentes recorre desde las mitologias de la
Conquista hasta las mitologias revolucionarias de la nacion mexicana,
apelando a un lenguaje de simboios, Coloca en el reconocimiento del
mestizaje el encuentro de una armonia a partir de la mezcia, Elena
Poniatowska nos entrega una lectura rispida casi a contrapelo de la
ideologia de la autora. La operacion es de suma y, al mismo tiempo, de
choque,
Los dos escritores narran la nacion mexicana: Cados Fuentes la
fabula como escritor nacional y novelista historico; Elena Poniatowska es
la historiadora oral, la compiladora de sus historias, Uno dialoga con los
otros textos de la literatura, la otra con los textos de cultura popular y
masiva, Poniatowska registra la emergencia de una nueva sociedad civil,
que ;.,go u,,:'rentada al Partido Revoluc;:r,ario Institucionalizada, pone
en cuestion y renueva las mitologias revolucionarias, Carlos Fuentes
busca, a traves de totalidades, contener los nuevos movimientos en el
tranquilizador mundo occidental. Para ambos la cuestion central esta en
el enfrentamiento entre el estado y el pueblo; entre la nacion como
proyecto y latraicion que sufre la revolucion.
150 
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 137-153
La literatura como maquina de narrar la nacion.
En su proyecto estetico esta la creencia en la hegemonia de la letra
como centro del texto cultural frente a la busqueda de la voz que lleva a
la negacion de la letra como letra, la afirmacion de la realidad del
referente, el elogio de la materialidad del sonido y la imagen. La tension
entre Iengua y habia se resuelve de distintos modos. En Fuentes hay un
trabajo con la Literatura que evidencia su hegemonia como institucion en
un Mexico que se imagina urbano; en Poniatowska la letra se disfraza
para sostener la tension entre palabras y mundo, de una nacion
desgarrada entre el centro y Ios margenes, las inclusiones y las
exclusiones.
Notas
' Marthe Robert sefiala que la novela "en lugar de reproducir un fantasma en
bruto segun las reglas establecidas por un oodigo artistico preciso, imita a un
fantasma novelesco de entrada, un esbozo de relato que no es solo el inagotable
deposito de sus futuras historias, sino tambien la unica convencion cuyos limites
acepta' (Novela de los origenes y origenes de la novela: 54).
2 En "Mascaras mexicanas" leemos: "Viejo o adolescente, criollo o mestizo,
general, obrero o licenoiado, el mexicano se me aparece como un ser que se encierra
y se preserva: mascara el rostro y mascara la sonrisa. Plantado en su arisca soledad,
espinoso y cortes a un tiempo, todo le sirve para defenderse: el silencio y la palabra,
la cortesia y el desprecio, la ironia y la resignacion. Tan celoso de su intimidad como
de la ajena, ni siquiera se atreve a rozar con los ojos al vecino: una mirada puede
desencadenar la colera de esas almas cargadas de electricidad. Atraviesa la vida
como desollado; todo puede herirle, palabras y sospechas de palabras (El laberinto
de la soledad: 5).
3 Hector Aguilar Camin considera que las decadas correspondientes a 1920 y
1940 corresponden a la etapa de reconstrucoion economica y de surgimiento del
Estado intervendonlsta y nacionalista que culmina con el cardenismo (Despues del
milagro).
^ "Los historiadores marcan una diferencia entre el proyecto modernizador de
construcci6n de la nacion moderna y las demandas populares de los grupos
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 137-153. 
151
Carmen Periiii
campesinos. Para Arnaldo Cordova 'La historia mexicana del sigio XX es...antes que
nada, la historia de como se construye un verdadero poder politico sobre los hombros
de ias masas popuiares' ("La historia, maestra de la politica' en Varios; Historia
cpara que: 38)
Obras citadas
Fuentes, Carlos. La region mas transparente, Mexico: Fondo de Cultura
Economica, 1958.
.La muerte de Artemio Cruz, Mexico: Fondo de Cultura Economica
1962.
. Aura, Mexico: Era, 1962
. Terra Nostra, Mexico: Fondo de Cultura Economica, 1975.
. Tiempo mexicano, Mexico: Joaquin Mortiz, 1983.
. Gringo Viejo, Mexico: Fondo de Cultura Economica, 1985.
. Cristobal Nonato, Mexico: Fondo de Cultura Economica, 1987.
.Vaiiente mundo nuevo: Epica, Utopia y mito en ia noveia
hispanoamericana. Madrid: Mondadori. 1990.
_. El naranjo, Mexico: Alfaguara, 1993.
_. Cinco soies, Buenos Aires. Sudamericana: 2001.
Poniatowska, Elena. Hasta no verte Jesiis mio, Mexico: Era, 1989.
. La noche de TIateioIco: Mexico: Era, 1972,
. Fuerte es ei siiencio, Mexico: Era, 1980.
. La "Flor de Us", Mexico:Alianza Tres/Era, 1988
. Nada, nadie. Las voces cfe/femWor,Mexico: Era, 1988.
. Tinisima; Mexico: Era, 1992.
. Luzy iuna, laslunitas, Mexico: Era, 1994.
Achugar, Hugo. "Historias paralelas/historias ejemplares: la historia y la
voz del otro", Revista de critica literaria latinoamericana, 36,(1992).
Aguilar Camin Hector. Despues delmiiagro: Mexico: Cal y Arena, 1998.
Anderson, Benedict. Comunidades imaginadas. Refiexiones sobre ei
origen y ia difusion del nacionaiismo, Mexico: Fondo de Cultura
Economica, 1993.
Bhabha, Homi K. Nation and Narration, New York: Routledge, 1999.
152 
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 137-153
La literatura como mSquina de narrar la naci6n.
Glentz, Margo. "Las hijas de la Malinche" en Karl Kohut, Literatura
mexicana hoy, Frankfurt-Madrid: Vervuert, 1995.
Ortega, Julio. "La muerte de Artemio Cruz y el relato de la desfundacion
nacional", Pagina web de Julio Ortega, 1996,
. "El discurso de la fabula: La region mas transparente", Mexico:
S/empre!,Jul23,1998
Perilli, Carmen. "Palabra y silencio en Elena Poniatowska", Revista K;pt/
.Revista Andina de Letras 5 (1996),
. "Ente molinos de viento y metropolis de carton: La novela en
Carlos Fuentes", Especulum, Revista Electronica de la Univ,
Complutense, Madrid: 2001
, "La increible y triste historia de Angelina Beloff y de su amante
desalmado" en Revista Chilena de Literatura 6,50 (1997),
. "Narraciones de abolengo y educacion sentimental en Elena
Poniatowska, dberletras, 
http://www.lehman,cuny,edu/ciberletras/
enero 2002, Vol: 6
. "Cartografias del deseo y de la memoria: La escritura de Carlos
Fuentes", Revista Estudios. Venezuela, Numero especial, julio-
diciembre2001,
. "Los sonidos del silencio: La cronica del temblor de Elena
Poniatowska" en Fabulas del genero. Fabulas del genero. Sexo y
Escritura en America Latina en Dominguez, Nora y Carmen Perilli
(comp,). Rosario: Beatriz Viterbo, 1998.
Ramos, Samuel. El perfti del hombre y la cultura en Mexico: Mexico:
Pedro Robredo, 1938,
Reyes, Alfonso. Vision de Anahuac, Madrid: Indice, 1923: Fondo de
Cultura Economica, 1947.
Robert, Marthe, Novela de los origenes y origenes de la novela, Madrid:
Taurus, 1973.
Rodo, Jose Enrique. Obras Completas .Madrid: Aguilar,1957,
Sahagun, Bernardino de. Historia general de las cosas de la Nueva
Espaha, Mexico: Ayacucho, 1982.
Said, Edward, Orientalismo, Madrid: Libertarias, 1990.
Vasconceios, Jose, Ulises Criollo. Mexico: Sudamericana, Coleccion
Archivos, 2000.
Varios, Historia ipara quel Mexico: Sigio XXI, 1980,
Williams, Raymond. Marxismo y Literatura. Barcelona: PeninsuIa,1980,
Anclajes VI.6 Parte 1 (diciembre 2002): 137-153, 
153
