•a Iengua mapuche en Chubut: cuadro de situacion
Ana Ester Virkel
Universidad Nacional de la Patagonia
Argentina
Moreno N° 380 1° E, Trelew - Chubut (9100)
Resumen
En este articuio se esboza un panorama de la situacion actual del mapuche — unica
Iengua indoamericana patagonica que aun se conserva— en la provincia de Chubut, en
base a la combinacion de tres parametros: los dominios en los que se emplea
habitualmente, las actitudes de los miembros del grupo etnico hacia su Iengua, y los
factores psicologicos, sociaies y culturales implicados en el proceso de sustitucion
linguistica. El corpus de la investigacion esti constituido por treinta entrevistas
individuates grabadas realizadas a informantes de etnia mapuche, clasificados en funcion
de las variables sexo y edad.
El analisis de los datos recolectados da cuenta de una situacion de bilinguismo
extremadamente recesivo; la ausencia casi absoluta de poblacion joven con competencia
en mapuche y el desplazamiento de la Iengua aborigen de la mayoria de los dominios de
uso y situaciones comunicativas detemiinan que esta transite hoy por un estadio de
decadencia linguistica, con el consiguiente riesgo de extincion.
Palabras claves: Iengua amerindia - mapuche - etnolingiJistica - relaciones interetnicas
Keywords: amerindian language - mapuche - Etnolinguistics • interethnic relations
Fecha de recepcion: 19-04-2002 
Fecha de aceptacion: 20-05-2002
1. 
Introduccion
El mapuche es la unica Iengua indoamericana patagonica que ha logrado
conservarse hasta la actualidad, sobreviviendo a la intensa presion de la
Anclajes V1.6 Parte I (diciembre 2002): 173-196. 
173
Ana Ester Virkel
cultura dominante y a la fuerte estigmatizacion de que fue objeto hasta
epocas muy recientes.
Recordemos que, originariamente, esta era la Iengua materna de
los "mapuches" o "araucanos",' que habitaban en la region chiiena
comprendida entre los rios Bio-Bio y Tolten. A partir del siglo XVII, la
expansion de este pueblo indigena a traves de la cordiilera, primero sobre
el area andina y mas tarde sobre las llanuras centrales y la Patagonia
argentinas, derivo en la "araucanizacion" de las etnias preexistentes —
pehuenches, puelches, ranqueies, pampas, tehuelches septentrionales—,
proceso que implico la difusion de la Iengua y la cultura mapuches en
gran parte de la region pampeano-patagonica. La denominada "area
mapuche" (Acuna y Menegotto, 1995) es, pues, un vasto territorio que
comprende las provincias de Neuquen, Rio Negro, norte y centro de
Ciiubut, sudoeste de La Pampa y algunos parajes de Buenos Aires y
Santa Cruz.
El proposito de este articuio es describir la situacion actual de la
iengua aborigen en un espacio geografico juridicamente delimitado —la
provincia de Chubut, en la Patagonia sur—; adoptando el modelo teorico
propuesto por Fishman (1995:135-80) para el analisis de los procesos de
mantenimiento y desplazamiento linguistico, se aplicaran para ello tres
parametros interrelacionados: los contextos o "dominios" en que se
emplea habitualmente el mapuche, las "actitudes" de los miembros del
grupo etnico hacia su Iengua, y los "factores psicologicos, sociaies y
culturales" implicados en el proceso de sustitucion linguistica.
174 
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 173-196.
La lengua mapuche en Chubut: cuadro de situacion
2. 
Metodologia
Los resultados que aqui se exponen estan basados exclusivamente en
datos linguisticos primarios recolectados en el transcurso de una
investigacion de campo que llevamos a cabo personalmente en diversas
comunidades de la provincia. Las comunidades objeto de estudio se
seleccionaron teniendo en cuenta su diferente tamano relativo, la
heterogeneidad de su estructura socio-demografica y su emplazamiento
en distintas subregiones geograficas, de manera de configurar una
muestra representativa de las entidades sociales chubutenses; ellas son:
Trelew y Esquel (centros urbanos), Corcovado y Gan Gan (localidades
rurales) y Cerro Centinela y Blancuntre (comunidades aborigenes).^
La principal tecnica de recoleccion de datos fue la "entrevista
individual grabada". Su disefio corresponde al tipo "semiestructurado", y
consta de dos partes: la primera parte o "apertura" consiste en un
"cuestionario de preguntas cerradas" destinadas a ubicar al hablante en
su contexto familiar y social (edad, ocupacion, nivel de instruccion, lugar
de nacimiento, estructura familiar); la segunda parte es una "conversacion
dirigida" (Moreno Fernandez 1990: 105), con preguntas abiertas
orientadas a determinar la competencia en mapuche de los hablantes, su
uso linguistico habitual y su actitud hacia la lengua etnica. Es importante
aclarar que la tecnica aplicada obedecio al proposito de ofrecer espacios
propicios para la ampliacion de las respuestas solicitadas, gracias a lo
cual se recolectaron datos que permitieron proyectar luz sobre los
Anclajes V1.6 Parte I (diciembre 2002): 173-196. 
175
Ana Ester Virl<el
principales factores que condicionan el comportamiento linguistico de los
miembros de la comunidad aborigen.
El corpus de la investigacion esta constituido por treinta entrevistas
de entre 45 y 60 minutos de duracion, realizadas a informantes de etnia
mapuche, seleccionados por el metodo de "muestreo intencionado o
predeterminado" 
(Silva-Corvalan, 
1989: 
23) 
y 
clasificados
proporcionalmente en funcion de las variables sociales de sexo y edad
(se distinguieron tres grupos etarios: 15 a 30; 31 a 50; 51 a 75 arios).
Teniendo en cuenta la magnitud de la entidad social investigada, se
aplicaron, ademas, otras tecnicas de 
campo —grabacion de
conversaciones espontaneas en diferentes dominios de interaccion,
observacion participativa, observacion no sistematica— que permitieron
ampliar, cotejar y verificar los datos obtenidos mediante las entrevistas,
supliendo en cierta medida la fragmentariedad inherente a ia seleccion de
informantes por muestreo.
3. 
Poblacion bilingue
Una de las principales dificultades con que nos enfrentamos al tratar de
determinar el grado actual de conservacion de esta lengua aborigen es la
carencia de datos primarios precisos y fehacientes acerca de la cantidad
actual de poblacion bilingue. De acuerdo con las cifras proporcionadas
por el unico Censo Indigena Nacional, que se efectuo entre 1966 y 1969,
un 30, 5 % de la poblacion aborigen de Chubut —que en ese entonces
alcanzaba los 7.642 habitantes— era mapuchehablante. Si se tiene en
cuenta que, de ese porcentaje, solo el 4,4 % correspondia a nifios entre 3
y 15 afios (Nardi 1982: 25), se explica, por una parte, el hecho de que
176 
Anciajes VI.6 Parte i (diciembre 2002): 173-196.
La lengua mapuche en Chubut: cuadro de situaci6n
entre los jovenes el patron de comportamiento sea el monolinguismo de
espafiol; y, por otra, que la cantidad de individuos bilingues haya
disminuido hasta el punto de representar un porcentaje minimo de la
poblacion aborigen. De acuerdo con los resultados de nuestra
investigacion, en Chubut ese porcentaje es de 16,7 %, con una variacion
poco significativa segun el sexo; la variable edad, en cambio, condiciona
de modo decisivo las conductas linguisticas, como se evidencia en el
hecho de que, dentro del universo de la muestra, la totalidad de los
hablantes bilingues se ubica en la franja de 51 a 75 afios, representando
el 50 % de ese grupo etario. Ello da cuenta de una brecha
intergeneracional que es producto de la abrupta ruptura de la cadena de
transmision en el contexto del hogar, ya que, como se vera mas adeiante,
las generaciones mayores no ensenaron mapuche a sus hijos.
4. 
Dominios de uso
En este apartado se trazara un panorama del uso actual de la lengua
etnica en el marco de la configuracion de "dominios o ambitos de
interaccion comunicativa" propuesta por German de Granda (1994: 296-
97), a saber: familia, relaciones sociales, religion, actividades culturales,
educacion, trabajo y adminlstracion oficial.
Aplicando en el dominio de la familia el modelo diadico de roles
funcionales formulado por Fishman (1970: 82), no se ha constatado el
uso habitual del mapuche en practicamente ninguna de las diadas
relacionales; por ejempio, entre esposos el codigo linguistico empleado
para la interaccion es el espafiol, aun en los casos en que ambos posean
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 173-196. 
177
Ana Ester Virkel
competencia en la lengua etnica. Solo se registro su empleo ocasional en
la diada abuelo/a - nieto/a, ya que una de nuestras informantes —una
mujer de 62 afios residente en Trelew— manifesto que a veces mantiene
dialogos en mapuche con su nieto de 10 afios, asistente a un taller de
ensefianza que se dicta en esa ciudad; este comportamiento linguistico
representa, pues, un apartamiento del patron monolingue de espafiol
vigente en el ambito familiar.
En el dominio de las relaciones sociales, hemos constatado el
empleo del mapuche para la interaccion con amigos o vecinos, pero
unicamente entre miembros de la comunidad aborigen que habitan en
zonas rurales; es decir que en este contexto de uso, la eleccion linguistica
aparece fuertemente condicionada por un factor socio-demografico —el
habitat—. Consignamos a continuacion el testimonio de uno de nuestros
informantes:
AcS, si hay do o tre paisano igual que yo, nosotro conversamo en
lengua,^ como ser lo (nos) saludamo en lengua. Porque ante lo antiguo,
cuando ilegaban otro vecino, se iban a recibir en el paienque, y ahi
hacian su saiudo, todo en lengua, charlaban un rato... De ahi pasaban a
la cocina, y alld se sentaban ... y 5hi seguian chariando, pero todo en
lengua. (Sebastian N., 71 aflos, Corcovado).
Es importante destacar que el empleo del mapuche en el dominio de las
relaciones sociales presenta ademas un condicionamiento de orden
pragmatico, en tanto parece restringirse actualmente a la apertura de la
conversacion, es decir, el saiudo; en efecto, luego de los saludos —que
constan 
de 
unidades 
discursivas 
relativamente 
extensas— 
los
participantes de la situacion comunicativa habitualmente cambian de
codigo. Mas adelante volveremos sobre esta cuestion, que se conecta
estrechamente con la perdida de funcionalidad de la lengua etnica para la
178 
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 173-196.
La lengua mapuche en Chubut: cuadro de situacidn
interaccion comunicativa cotidiana, lo cual constituye uno de los sintomas
de su decadencia.
El ambito donde el mapuche manifiesta un mayor grado de
mantenimiento es el de la religion; tanto en las rogativas individuales
como en las expresiones colectivas de la religiosidad —ceremonias y
festividades rituales— el uso de la lengua etnica es excluyente. Al
respecto, sostiene Rodolfo Casamiquela (comunicacion personal, 1999):
"La lengua mapuche esta indisolublemente unida a la religion. Las
rogativas son formulas heredadas de los antepasados. En el ngillatun ios
indigenas se reunen para hablar la lengua".
El ngillatun o camaruco^ —principal ceremonia religiosa mapuche—
es un ritual de fertilidad que se celebra anualmente en honor de
Nguechen ("el dueno de la tierra").^ La totalidad de la poblacion biiingue
entrevistada 
para nuestra 
investigacion 
manifesto que 
participa
habitualmente en los camarucos que se realizan en el paraje Nahueipan,
en las proximidades de la ciudad de Esquel, La ceremonia tiene una
duracion de tres dias y congrega a los habitantes de las comunidades
aborigenes, asi como a migrantes rurales de ascendencia indigena que
residen en los centros urbanos de la provincia.
Otra ceremonia religiosa asociada al empleo de la lengua etnica es
la celebracion del Ano Nuevo mapuche {Winoy Tripantu), que tiene lugar
en el mes de junio; la misma se extiende durante dos dias y consiste
basicamente en una serie de rogativas relacionadas con la tierra y la
renovacion del ciclo de la produccion rural. En Chubut, esta festividad
tiene lugar en los faldeos de los cerros proximos a la ciudad de Esquel, y
Anclajes Vl,6 Parte I (diciembre 2002): 173-196, 
179
Ana Ester Virkel
registra un alto grado de convocaloria, no obstante las adversas
condiciones climaticas propias del periodo estacional.
En lo que respecta a las rogativas individuales, constituyeron
tradicionalmente una practica religiosa que se realizaba en ei contexto del
hogar, donde estaba a cargo de los miembros mas ancianos de la familia.
Entre la poblacion de la muestra, solo registramos un caso de
conservacion de esta costumbre ancestral:
A la manana me levanto temprano, a la madrugS me levanto. 'Tonce
hago el mate, y con el mate hago la oracion. (Rosenda C, 68 afios,
Blancuntre).
Sin embargo, varios entrevistados se refirieron a las rogativas realizadas
por sus abuelos; transcribimos a continuacion uno de los testimonios
recogidos:
Mi abuelita ... en la primavera, en setiembre por ahi, ella juntaba a toda
su familia, hacia mudai y juntaba a todo su nieto, bisnieto, hija, todo,
todo, y hacia rogativa ... Cuando ya iban a tener paricion o cuando ya
iban a sembrar, entonce ello hacian rogativa para que ... para que
puedan cosechar bien. (Avelina B., 56 afios, Esquel).
De acuerdo con los datos que hemos recolectado, en las zonas rurales
este dtual parece hallarse actualmente en vlas de extincion. No obstante,
se ha constatado su traslado al medio urbano, donde, en lugar de
efectuarse en su ambito privado originario, tiene lugar en ambitos
publicos; por ejempio, es habitual la inclusion de una rogativa en los
programas de actos oficiaies conmemorativos de celebraciones etnicas o
de efemerides de caracter provincial (Dia del Aborigen, Semana de las
Colectividades, Fundacion de la Provincia de Nueva Leon). El uso de la
lengua etnica en este tipo de situacion comunicativa —cuyos
participantes, por otra parte, son en su gran mayoria monolingues de
180 
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 173-196.
La lengua mapuche en Chubut: cuadro de situacion
espafiol— pasaria a enmarcarse en el dominio de las actividades
cuituraies, adquiriendo un valor simbolico; en efecto, en el contexto
urbano esta manifestacion religiosa propia de la comunidad aborigen se
resignifica para simbolizar la intima conexion entre lengua e identidad
etnica.
Dentro del dominio de las actividades cuituraies, hemos registrado
la utilizacion del mapuche en otras situaciones comunicativas, con un
valor semejante; a modo de ejempio, podemos mencionar los discursos
dirigidos por miembros de la comunidad a un auditorio mayoritariamente
no bilingue —compuesto por poblacion tanto aborigen como no
aborigen— en el marco de actos y encuentros cuituraies organizados por
las instituciones etnicas o por entidades gubernamentales.
En lo que respecta al dominio educativo, el uso del mapuche se
restringe al ambito de la educacion no formal. Asi, en las principales
ciudades de la provincia se dictan talleres de ensefianza de mapuche,
implementados por las entidades que nuclean a los integrantes de la
comunidad aborigen o por organismos oficiales; es interesante sefialar
que parte de su matricula esta compuesta por poblacion no aborigen.
Tratandose de una lengua agrafa, vale la pena destacar, asimismo, el
abundante corpus de gramaticas, diccionarios y material didactico de que
disponen dichos talleres —er\ algunos casos elaborado ad hoc por
especialistas de la region^— sin embargo, el estadio de decadencia en
que hoy se encuentra, sumado a la perdida provocada por la interrupcion
de la transmision generacional, plantea serios obstacutos al proposito de
revitalizacion linguistica, tema del que nos ocuparemos mas adelante.
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 173-196. 
181
Ana Ester Virkel
En resumen, si se analiza el proceso de susfitucion en funcion del
uso linguistico habitual, puede advertirse el desplazamiento del mapuche
de la mayoria de los dominios y situaciones comunicativas, Un
denominador comun parece ser el caracter publico de los contextos en
los que se emplea, ya que, como se ha visto, en el ambito privado por
excelencia 
—la familia— su relegamiento es casi absoluto, Ello se
corresponde con un marcado predominio del estiio formal, al que se
asocian los tipos discursivos mas frecuentes 
—rituales religiosos,
discursos—; asimismo, en la conversacion espontanea cotidiana, el uso
de la lengua etnica se limita por lo general a los saludos, que constituyen
precisamente el componente estructural con mayor grado de formalidad,
Los usos linguisticos descriptos reflejan, pues, una tendencia al
monoestilismo que luego se abordara con mas detalle,
5. Actitudes hacia la iengua
Nuestro analisis se focalizara en las actiiudes de los miembros de la
comunidad aborigen respecto de su lengua etnica, entendiendo por
actitud la manifestacion verbal de una conducta afectiva orientada hacia
la lengua, y adoptando para su clasificacion el esquema teorico de Lopez
Morales (1993:234-35), quien postula:
Para nosotros la actitud estci dominada por un solo rasgo; el conativo. en
contra de los modelos mSs elaborados, que habian de varios, A
diferencia de casi todos, y a semejanza de Fishbein, separo del de
actitud el concepto de creencia, que es, junto al "saber" proporcionado
por la conciencia linguistica, el que las produce. Las actitudes s6lo
pueden ser posltivas, de aceptaci6n, o negativas, de rechazo; una actitud
neutra es imposible de imaginar (pensando en su naturaleza conativa);
se trata mas bien de ausencia de actitud.
182 
Anclajes Vl,6 Parte I (diciembre 2002): 173-196,
La lengua mapuche en Chubut: cuadro de situacion
En el marco de este modelo bipolar, solo un 23,3 % dei universo de la
muestra verbalizo una actitud positiva hacia el mapuche. Es importante
destacar que un porcentaje muy significativo de las opiniones positivas
(42,9 %) correspondio a la franja de poblacion mas joven (15 a 30 anos),
a pesar de carecer de competencia en esa lengua; a titulo de ejempio,
citamos el testimonio de uno de nuestros informantes:
Me interesaria aprender la lengua para que no se pierda cuando se
mueran los ancianos. No quiero perder mis raices, quiero conservar ia
cultura de la gente mapuche. (Hector C, 28 afios, Trelew).
El resto de las actitudes positivas (57,1 %) se registro en ei grupo de
hablantes de mas edad (51 a 75 anos); consignamos un ejempio:
Yo no quiero que se pierda ia lengua ... Quiero tener un lugar para
ensefiar la lengua, para rescatar mis raices, ei conocimiento de mi gente.
(Josefa L., 68 anos, Treiew).
Liama la atencion que en el segmento etario de 31 a 50 anos no se haya
registrado ninguna evaiuacion positiva de la lengua etnica; eilo refleja un
rechazo coiectivo que explica en gran medida el hecho de que esta
generacion intermedia no haya adquirido el mapuche en ei ambito del
hogar, aun cuando fuera el codigo comunicativo empieado habituaimente
por sus mayores. El siguiente testimonio resulta ilustrativo al respecto:
Mis hijo no quieren aprender lengua, no ie interesa. Pero ahora mi nieto
esta aprendiendo, esta viniendo al taiier ... Porque es la iengua de
nuestro antepasado, y no hay que tener verguenza de hablar en iengua
... Hay que tener orguiio de saber la lengua. (Manuela T., 62 afios,
Treiew).
Otro dato que merece destacarse es la incidencia del habitat en ias
conductas linguisticas, ya que las actitudes positivas registradas
corresponden en su totalidad a informantes urbanos. Esto es, sin duda.
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 173-196. 
183
Ana Ester Virkei
una consecuencia del proceso de revitalizacion etnica que se genero en
el medio urbano hacia fines de la decada de 1980, el cual se tradujo en
una revaloracion por parte del conjunto de la sociedad chubutense de la
lengua y la cultura mapuches, historicamente estigmatizadas.
Por el contrario, en el medio rural las actitudes hacia la lengua
aborigen se concentran de manera casi absoluta en el polo negativo,
aunque es posibie distlnguir dos modos de manifestacion: el rechazo
explicito, y una actitud de rechazo no verbalizada que se manifiesta en la
negacion a admitir algiin grado de competencia en mapuche, e incluso a
responder respecto del tema en el marco de la entrevista.
A continuacion 
ejemplificamos 
el primero 
de 
los 
modos
mencionados:
Ahora la idioma 'el paisano ya no lo quiere nadie ... Por eso la juventii, si
nosotro hablamo eso, ello se rien, se rien de nosotro... Asi que mah vale
hay que dejarlo. (Sebastian N., 71 afios, Corcovado).
Yo tenia verguenza de hablar en lengua. Por eso ahora casi no lo hablo
... Porque lo paisano fuimo muy perseguio, por eso mejor hablar todo en
castilla. (Eliseo C, 73 anos, Cerro Centinela).
Transcribimos ahora algunos fragmentos de material grabado en los
cuales se evidencia la actitud de negacion que hemos descripto en
segundo termino:
Ejempio N°1:
Entrevistador.- (,Usted habia en lengua?
Informante (Mariano N., 47 anos, Cerro Centinela).- No.
E.- Cuando usted era chico, (,no se habiaba en lengua en su
casa?
184 
Anciajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 173-196.
La lengua mapuche en Chubut: cuadro de situacion
I.- No, no se ... Yo sali 'e casa muy chico, me fui a trabajar al
campo, andaba solo por ahi..
Ejempio N" 2:
Entrevistador: ^Listed habia en lengua?
Informante (Maria Ch., 65 anos, Blancuntre).- No, yo me case con
un hombre bianco, tonce...
E.- Y cuando usted era chica, ise hablaba en lengua en su casa?
I.- Si, mi abuelita hablaba todo en lengua, pero yono...
En esta conducta subyace, sin duda, un rechazo implicito hacia la lengua
etnica, rechazo que, por otra parte, actua probablemente oomo una
barrera actitudinal para su empleo. En efecto, resulta dificil suponer que
hablantes cuyos mayores empleaban el mapuche en el hogar, y que
incluso en muchos casos lo adquirieron ellos mismos como primera
lengua; que, ademas, han pennanecido durante toda su vida en el medio
rural, interactuando habitualmente dentro de su propio grupo etnico,
carezcan totalmente de competencia en ese codigo linguistico. Es
probable, por lo tanto, que entre los habitantes de comunidades rurales el
porcentaje de bilinguismo sea superior al indice global que arrojo nuestra
investigacion —16,7 %—, y que esta cifra refleje en realidad el fuerte
condicionamiento que ejercen las actitudes sobre los mecanismos de
eleccion linguistica. Es interesante sefialar, en este aspecto, que tanto el
rechazo explicito como la negacion respecto de la lengua etnica
aparecen, en las entrevistas realizadas, vinculados a experiencias de
Anclajes VI.6 Parte I (didembre 2002): 173-196. 
185
Ana Ester Virkel
discriminacion y tnarginacion vividas en la infancia, resultantes del alto
grado de estigmatizacion social del mapuche.
6. 
El proceso de sustitucion iinguistica
Los aspectos que hasta aqui hetnos descripto dan cuenta de un
acelerado proceso de cambio de lengua que, en el transcurso de apenas
dos 0 tres generaciones, ha llevado ai mapuche al borde de la extincion.
Mas alia de la influencia que pueda atribuirse a algunas causas de orden
linguistico, como ia distancia genetica y tipologica respecto del espafiol, o
las dificultades para ia transmision relacionadas con ei hecho de tratarse
de una lengua agrafa, un fenomeno como el que nos ocupa no puede ser
sino ei resultado de ia interaccion de muitiples factores psicologicos,
sociales y cuituraies; trataremos, pues, de identificar aigunos de eiios.
Uno de ios factores ciave dei despiazamiento de esta iengua
indoamericana es, en nuestra opinion, ia presion cuiturai, que, como
advierten Thomason y Kaufman (1988:100), sueie adquirir una reievancia
primordial en aqueilas situaciones de contacto linguistico en que se
manifiesta con intensidad:
Cultural pressure so intense that all the pressured speakers must learn
the dominant language of the community usually leads to one of the three
linguistic outcomes. First, a subordinate population may shift fairly rapidly
to the dominant language, abandoning its native language so that the
abandoned language (at least as spoken by that group) dies a sudden
death. Second, a shift may take place over many generations, in which
case the language of the shifting population may (as long as it is
maintained) undergo the slow attrition process known as language
death.
En este caso, es indudabie que la intensa presion de la cuitura dominante
obligo a ia pobiacion mapuchehabiante a aprender rapidamente el idioma
186 
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 173-196.
La lengua mapuche en Chubut; cuadro de situacion
oficial, con el consiguiente abandono de su lengua etnica. Esto expiicaria
la abrupta interrupcion del proceso de transmision en el ambito de la
familia, de la cual dan cuenta muchos de los testimonios recogidos:
Todo en lengua me hablaba mi abueia. Yo el castiiia no io entendia casi.
(Maria N., 62 afios, Cerro Centinela).
Ahora no es como ante. Ante se hablaba todo mapuche. La abueia decia
que era dialeto lo que hablaban ello, porque ello nacieron con eso, con
esa idioma mapuche. Yo de chica no lo hablaba, porque iba ai coiegio, y
en el colegio casteliano... En el campo, fui yo ahora y ninguno sabe. Se
fue perdiendo, mucho por verguenza ... Los dem^ no io entienden y se lo
va guardando. (Antonia N., 48 afios, Trelevi/).
Como puede advertirse a traves del ultimo fragmento de entrevista
transcripto, la presion cultural se halia estrechamente conectada a otra
causa generadora de un fuerte condicionamiento sobre los usos
linguisticos: la estigmatizacion social que ancestraimente peso sobre ias
lenguas aborigenes patagonicas, incidiendo de manera decisiva en la
muerte de la mayoria de ellas. En el caso del mapuche, y aun cuando
esto excede el campo de la socioiinguistica, no puede dejar de
mencionarse el hecho de que dicha estigmatizacion ha estado
historicamente asociada a fenomenos de discriminacion, marginacion y
exclusion social que afectaron a pobladores aborigenes de la Patagonia,
por ejempio, la progresiva apropiacion de las grandes extensiones de
tierra que habitaban, las cuaies quedaron reducidas a improductivos
minifundios.^ Si se tiene en cuenta que la lengua es un marcador
fundamental de identidad, el hecho de que las generaciones jovenes no
hayan adquirido el mapuche constituye una manifestacion de la
necesidad de integracion a la sociedad mayoritaria. Los siguientes
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 173-196. 
187
Ana Ester Virkel
fragmentos discursivos, extraidos de las entrevistas realizadas, resultan
ilustrativos ai respecto:
Mi padre no quiso que aprendi6ramo el mapuche. Queria que
aprendiferamo bien la lengua del bianco, pa' poder defenderno de la
injustlcia, pa' poder hablar con lo juece, pa' que no no sigan echando 'e
nuestra tierra. (Marcelo T., 35 afios, Blancuntre).
Mi hijo no hablan lengua, no la saben. Yo pas6 mucha verguenza porque
de chica no sabia hablar castilla, por eso no le ensenS [mapuche]. Hoy
en dia no sabe ningun chico. (Rosenda T., 54 afios, Corcovado).
Yo tenia mucha verguenza de hablar en lengua, tenia. En mi casa
hablabamo todo en lengua, pero en la escuela habia que hablar todo en
castilla, si no el maestro lo castigaba a uno. Por eso de grande me daba
verguenza, y no quise hablar mS. (Benito A., 68 afios, Blancuntre).
Otro determinante sociocultural que actua en el proceso de sustitucion
linguistica es la urbanizacion. Desde el periodo inicial de expansion en el
territorio de la Patagonia argentina, el mapuche se arraigo en el medio
rural, habitat ancestral de los pueblos indigenas, y adquirio mayor
vitalidad en las zonas mas inhospitas y con mayor grado de aislamiento
geografico, que manifestaban escasa penneabilidad para la penetracion
de la lengua oficial. Por los factores anteriormente enumerados —intensa
presion de la cuitura dominante, estigmatizacion social—, el uso de la
lengua etnica resultaba, en cambio, incompatible con la integracion a la
vida urbana; de aqui que, como se ha visto, el subgrupo de hablantes
mayores de 50 anos optara por no ensenaria a sus hijos, como un modo
de favorecer su asimilacion cultural, evitando la discriminacion que para
ellos habia conllevado el bilinguismo. Es importante destacar que la
mayoria de los integrantes de este grupo etario —particularmente los mas
ancianos— fueron en su primera infancia monolingues de mapuche, y
adquirieron el espanol como segunda lengua, por lo general en la
188 
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 173-196.
La lengua mapuche en Chubut: cuadro de situaci6n
escuela. En aigunos de ios testimonios anteriomiente citados se
evidencia ei confiicto entre etnicidad y cuitura urbana que dejo su
impronta en ias generaciones mayores, condicionando categoricamente,
como se ha visto, ia transmision de la lengua aborigen.
Sin embargo, a ia hora de evaluar la incidencia de la urbanizacion
en ia perdida dei mapuche, es necesario tener en cuenta io que, en
reiacion con este factor, postuia Fishman (1995:152):
Mientras que los pequenos grupos rurales pueden haber realizado con
mas 6xito el establecimiento de modeios de interaccion tradicionales y
estructuras sociales relativamente aisiadas, ios grupos urbanos,
expuestos a la interaccion en reticulas mSs fragmentarias y
especializadas, 
pueden 
revelarnos 
intentos 
mas conscientes,
organizados e innovadores para preservar, resucitar o cambiar su lengua
tradicional. El medio urbano facilita el cambio. Sin embargo, ia 'direccion
de tal cambio' no siempre ha favorecido el despiazamiento iinguistico a
expensas del mantenimiento linguistico.
Desde esta perspectiva teorica se expiica que la iengua mapuche, cuyo
mantenimiento en ei medio rurai estaba seriamente comprometido por ia
interrupcion dei proceso de transmision generacional, encontrara en los
nucieos urbanos condiciones mas propicias para su revitaiizacion, como
parte dei proceso de revaioracion que se extiende a ia totaiidad del
patrimonio cuiturai aborigen; en este marco se inscriben, pues, ias
acciones de recuperacion iinguistica que desarrollan ias instituciones
etnicas y aigunos organismos gubernamentaies.
Para finalizar esta esquematica enumeracion de variables que
intervienen en la perdida del mapuche, efectuaremos un breve examen
de un factor de orden psicoiogico que, a nuestro criterio, desempefia un
papei fundamental en ei proceso de cambio de lengua: ia eieccion
iinguistica. Este concepto permite estabiecer un nexo entre ias dos
Anclajes VI.6 Parte I (didembre 2002): 173-196. 
189*
Ana Ester Virkel
dimensiones del contacto linguistico —la individual y la social—, en la
medida en que remite a un mecanismo individual que incide sobre la
inestabilidad dei biiingOismo coiectivo. Como sostiene Fasold (1996:321),
"el cambio y la conservacion de lengua, dos caras de una misma moneda,
son en reaiidad ias consecuencias sociaies, a largo piazo, de ia eleccion
de lengua". Vale ia pena, entonces, remitirse nuevamente a las
declaraciones de nuestros informantes referidas a la decision individual
de ios padres de no ensefiar el mapuche a sus hijos, en cuanto dicha
decision impiico su desplazamiento del ambito de transmision tradicional
—ei hogar—, contribuyendo a consoiidar su propia eieccion de la lengua
mayoritaria.
7. 
Decadencia linguistica
El proceso de sustitucion que acabamos de describir tiene su coaelato, a
nivel de la competencia linguistica individual, en una perdida del
mapuche; respecto de este fenomeno, sefialan Appel y Muysken (1996:
7-68):
En tanto que una iengua pierda terreno en una comunidad determinada,
los habiantes tendrSn cada vez menos competencia en eiia ... La
sustitud6n y ia p6rdida linguistica son procesos parejos. Los dos
procesos se retroalimentan con el resultado ultimo de ia extincion
iinguistica...
A partir de la confiuencia de ambos procesos, ios resuitados de nuestra
investigacion permiten afirmar que el mapuche transita actualmente un
estadio de decadencia que puede considerarse practicamente terminal,
diagnostico en el que coincidimos con otros autores (Acufia y Menegotto
1996; Femandez Garay 1996). Entre los diversos "sintomas de
decadencia linguistica" (Dressier 1992), focaiizaremos el anaiisis en dos
"190 
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 173-196.
La lengua mapuche en Chubut: cuadro de situacibn
que, a nuestro juicio, resuitan clave para explicar las dificultades con que
hoy se enfrentan los agentes sociaies que desarrollan acciones de
revitalizacion: la "disfuncionalidad" y el "monoestilismo".
El concepto de "disfuncionalidad" refiere a la inadecuacion de la
lengua en retroceso para determinados dominios, situaciones y funciones
linguisticas (Dressier 1992: 228). Como se ha visto, el uso habituai del
mapuche aparece restringido a unos pocos dominios de interaccion —
relaciones sociaies, religion, actividades cuituraies, educacion no formal-
en los cuaies su empleo se reduce a situaciones comunicativas muy
escasas y especificas. Hemos constatado al respecto que la lengua
aborigen resulta disfuncional para la interaccion comunicativa cotidiana, lo
que explica su retraccion en el ambito de la familia y su uso sumamente
limitado en el de las reiaciones sociaies; vaie la pena transcribir el
siguiente fragmento de una de las entrevistas reaiizadas, en cuanto iiustra
claramente este fenomeno:
Yo de chica hablaba en lengua, pero ahora ya no. S6 un poco, se lo
numero, s6 contar, puedo saludar, pero hablar como estamo habiando
ahora ust§ y yo, eso no, eso es dificil, porque se fue perdiendo. (Isabel
G., 58 af^os, Gan Gan).
La disfuncionaiidad del mapuche se halla intimamente ligada ai segundo
de los sintomas de decadencia antes consignados: el "monoestiiismo". A
diferencia de la mayoria de los procesos de decadencia iinguistica, en los
cuaies se tiende a un manejo creciente de los estilos informales en
desmedro de las variantes estilisticas mas formaies (Dressier 1992: 228;
Appel y Muysken 1996: 67), en este caso los usos linguisticos parecen
orientarse de modo casi excluyente hacia el estilo formal (4); de aqui que
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 173-196. 
191
Ana Ester Virkel
el principal ambito de mantenimiento sea la religion, ya que las
ceremonias y rituales etnicos no requieren la variacion estilistica que es
inherente a otros ambitos comunicativos. La tendencia al monoestilismo
restringe el valor del mapuche como instrumento para la interaccion
social, lo que sin duda contribuye en gran medida a su perdida,
8. 
Diagnostico y pronostico
A partir de los aspectos analizados, es posible caracterizar la situacion
del mapuche en la provincia de Chubut como un bilinguismo
extremadamente recesivo, ya que la ruptura en la cadena de transmision
derivo en la adopcion de un patron de comportamiento monolingue de
espaiiol por parte de los grupos de hablantes mas jovenes. Este hecho
pone una bisagra en el proceso de sustitucion linguistica, en la medida en
que, como advierte Nancy Dorian (1981: 105), implica la indisponibilidad
del reemplazo generacional necesario para la conservacion de la lengua
minoritaria. Si a ello se suman factores estructurales que pueden
tipificarse como sintomas de decadencia linguistica —la disfuncionalidad,
el monoestilismo—, se configura un cuadro de situacion propio de una
lengua en vias de extincion.
En este contexto podria formularse, pues, un pronostico de "muerte
linguistica", sustentado basicamente en la escasez casi absoluta de
poblacion joven con competencia en mapuche, y en su desplazamiento
de la mayoria de las situaciones y dominios comunicativos, con las
implicancias sociolinguisticas que ambos fenomenos conllevan. Al
respecto sostiene Dressier (1992: 223):
192 
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 173-196,
La lengua mapuche en Chubut: cuadro de situacion
La extinci6n de una lengua tiene lugar como resultado de la sustitucion
de una lengua minoritaria regresiva por una mayon'taria dominante en
comunidades linguisticas inestables bilingues o multilingiJes. El cambio
de lengua prototipico impiica una transici6n gradual desde un bilinguismo
inestable al monolinguismo, es decir, la p6rdida o 'muerte' de la lengua
en receso.
Sin embargo, no puede obviarse en este anaiisis el creciente "prestigio"
que, como contracara de la secular estigmatizacion de que fue objeto, ha
ido adquiriendo ei mapuche en el marco dei proceso de revaloracion
etnica que desde fines dei sigio pasado se desarroiia en ia provincia de
Chubut. Como se vio en 6., dicho proceso se traduce en acciones de
rescate no soio de ia lengua, sino de otras manifestaciones de ias
cuituras aborigenes locales (tejido en telar, quillangueria, orfebreria,
cocina tradicionai).
En el piano especificamente linguistico, estas acciones configuran
una "actuacion conductiva expiicita" (Fishman 1995:178) orientada a la
revitalizacion y la difusion del mapuche, en la que las entidades etnicas
juegan un papel decisivo; en efecto, no solo impulsan la creacion de
espacios institucionales donde miembros bilingues de ia comunidad
ejercen la funcion transmisora que dejo de cumplir ia familia, sino que
ponen en practica estrategias destinadas a promover el uso de la lengua
minoritaria.
La evaluacion de los resultados de la actuacion conductiva expiicita
a favor del mapuche escapa a los propositos de este articuio; parece
evidente, en principio, que ella ha logrado, si no una plena revitalizacion
de la lengua, al menos una desaceleracion del proceso de perdida, y una
recuperacion parcial en ciertos dominios, por ejempio, en el de las
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 173-196. 
193
Ana Ester Virkel
actividades culturales. Sin embargo, la cuestion de hasta que punto las
acciones de reforzamiento linguistico son capaces de revertir el proceso
de sustitucion de una lengua minoritaria casi extinguida, se plantea para
nosotros como un interrogante que hoy carece de respuesta.
Notas
' El gentilicio 'mapuche', con el que se autodesignan los araucanos, significa
'gente de la tierra'. La denominacibn araucano (de rau = 'tierra gredosa' y co = 'agua')
les fue asignada por el hombre bianco.
2 Las cifras de poblacion son las siguientes: Trelew, 90.779 habitantes; Esquel,
25.500; Corcovado, 1.229; Gan Gan, 478; Cerro Centinela, 137; Blancuntre, 49.
(Fuente: Direcci6n de Estadistica y Censos de la Provincia del Chubut). Aunque en
1997 el gobiemo de la provincia otorg6 a Cen-o Centinela el estatus juridico de
comuna rural, desde el punto de vista demografico es una comunidad aborigen.
5 La lengua que nos ocupa recibe vanedad de denominaciones: 'mapuche',
'araucano', 'mapuzundun'. En Chubut hemos constatado una marcada preferenda
por el lexema mapuche, el cual se aplica indistintamente a la lengua y a la etnia; sin
embargo, en las comunidades aborigenes de la provincia es tambien muy frecuente el
uso del termino genSn'co 'lengua' —no acompafiado de determinante— para referirse
al idioma mapuche.
* Ngillatun significa 'rogar", 'pedir", y 'rogativa'; kamarikun es su sinonimo. Entre
los mapuches de Chubut se registra un predominio absoluto del lexema camaaico,
pr^stamo integrado a la variedad linguistica regional.
5 Para una descripcibn del camaruco, v6anse Casamiquela, Rodolfo (1964);
Zucarelli, Carmen, et al. (1999).
^ Por ejempio, se han publicado libros de texto que aplican una metodologia
semejante a la empleada para la ensefianza de lenguas extranjeras. La forma esaita
de la lengua se obtiene a partir de la transcripci6n fon^tica de las unidades
gramaticales, 
basada 
en 
la 
pronunciaci6n 
de 
infomnantes 
aborigenes
mapuchehablantes (entre otros, Diaz Fernandez, Antonio 1998).
' En los ultimos anos se han registrado en Chubut algunos casos de restitucion
de tien'as a ias comunidades aborigenes; como ejempio, podemos mencionar la
restitucibn de 2.500 hectcireas ubicadas al sur de la ciudad de Esquel, en la zona del
194 
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 173-196.
La lengua mapuche en Chubut: cuadro de situaci6n
Boquete Nahuelpan —que desde 1937 estaban ocupadas por el Ejercito Argentino—
a la comunidad cuyo jefe es el cacique tehuelche Cipriano Prane. La medida fue
decretada por el gobiemo nacional en septiembre de 1999.
Obras citadas:
Acufia, Maria Leonor y Menegotto, Andrea C. "Observaciones sobre
acusativos ydativos en el espanol de area mapuche". y4cfas cfe
las Segundas Jornadas de Linguistica Aborigen. Buenos Aires,
1995:349-358. 
•
. "El contacto linguistico espanol mapuche en la Argentina". Signo
y SeOa, 6. Buenos Aires: UBA, 1996.
Appel, Rene y Muysken, Pieter Biiinguismo y contacto de ienguas.
Barcelona: Ariel, 1996.
Casamiquela, Rodolfo. "El ngiiiatun y la reiigion araucana" Cuadernos
dei Sur, 7. Bahia Blanca: Universidad Nacional del Sur, 1964:154-
59.
Diaz Fernandez, Antonio. Lecciones basicas de iengua mapuche. Esquel:
Yachay, 1998.
Dorian, Nancy. Language death: the iife cycle of a Scottish Gaeiic dialect.
Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 1981.
Dressier, Wolfgang. "La extincion de una lengua" en Newmeyer, Fredenck
J (comp.) Panorama de la iinguistica moderna de ia Universidad
de Cambridge, \io\. IV. Madrid: Visor, 1992:223-32.
Fasold, Ralph. La sooiolinguistica 
de la sociedad. introduccion a ia
socioiinguistica. Madrid: Visor, 1996.
Fernandez Garay, Ana. "Situacion de las lenguas indigenas 
en la
Provincia de Chubut, Argentina". Lengua y Literatura Mapuche 7,
(1996): 75-86.
Fishman, Joshua A. Readings in the Sociology of Language. The Hague:
Mouton, 1970.
. Sociologia deiienguaje. Madrid: Catedra, 1995.
Granda, Gennan de. Espanoi 
de America, espaHoi de Africa 
y
hablas criolias hispanicas. Madrid: Gredos, 1994.
Lopez Morales, Humberto. Socioiinguistica. Madrid: Gredos, 1993.
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 173-196. 
195
Ana Ester Virkel
Moreno Fernandez, Francisco. Metodologia socioiinguistica. Madrid:
Gredos, 1990.
Nardi, Ricardo et al. Cultura mapuche en 
la Argentina. Buenos
Aires: Instituto Nacional de Antropologia, 1982.
Silva-Corvalan, Carmen. Socioiinguistica. Teoria y analisis. Madrid:
Alhambra, 1989.
Thomason, Sarah Grey y Kaufman, Terrence. Language contact,
creolizationand Genetic Linguistics. Berkeley: University of California
Press, 1988.
Zucarelli, Carmen et al. Diccionario mapuche-espahol, espahol-mapuche.
La cultura mapuche. BuenosAires: Caleuche, 1999.
196 
Anciajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 173-196.
