39
  XVI.1 (julio 2012) ISSN 0329-3807 | Sobre Páramos y Sangurimas…: 39-51
Sobre Páramos y Sangurimas: 
un diálogo entre las narrativas de 
Juan Rulfo y José De la Cuadra
About Páramos and Sangurimas: a dialogue between the 
narratives of Juan Rulfo and José De la Cuadra
Facundo Gómez
Universidad de Buenos Aires
[ fagomez_27@yahoo.com.ar ]
Resumen: Pedro Páramo (1955), de Juan Rulfo, y Los Sangurimas (1934), de 
José De la Cuadra, reformulan con originalidad tópicos y recursos formales 
del regionalismo latinoamericano. La presencia de una serie de complejas 
operaciones en torno a la oralidad, el fragmento y la creación de un espacio 
mítico con personajes e historia propia en Los Sangurimas permite relacionar 
la búsqueda de De la Cuadra con los procedimientos narrativos y la inquie­
tud estética y cultural de Rulfo. Frente al desafío común de representar una 
comunidad tradicional en proceso de modernización, cada obra ensaya una 
resolución particular que permite leer diferentes inflexiones en los modos de 
representación regionalista. Esta vinculación permite una doble operación crí­
tica: por un lado, actualizar la lectura de Pedro Páramo, enmarcándola en un 
largo proceso de búsquedas estéticas que lo precedieron y, por otro, revisar la 
ubicación de Los Sangurimas en la historia de la literatura latinoamericana.
Palabras clave: escritura; comunidad; modernización; Juan Rulfo; José De 
la Cuadra
Abstract: Pedro Páramo (1955), by Juan Rulfo, and Los Sangurimas (1934), 
by José De la Cuadra, unusually rephrase topics and formal elements of the 
Latin-American regionalism. The presence of the complexity about some items 
that are related with orality, the passage and the creation of a mythic atmo­
sphere with characters and with an own history in Los Sangurimas allows to 
relate De la Cuadra’s pursue with the narrative procedures and the aesthetic 
interest in Rulfo’s novel. In view of the their common challenge of represent­
ing a traditional community in the course of modernization, each work tries 
out a particular resolution which allows to read different inflections to the 
regionalist representation modes. This connection makes a double critic pro­
cedure possible: the updating of Pedro Páramo reading by framing it in a large 
process of preceding aesthetic searches and the revision of Los Sangurimas in 
Latin-American literature history. 
Keywords: writing; community; modernization; Juan Rulfo; José De la Cuadra.
40
Facundo Gómez | 
  XVI.1 (julio 2012) ISSN 0329-3807
L
as diferencias que entrañan las narrativas de Juan Rulfo 
y José de la Cuadra parecen indicar que cualquier tipo 
de diálogo entre ellas es forzado, si no imposible. La dis­
tancia entre el contexto histórico, las comunidades sobre 
las que operan, la aptitud frente a los procesos sociales que relatan y la lectura 
y apropiación de procedimientos renovadores de la literatura occidental son 
elementos que un trabajo de comparación como el presente no puede soslayar. 
De hecho, partimos de estas corroboraciones para eludir tanto la idea reductora 
de la anticipación como la hueca confrontación de retóricas.
El presente artículo propone leer a Pedro Páramo, de Rulfo y Los Sangurimas, 
de De la Cuadra partiendo de la superación crítica que ambos relatos hicieron 
del regionalismo latinoamericano. Frente a una narrativa anclada en la dicotomía 
civilización o barbarie, el análisis sociológico, la exterioridad del narrador, la tesis 
política y la descripción de lugares exóticos con sus personajes típicos, las obras 
de Rulfo y De la Cuadra apelaron de distinta forma a innovaciones técnicas de 
la literatura occidental para crear espacios ficcionales con voces, procedimientos 
narrativos y conflictos socio-culturales propios de las comunidades representadas 
en sus obras. Comala y La Hondura, con sus personajes y problemáticas, son los 
pueblos imaginarios que expresan esta operatoria, compleja y fundante.
En acuerdo con el crítico Ángel Rama (Transcult) en su conceptualización 
y revisión crítica de los procesos de transculturación narrativa, sostenemos que 
las prosas de Rulfo y de De la Cuadra participan de este procedimiento en 
tanto son modernizadas y modernizadoras: ambas introducen en sus relatos el 
dinamismo radical y autorreflexivo de una perspectiva crítica que se desplaza 
entre el mito y la historia, el adentro y el afuera, la oralidad y la escritura. El 
narrador culto pierde el monopolio del discurso y los grupos sociales se narran 
desde una interioridad contradictoria y desgarradora en la que se redescubren 
valores y cualidades propias enajenadas por la osificación de la tradición. Así, 
la estética regionalista, con sus gruesos trazos de color local y sus personajes 
típicos, se reformula. Rulfo y De la Cuadra abren nuevos caminos para las 
búsquedas de la literatura latinoamericana, siempre tensada entre el imperativo 
ético de la representación realista y la necesidad estética de una modernización 
permanente.
Sobre exorcismos y obturaciones críticas
Pedro Páramo ocupa un lugar central en la historia de la literatura latinoameri­
cana. Publicada en 1955, la novela de Juan Rulfo ha sido considerada como un 
notable trabajo creativo que encuentra en el mito el procedimiento privilegiado 
para contar la decadencia de un pueblo mexicano en las desérticas tierras de 
Jalisco. La fascinación que el texto de Rulfo ejerció sobre la crítica, articulado 
con el fenómeno del Boom latinoamericano de la década de 1960, llevó a privi­
legiar en gran medida una lectura inmanente que rastreaba en Pedro Páramo el 
41
  XVI.1 (julio 2012) ISSN 0329-3807 | Sobre Páramos y Sangurimas…: 39-51
exorcismo definitivo de la problemática regionalista hegemónica en la literatura 
del continente. El trabajo pionero sobre la novela, el ensayo de Carlos Blanco 
Aguinaga publicado en 1955, posibilitó esta operación: el crítico, si bien con­
sideraba al mundo de Pedro Páramo una fiel representación de la nacionalidad 
mexicana, señaló con énfasis el carácter ahistórico de Comala –pueblo estan­
cado en el tiempo que no participa de los fenómenos sociales que sacuden a su 
país (Aguinaga)– marcando de esta manera los itinerarios críticos posteriores. 
El ejemplo paradigmático de la lectura mítica es el de Carlos Fuentes, quien 
considera la obra de Rulfo como eslabón entre una literatura caduca y la nueva 
literatura surgida en la década de 1960. Pedro Páramo rompería entonces con 
el ingenuo latinoamericano al construirse como un completo catálogo de mitos 
occidentales, verdadero trampolín al hall de los clásicos universales (Fuentes 
16). Rulfo parece mantener su lugar en el canon mediante el exorcismo de la 
referencialidad y la representación verificado a través del uso del mito. Si bien 
ya desde los años 1970 han surgido numerosos artículos que polemizaron con la 
lectura de Fuentes, privilegiando el conflicto entre culturas letradas e iletradas, 
por ejemplo1, considero que aún es necesario discutir esta posición porque implica 
tanto la inscripción del texto en una tradición –la de la nueva novela latinoame­
ricana, en la cual aparece legitimada por su carácter de “precursora”–, como su 
desvinculación total y aséptica de la larga y sinuosa búsqueda del regionalismo 
por superar sus esquemas iniciales. 
Frente a la centralidad de Pedro Páramo, la marginalidad de Los Sangurimas 
en los estudios latinoamericanos contrasta sobremanera. El ecuatoriano José De 
la Cuadra, el narrador más prominente del llamado Grupo de Guayaquil, es 
todavía desconocido por la mayoría de la crítica. Su obra narrativa, compuesta 
principalmente por relatos cortos, queda por lo general relacionada con un rea­
lismo social que el estructuralismo y el posestructuralismo ha desdeñado por 
considerarlo más como panfleto que como literatura. Como ejemplo de esta 
lectura, se puede citar, entre otras, la caracterización de Anderson Imbert acerca 
de la obra del Grupo de Guayaquil: “Lenguaje crudo, exageración de lo sombrío 
y lo sórdido, valentía en la exhibición de vergüenzas nacionales, sinceridad en el 
propósito combativo, dan a esta literatura más valor moral que artístico” (244). 
Y si bien esta perspectiva podría aplicarse en algunas obras ecuatorianas del 
período, no es éste el caso del relato de De la Cuadra. 
1	 Véase Walter Mignolo, que relaciona la novela de Rulfo con las de José María Arguedas y Augusto 
Roa Bastos por su reflexión en torno a “las tensiones entre tradiciones culturales diversas que, por 
un lado, subyacen y circulan en la oralidad marginada de la cultura oficial y, por otro, pugnan por 
hacerse oír en escritores como los ya citados” (545). Para establecer una crítica fundamentada a 
la perspectiva mítica, resultan de gran importancia los artículos de Augusto Roa Bastos y Ángel 
Rama (Primeros 203). Como representantes de otras perspectivas críticas aplicadas a la novela, 
podemos mencionar los trabajos de los siguientes autores: Hugo Rodríguez Alcalá (1965), quien 
realiza un estudio en gran medida estilístico de la obra de Rulfo; Jorge Rufinelli (1976), cuyo 
ensayo es ejemplo de una lectura del texto anclada en la historia y la literatura mexicana; Martín 
Lienhard (1996), quien relaciona la novela con mitos y leyendas aztecas. 
42
Facundo Gómez | 
  XVI.1 (julio 2012) ISSN 0329-3807
Publicado en 1934, Los Sangurimas es una muestra de cómo cierta zona del 
regionalismo latinoamericano entiende la limitación de sus postulados y objetivos 
y desarrolla una búsqueda formal que abre el universo de la representación a 
nuevos procedimientos, más sutiles y problematizadores. Consideramos que este 
lugar marginal de De la Cuadra dentro del canon latinoamericano es difícil de 
modificar en tanto se siga insistiendo en su carácter de “precursor” del realismo 
mágico, operación crítica que tiende a justificar el valor de Los Sangurimas por 
la cercanía de su contenido temático al de Cien años de soledad. Trabajos como 
el de Galo González ejemplifican esta operatoria, en la que se privilegia “una 
posible relación de antecedencia entre Los Sangurimas y Cien años de soledad” 
(739)2. La constatación de elementos similares entre estos dos textos con más 
de tres décadas de diferencia, hizo que ciertos abordajes críticos se limitasen a la 
comparación de retóricas. Como resultado, el análisis de las nuevas perspectivas 
para la representación de las realidades latinoamericanas que abre José De la 
Cuadra queda obturado.
Creemos que las etiquetas de “precursores” reemplazan la posibilidad de 
estudios críticos que puedan operar sobre los textos sin forzarlos ni someterlos 
tanto al exorcismo referencial como al afán reductor de anexionarlos a corrien­
tes literarias reconocidas. La pertenencia de cada uno de los textos a distintos 
momentos de búsqueda dentro del proceso de modernización literaria en Amé­
rica Latina no obstaculiza la productividad de su análisis comparado. Si De 
la Cuadra suele ser asociado a un regionalismo más clásico y si Rulfo se ubica 
en una posición de clara ruptura con respecto a esta estética, el cotejo de sus 
textos resalta los matices de tales afirmaciones críticas: el regionalismo también 
experimenta rupturas en De la Cuadra y demuestra su continuidad en Rulfo. 
En ninguno de los dos casos estas afirmaciones buscan homologar las obras 
en un mismo esquema, sino situarlas en un amplio desplazamiento estético, 
en el que convive la problematización de aquellas comunidades tradicionales a 
las que la ficción interpela con la revisión crítica de elementos y recursos de la 
representación realista. 
En el presente trabajo se buscará entonces establecer un diálogo entre los 
procedimientos empleados en Pedro Páramo y Los Sangurimas para la construc­
ción de espacios literarios abiertos, dinámicos e históricos desde los cuales las 
novelas reflexionan sobre el devenir de la modernidad en las comunidades lati­
noamericanas tradicionales. Para tal fin, dividimos el análisis en tres apartados. 
En el primero, nos centraremos en la noción de fragmento, a la que entendemos 
como una partición de los textos en segmentos breves con relativa autonomía 
narrativa. Su uso permite que los desplazamientos de las voces narradoras, las 
instancias enunciativas y los tiempos ficcionales otorguen sentido a dos textos 
que renuncian al relato cronológico, didáctico y ensayístico propio de la tradición 
2	 Cfr. Donoso Pareja, quien discute esta idea afiliando la poética de De la Cuadra al tremendismo 
español.
43
  XVI.1 (julio 2012) ISSN 0329-3807 | Sobre Páramos y Sangurimas…: 39-51
regionalista y prefieren la proliferación de significados a través de la articulación 
de los distintos apartados. Como veremos, este procedimiento se haya presente 
a lo largo de toda la novela Pedro Páramo porque aporta una resolución estética 
a la problemática de la escritura literaria para representar comunidades tradicio­
nales, distanciadas del mundo letrado. En Los Sangurimas, el recurso aparece de 
forma decreciente porque la forma narrativa acompaña el devenir histórico del 
clan representado. En consecuencia, compararemos los distintos usos que hace 
cada texto del fragmento para reflexionar en torno a las tensiones dadas entre 
oralidad y escritura, por un lado, y comunidades en proceso de modernización 
y recursos estéticos modernos, por el otro. Por último, los siguientes dos apar­
tados estarán centrados en contrastar las resoluciones narrativas que cada texto 
produjo en torno a las figuras patriarcales y las aldeas ficcionales.
Susurros mortales, leyendas perennes: de la voz a la escritura
En Pedro Páramo, la muerte de Juan Preciado y la revelación de que el narrador 
inicial cuenta su historia desde la tumba introducen al texto en un espacio entre 
la vida y la muerte donde ambos elementos se permean y confunden. Desde allí 
se narra la historia de Comala como un pueblo desintegrado. Los personajes que 
nacieron y vivieron en el pueblo, aquellos que Augusto Roa Bastos ha sabido 
llamar “transterrados”, continúan tras su muerte cautivos del fatal atavismo 
de Comala. Su testimonio no puede sino expresarse a través de discursos frag­
mentados y recurrentes en tanto la temporalidad lógica ha quedado abolida 
por imperio de la no vida. Sin embargo, para que los susurros sean narrados es 
necesaria una voz de afuera, una voz viva: la de Juan Preciado, criado fuera del 
imperio de su padre. Como narrador, va construyendo un Comala desértico 
y lúgubre, disonante con el que su madre le había descrito: “Yo imaginaba ver 
aquello a través de los recuerdos de mi madre; de su nostalgia, entre retazos 
de suspiros” (Rulfo 8). Pero con su llegada se instala otra voz narradora, una 
omnisciente, escurridiza, sutil y lacónica, aunque no por eso menos presente. En 
tercera persona, cuenta la vida de Pedro Páramo, expresa su interioridad poética 
y describe un Comala fértil y floreciente. Tal como lo sostiene Rama (Transcult 
115), sobre esas dos voces se organiza la sinfonía de lamentos, recuerdos, diálogos 
y relatos que forman la novela. 
La voz omnisciente queda camuflada por el uso de giros, refranes y nomi­
nalizaciones idénticos a los que utilizan las voces de los transterrados. En su 
primera aparición, podemos leer: “El agua que goteaba de las tejas hacía un 
agujero en la arena del patio. Sonaba plas plas y luego otra vez plas” (Rulfo 
13), procedimiento que es retomado a lo largo de toda la novela, por lo que la 
totalidad del texto parece contada por voces orales propias de una cultura ile­
trada. Sin embargo, el artificio indica una problemática central en la narrativa 
latinoamericana y un dilema para los regionalistas: cómo incluir en la literatura 
las voces de quienes no la producen ni la consumen. Rulfo opta por romper con 
44
Facundo Gómez | 
  XVI.1 (julio 2012) ISSN 0329-3807
la tradición regionalista de separar de forma tajante el narrador de los personajes 
e introduce elementos y operaciones estéticas innovadoras. Entre otras nociones, 
el mito y la alegoría se consideran elementos pertinentes en la representación 
de la comunidad rural de referencia. Pero el texto de Rulfo va más allá de estas 
operaciones. Si el encuentro con la comunidad disgregada conlleva la necesidad 
de la entrada en el mundo de los muertos, una escritura que recree la oralidad 
del pueblo muerto parece ser la única posibilidad de restituir una historia que 
las voces pueden recordar pero no dotar de sentido. La presencia de un registro 
distinto al oral, presente en el narrador omnisciente, problematiza el encuentro 
y construye el relato desde la diferencia. El adentro muerto se puede narrar 
sólo desde un afuera vivo, con la condición de que éste asuma la condición de 
lo muerto. La escritura es la resolución del problema: en su recreación de lo 
oral restituye el sentido y lo desestabiliza a la vez. La comunidad se escribe de a 
fragmentos orales, permeados en su materialidad como el mismo pueblo de los 
transterrados. La oscilación de Comala entre lo vivo y lo muerto no puede sino 
ser representada con una escritura que fluctúa entre diferir el sentido y hacerlo 
desaparecer. El uso del fragmento evoca la dispersión de esas voces, su armado 
y desarmado, la oscilación de sentidos que se completan, contradicen, critican, 
complementan o niegan. Remeda lo oral en su imposible aprehensión y lo repre­
senta en su aparente desplazamiento aleatorio. Pero el fragmento en la novela 
es escritura plena, ya que su segmentación en partes autónomas articuladas por 
la trama, sólo es posible gracias al artificio de la letra que fija, parte y organiza 
los enunciados en el conjunto orgánico de la obra. 
En Los Sangurimas, el fragmento cumple una función fundamental: contar 
los orígenes del clan terrateniente que protagoniza la novela. Cada una de sus 
tres partes describe las personalidades más sobresalientes de cada generación 
y narra los sucesos más significativos de la genealogía. La historia de Nicasio 
Sangurima, el fundador de la estirpe, está formada por un mosaico de relatos, 
diálogos, chismes y leyendas de los pobladores de La Hondura, la hacienda de la 
legendaria familia. El lenguaje de los campesinos se articula con la inclusión de 
expresiones, léxico y sintaxis propia de la cultura montuvia3: “Gente de bragueta, 
amigo. No aflojaban el machete ni pa dormir. Y por cualquier cosita, ¡vaina 
afuera!” (De la Cuadra L Sang 20). Las intervenciones de los hablantes están 
organizadas por un narrador omnisciente, construido como un cronista externo 
a la comunidad montuvia que relata. La distancia entre él y sus personajes se 
puede rastrear desde su lenguaje, rico en giros cultos y metáforas, como “Los ojos 
rasgados de don Nicasio mostrábanse realmente hermosos. La pupila era verdosa, 
cristalina, con el tono tierno de los primeros brotes de la caña de azúcar” (De 
la Cuadra 19). La inclusión de datos geográficos, el señalamiento de fuentes de 
3	 El montuvio es el habitante mestizo de la zona litoral ecuatoriana, pródiga en ríos, arroyos y 
afluentes. Su principal actividad económica es la agricultura y su organización social se cifra la 
conformación de estrechas comunidades. Para una mejor descripción del montuvio, véase De la 
Cuadra (El montuvio).
45
  XVI.1 (julio 2012) ISSN 0329-3807 | Sobre Páramos y Sangurimas…: 39-51
relatos, la escenificación de los diálogos por parte del narrador señala su carácter 
de articulador de los fragmentos, cuya exterioridad crítica es resaltada cuando 
desconfía de los enunciados, se expresa en tono irónico acerca de las habladurías 
montuvias o explica el origen de alguna historia: “Seguramente, esta leyenda no 
es peculiar del río de los Mameyes. En otros ríos de la costa, se cuentan leyendas 
parecidas. Seguramente, todas estas narraciones no son sino variantes de una 
sola” (De la Cuadra 36). Este distanciamiento presenta múltiples matices. Por 
ejemplo, en la primera parte, es la voz de Nicasio, más que la intervención del 
narrador, la que parece guiar la trama. Los títulos de los capítulos y sub capítulos, 
así como las rectificaciones o explicaciones sobre un hecho, se adecuan en gran 
medida a lo sostenido por el patriarca, quien termina imponiendo el sentido a 
los fragmentos. Por otro lado, ciertos usos del habla montuvia que aparecen en 
la voz del narrador señalan que la distancia existe pero no es abismal: Nicasio 
pasa en pocas páginas de ser “Don” a ser “Ño”, por ejemplo. Pero la operación 
más sugerente en este juego de acercamiento y distanciamiento, entre registro 
y creación, corre por la inclusión de escenas y diálogos escritos en condicional, 
como si el narrador hubiera participado del universo montuvio de manera tal de 
poder suponer relatos y reacciones, o como si gran parte de lo contado escapara 
de manera explícita del pacto de representación propuesto: “Algún curioso inte­
rrogaría sobre el precio de la venta […] Cualquier montuvio viejo intervendría, 
entonces” (De la Cuadra 28).
Este vaivén se condensa, sobre todo, en la primera parte del relato, en la cual 
la oralidad y los fragmentos superan con creces las intervenciones del narrador. 
Hacia la segunda y tercera parte de la novela, la voz omnisciente se extiende 
hasta monopolizar el sentido. La historia de los nietos de Nicasio y la caída de La 
Hondura se alejan del mito de los orígenes a través de una narración tradicional 
que, en busca de una verosimilitud literaria más adecuada a los cánones realistas, 
termina en un apurado desenlace de rasgos costumbristas, con personajes tipos 
y situaciones tremendistas. La inclusión de crónicas periodísticas publicadas en 
diarios de izquierda de Guayaquil, que exageran y mistifican los crímenes de los 
Sangurimas (De la Cuadra 87), no alcanzan para dinamizar el relato que hacia 
ese momento ya se ha irrealizado.
Este deslizamiento hacia la univocidad y la peripecia violenta es central en 
la novela, ya que no sólo historiza la caída de un clan feudal, sino también los 
desplazamientos en sus narrativas. Los Sangurimas es la reconstrucción de un 
trayecto que se extiende entre dos modos del relato y dos coyunturas históricas: 
empieza con el legendario origen del patriarca y la oralidad fragmentada que 
rodea al mito, entendido éste como expresión originaria de la cultura montuvia, 
factor central de la sociabilidad campesina, elemento constituyente y legitimante 
de la casta terrateniente; finaliza con la incursión punitiva de la policía guaya­
quileña y la representación moderna del campo montuvio, en la que los valores, 
la idiosincrasia, la historia y la cosmovisión rural es considerada reaccionaria y 
motivo de una opresión centenaria que debe ser eliminada. Tal como plantea 
46
Facundo Gómez | 
  XVI.1 (julio 2012) ISSN 0329-3807
Jacques Joset, la relación entre oralidad y escritura escenifica, en Los Sangurimas, 
el devenir histórico de las comunidades y la cultura montuvia y sus respectivos 
modos de narrarse: “La textualidad plasma […] un trayecto (¿una degradación?) 
que va del mito a la historia” (Joset 114). A diferencia de la novela de Rulfo, 
en la que la escritura es posibilidad de relatar lo inefable y de reconstruir los 
sentidos silenciados en las voces de los transterrados, en el texto de De la Cua­
dra la escritura es, siguiendo la metáfora inicial del prólogo, “la tempestad que 
sacude al matapalo” (De la Cuadra 15): conclusión de la estirpe por la irrupción 
violenta de la modernidad y a la vez, condición necesaria para que el mito sea 
recuperado, ahora de forma crítica. En ambos textos, el uso del fragmento y 
la oralidad intentan reconstruir un lenguaje y una cosmovisión atribuida a las 
comunidades representadas, pero sin ingenuidad ni complacencia alguna, ya 
que en cada procedimiento se reconoce el carácter de extrañeza de la escritura 
y la representación literaria frente a un mundo que no se la ha apropiado.
Pedro y Nicasio: Modernización y caciquismo 
Luego de haber establecido ciertos vínculos entre los procedimientos de Rulfo 
y De la Cuadra para construir la organización central de sus relatos, con su 
sistema de narradores y fragmentos, emprenderemos el análisis de las figuras 
patriarcales de cada novela. 
En ambos textos, las figuras centrales son caudillos terratenientes que asientan 
su imperio sobre las riquezas económicas y el poder político. Ambos heredan 
una hacienda y presentan rasgos que los alejan del común de los pobladores. El 
afán de Pedro Páramo por ejercer el poder y la expresividad de su subjetividad 
cuando se refiere a Susana lo alejan de la actitud pasiva y la interioridad lacó­
nica del resto de los transterrados. Por otro lado, Nicasio Sangurima es hijo de 
un europeo de quien hereda unos ojos verdes que serán el rasgo de distinción 
sobre el que insistirá la novela para separarlo del resto de los montuvios. Ambos 
son arquetipos de la figura masculina de sus comunidades: Pedro a través de la 
demostración de su poder absoluto y Nicasio de su prestigio legendario. Aquí la 
construcción de los dos personajes empieza a diferir, ya que, en gran medida, si 
el poder de Nicasio Sangurima está vinculado a lo social y a lo biológico; el de 
Pedro Páramo se construye a través de lo económico. Nicasio se ufana de una 
fecundidad que le permite organizar el pueblo de La Hondura según la cerca­
nía de parentesco y el reconocimiento de su paternidad. Alrededor de la casa 
central donde vive Nicasio se construyen las demás: “En cada una de aquellas 
vivía la familia de uno de los hijos legítimos de ño Nicasio, quienes habían sido 
dieciséis en total. Los demás hijos […] habían construido sus moradas por los 
sitios distantes” (De la Cuadra 38). En cambio, Pedro Páramo, a pesar de su 
agitada actividad sexual, sólo reconoce a su hijo Miguel (Rulfo 58) y jamás 
alardea de su progenie.
47
  XVI.1 (julio 2012) ISSN 0329-3807 | Sobre Páramos y Sangurimas…: 39-51
Las diferentes formas de relación con la comunidad y la construcción del 
poder se pueden rastrear también en cómo aparecen en las dos novelas los perso­
najes típicos del regionalismo. Si bien en ambas éstos se hallan bajo el dominio de 
los respectivos caciques, cada texto urde un particular sistema de relaciones. En 
Pedro Páramo, el padre Rentería, el administrador Sedano, el abogado Gerardo 
y el líder de alzados Damasio El Tilcuate, son dominados desde lo económico 
por Pedro Páramo. Salvo el sacerdote, todos los demás son empleados directos 
suyos. Nicasio Sangurima, en cambio, prefiere procrear él mismo sus cuadros 
dirigenciales. Sus hijos principales desempeñan las funciones imprescindibles 
para el mantenimiento del poder: Ventura es quien se dedica a los trabajos 
agrícolas de La Hondura, Terencio es cura, Francisco es abogado y Eufrasio 
es coronel de montoneras y luego ladrón de ganado. Los tipos de personajes se 
repiten, pero mientras Nicasio los procrea, Pedro los contrata, constituyéndose 
en un caudillo de tipo distinto al tradicional. Se verifican en él claras marcas 
de una modernidad que avanza hacia la comunidad aparentemente cerrada. En 
primera instancia, por su empuje emprendedor: tras él no hay una edad de oro, 
sino un pasado de decadencia. Pedro hereda la Media Luna con tantas deudas 
que Sedano sugiere venderla. Su decisión de vengarse del pueblo por la muerte 
de su padre y el alejamiento de Susana lo impulsa a apoderarse de él y lo hace 
recuperando el poder económico. En su capacidad por reconstruir la hacienda 
paterna se cifran los cimientos de su poder. En segunda instancia, el conflicto 
de la modernidad entre el individuo y la comunidad se verifica en el rencor que 
Pedro siente hacia los pobladores de Comala, con quienes se relaciona sólo para 
ejercer su poder despótico y de quienes se distancia encerrándose en los recuerdos 
de Susana. De hecho, y tal como lo señala Ariel Dorfman, en el pueblo muerto 
de los susurros, la voz de Pedro Páramo es la única que no habla sobre su vida 
en Comala ni dialoga con los transterrados (158). La ruptura entre el cacique y 
su comunidad es contundente y la consecuencia, inexorable: tras la muerte de 
Pedro, el linaje de los Páramos se extingue.
Distinto es el caso de Nicasio Sangurima, quien está integrado de modo 
pleno a su comunidad a través de la mistificación de su origen y su carácter 
patriarcal, que lo configuran como una entidad anclada en la tradición. Son 
sus descendientes quienes se van entrelazando con la cultura y cosmovisión 
moderna. El cura Terencio, además de intervenir el discurso católico traduciendo 
sus parábolas a la idiosincrasia montuvia, consume discos y libros obscenos (De 
la Cuadra 55); el letrado Francisco es sindicado con sutileza como homosexual 
(L Sang 60); las Marías son educadas en Quito y sus modos citadinos resaltan 
en La Hondura (76). Siendo minoría en el universo de La Hondura, estos San­
gurimas que están ligados a la modernidad urbana por su cultura, ideología y 
costumbres, se enfrentan con dolor y violencia con el mundo mítico de Nicasio, 
aún si todavía se reconocen como sus partes integrantes. 
Los lazos de sangre funcionan como garantía del poder del patriarca y 
tanto la repartición igualitaria de sus tierras entre los descendientes (legítimos 
48
Facundo Gómez | 
  XVI.1 (julio 2012) ISSN 0329-3807
o no) como la violenta defensa de sus nietos ante la embestida policial (De la 
Cuadra 93) indican de cuán integrados están él y su estirpe. Cuando ocurre la 
catástrofe final, la familia Sangurima y La Hondura prevalecen a la irrupción 
de la modernidad a costa de desprenderse de los máximos exponentes del poder 
despótico: el coronel, los Rugeles y el propio patriarca. 
Crítica de la aldea mítica: Comala y La Hondura
Tras el estudio de las figuras patriarcales de Pedro Páramo y Nicasio Sangurima, 
llegamos al análisis de los dos pueblos imaginarios donde se sitúan los relatos. 
Abordaremos su estudio para terminar de relacionar y contrastar las distintas 
resoluciones ficcionales con que cada autor operó en su texto. 
Sobre ambas comunidades pesa un rótulo crítico central: la idea de “aldea 
mítica” que sobrevuela en torno a Comala, pero que también se aplica a La 
Hondura (González y Román). Esta lectura, presente en el corpus crítico men­
cionado, caracteriza a los pueblos donde suceden las ficciones como espacios 
herméticos estancados, a-históricos, con tiempos circulares, sin posibilidad 
de elaborar experiencia ni trascenderla. No obstante, existen claros elementos 
textuales que justifican la necesidad de discutir el carácter mítico de las aldeas 
ficcionales. 
Empezamos por Comala por ser un ejemplo paradigmático de la lectura 
mítica. La operación sin duda está abonada por el carácter fantasmal con el que 
el pueblo se representa, pero el análisis de procedimientos narrativos ligados a lo 
fantástico no debería sepultar toda una dimensión de referencialidad que Pedro 
Páramo construye y que hace de Comala un espacio atravesado por la historia. En 
primer lugar, en la idealización de los tiempos dorados de la aldea, la linealidad 
histórica se cuela en la evocación a través de la presencia de unas “cafiaspirinas” 
que la madre de Pedro le pide a su hijo que compre (Rulfo 12). Luego, se puede 
comprobar cómo la caída de Comala más que un trayecto alegórico es un fenó­
meno social específico que, en la novela, se construye con la existencia de otros 
pueblos también deshabitados, tal como se lee en la siguiente cita: “el cerro de 
Vilmayo, donde estaban unos ranchos de los que ya no queda ni el rastro” (66). 
El paso de la revolución por el pueblo se explicita, al mismo tiempo, que las 
jugadas políticas de los caciques para utilizar en su favor los alzamientos. Por 
otro lado, el levantamiento cristero es señalado como elemento que termina de 
definir la desintegración de Comala (67). Estos enunciados niegan cualquier 
carácter hermético del pueblo, lo cual es refrendado por la nostalgia por un correo 
que traía y llevaba noticias (17) y la existencia de numerosas vías de acceso a él: 
“Hay multitud de caminos. Hay unos que va para Contla; otro que viene de allá 
[…] Ese que se mira desde aquí, no sé para dónde irá” (43). 
En el caso de La Hondura, sus características también discuten la idea de 
una comunidad cerrada sin fisuras. Como sostiene Fernando Balseca, la primera 
apertura es la que representa el río de los Mameyes, que además de bordear la 
49
  XVI.1 (julio 2012) ISSN 0329-3807 | Sobre Páramos y Sangurimas…: 39-51
hacienda, la une a las regiones de la Costa y la Sierra, integrando las dos grandes 
zonas culturales del país con el hintherland montuvio (Balseca 107). Otra es la 
cifrada en el estrecho contacto que los Sangurimas mantienen con Guayaquil, 
la ciudad más moderna de Ecuador. Allí muere internada la primera mujer de 
Nicasio (De la Cuadra 31); de allí llegan en lancha las Marías a La Hondura 
(76) y allí instala su oficina Francisco gracias al renombre que el apellido Sangu­
rima tiene en la zona. Y en definitiva, es la comunicación con la ciudad porteña 
lo que precipita los acontecimientos finales: la noticia del asesinato de María 
Victoria genera en Guayaquil un repudio mediático generalizado que insta a 
las autoridades a intervenir en La Hondura. Pero, además de esta conexión 
entre lo rural y lo urbano, en Los Sangurimas existen también claras referencias 
históricas, como la dictadura de García Moreno y la guerra con Colombia (21), 
los alzamientos liberales de los que participa Eufrasio (64) y la irrupción de los 
partidos de izquierda en Guayaquil (87).
Otro elemento importante que confirma la apertura de las comunidades 
a los procesos de modernización es el lugar de la economía en ambas novelas, 
representada como principal elemento constituyente de la estructura social. 
Hacia adentro de las comunidades, el dinero como fenómeno disruptivo en la 
armonía mítica trastoca, subvierte, ordena, legitima e impone jerarquías, lealtades 
y opresiones. Es el sometimiento económico a Pedro Páramo el que hace que 
Comala expire, tras quedar su cacique enajenado; como así también es el dinero 
el que hace claudicar al Padre Rentería en su querella con Pedro por la bendición 
del cuerpo de Miguel (Rulfo 28). En La Hondura, parte del halo legendario de 
Nicasio proviene de su riqueza, para la cual la explicación montuvia recurre a 
mitos como el trato con los muertos o el pacto con el Diablo (De la Cuadra 27). 
En ambos, el cacique regula con su poder económico la relación con el afuera y 
el Estado. Es el dinero el que permite que la ley estatal no llegue a Comala para 
juzgar los crímenes de Miguel (Rulfo 85) y que los vientos revolucionarios se 
desvíen del pueblo (81). En Los Sangurimas, Nicasio le gana un pleito a la Iglesia 
Católica y al municipio a través del soborno (44). 
Lejos de ser representadas entonces como meras “aldeas míticas”, Comala 
y La Hondura están construidas como espacios abiertos e historizados, zonas 
de contacto entre culturas donde se escenifica la irrupción de la modernidad 
en comunidades tradicionales, aunque ninguno de los términos se considere de 
forma abstracta ni se piense en una oposición tajante. Antes bien, el conflicto está 
dado en culturas ya insertas en procesos modernizadores, cada una en distintas 
instancias y con particularidades propias. Las diferencias en la representación de 
sus caciques permiten pensar en las distintas resoluciones narrativas para cada 
espacio. La estirpe de los Páramos muere junto con Comala tras el paso frustrado 
de la revolución. Los transterrados siguen monologando desde sus tumbas por­
que lo único que existe para ellos es un pasado irredento del que no se pueden 
librar tras la muerte de Pedro, el cacique que condensaba en sí las ventajas y los 
desgarramientos más hondos de la modernidad. La Hondura resiste la excursión 
50
Facundo Gómez | 
  XVI.1 (julio 2012) ISSN 0329-3807
policial al desprenderse del personaje más ligado al mito montuvio y los herederos 
de su violencia. Los Sangurimas sobreviven en tanto la comunidad ha sabido 
mantenerse lo suficientemente unida y conectada con lo exterior. Por lo tanto, 
lo que experimentan no es la desintegración, sino una tempestad. 
A modo de conclusiones
Si recuperamos el análisis realizado, podemos decir que en cuanto a la orga­
nización textual de cada novela, Rulfo y De la Cuadra piensan el mismo pro­
blema: cómo hacer que una comunidad ágrafa se narre desde adentro. Si bien lo 
resuelven de formas distintas, ambos optan por anclar sus ficciones en referentes 
regionalistas reconocibles, pero reformulados hasta hacer de ellos nuevos objetos 
artísticos. A Comala se lo relata con una escritura que traspasa los límites de la 
muerte y reconstruye las voces siempre pretéritas de sus habitantes. Al clan de 
los Sangurimas se lo cuenta acompañando el decurso histórico desde el mito 
hasta una mirada contemporánea: la del cronista que narra una comunidad 
tradicional que es ingresada a la modernidad con violencia aunque sin acultu­
ración. Lo que sobrevive de los Sangurimas no es la opresión del cacique sino 
el acervo cultural que la escritura conserva y proyecta. Lo que resta de Comala 
son las voces de los transterrados, inscriptas en los fragmentos que la escritura 
recupera y recrea.
El diálogo entre las dos obras ilumina entonces imprescindibles reformula­
ciones del regionalismo latinoamericano que sostuvieron Juan Rulfo y José De 
la Cuadra en sus respectivas narrativas. Las rupturas y continuidades estéticas 
señaladas sustentan estas afirmaciones. La oralidad y su problemática relación 
con la escritura, junto con el uso del fragmento para evitar falsas totalizaciones 
objetivas; la creación de caciques signados por el conflicto de la modernización 
de sus comunidades; la construcción de los espacios transculturados que hemos 
rastreado son algunos de los elementos renovadores de Pedro Páramo y Los San­
gurimas. La conexión entre ambos autores señala del largo, irregular y heterodoxo 
camino que la literatura latinoamericana siguió desde distintos puntos de su 
geografía para superar la obturación regionalista sin renunciar a la representación 
de sus comunidades rurales, en tránsito hacia futuros con menos certezas.
Referencias bibliográficas 
Aguinaga, Carlos Blanco. “Realidad y estilo de Juan Rulfo”, en Rulfo, Juan. 
Toda la obra. Volumen coordinado por Claude Fell. Madrid: Archivos, 1996. 
813-818. 
Anderson Imbert, Enrique. Historia de la literatura hispanoamericana. Vol II. 
México: Fondo de Cultura Económica, 1995.
Balseca, Fernando. “Los ríos profundos de José de la Cuadra: lo montuvio y lo 
nacional”. Kipus 16 (2003): 102-113. 
51
  XVI.1 (julio 2012) ISSN 0329-3807 | Sobre Páramos y Sangurimas…: 39-51
De la Cuadra, José. El montuvio ecuatoriano. Ensayo de presentación. Buenos 
Aires: Imán, 1937.
—. Los Sangurimas. Quito: Campaña Nacional Eugenio Espejo por el Libro y la 
Lectura, 2003.
Donoso Pareja, Miguel. “De la Cuadra: Obras Completas, realismo mágico y una 
discutible reivindicación”. Kipus (2003): 30-99. 
Dorfman, Ariel. “En torno a Pedro Páramo”. Homenaje a Juan Rulfo. Variaciones 
interpretativas en torno a su obra. Comp. Helmy Giacoman. Madrid: Anaya; 
Las Américas, 1974. 152-162
Fuentes, Carlos. La nueva novela hispanoamericana. México: Joaquín Mortiz, 
1969.
González, Galo. “José de la Cuadra: Nicasio Sangurima, un patriarca olvidado”. 
Revista Iberoamericana 144-145 (julio-diciembre 1988): 739-751
Joset, Jacques. Historias cruzadas de novelas hispanoamericanas. Madrid: Ver­
vuert, 1995.
Lienhard, Martín. “El substrato arcaico en Pedro Páramo: Quetzalcoatl y Tláloc”. 
Juan Rulfo. Toda la obra. Volumen coordinado por Claude Fell. Madrid: 
Archivos, 1996. 944-952.
Mignolo, Walter “Escribir la oralidad: la obra de Juan Rulfo en el contexto de las 
literaturas del Tercer Mundo”. Juan Rulfo. Toda la obra. Volumen coordinado 
por Claude Fell. Madrid: Archivos, 1996. 531-548.
Rama, Ángel. Primeros cuentos de diez maestros latinoamericanos. Barcelona: 
Planeta, 1975.
—. Transculturación narrativa en América Latina. Buenos Aires: El Andariego, 
2007.
Roa Bastos, Augusto. “Los transterrados de Comala. La lección de Rulfo”. Juan 
Rulfo. Toda la obra. Volumen coordinado por Claude Fell. Madrid: Archivos, 
1996. 903-909.
Rodríguez Alcalá, Hugo. El arte de Juan Rulfo: historias de vivos y difuntos. 
México: INBA, 1965.
Román, Rut. “Dualidad y ambivalencia en Los Sangurimas”. Kipus 16 (2003): 
126-141.
Rufinelli, Jorge. “Prólogo”. Rulfo, Juan. Obra completa. Caracas: Ayacucho, 1976. 
I-XXXVIII.
Rulfo, Juan. Pedro Páramo. Madrid: Seix Barral, 1985.
Fecha de recepción: 30/03/2011 / Fecha de aceptación: 10/05/2011
