1
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Chicote, Gloria. “Intercambio epistolar entre Ricardo Rojas y Ramón Menéndez 
Pidal: fragmentos para la construcción de una hispanidad post-imperial”. Anclajes, 
vol. XXIV, n.° 1, enero-abril 2020, pp. 1-18.
DOI: 10.19137/anclajes-2020-2411
Intercambio epistolar 
entre Ricardo Rojas y 
Ramón Menéndez Pidal: 
fragmentos para la 
construcción de una 
hispanidad post-imperial
Gloria Chicote
Instituto de Investigaciones en Humanidades y Ciencias Sociales, IdIHCS 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas, CONICET
Universidad Nacional de La Plata, UNLP
Argentina
gchicote@conicet.gov.ar
ORCID: 0000-0001-8534-9073
Fecha de recepción: 23/09/2019 / Fecha de aceptación: 28/11/2019
Resumen: En la primera mitad del siglo XX Ramón Menéndez Pidal y Ricardo Rojas 
intercambiaron una fluida correspondencia en la que dialogan sobre la reconstrucción 
de los lazos políticos y culturales entre España y Argentina en la etapa post-indepen­
dentista. Contamos con testimonios de las cartas que escribieron el filólogo español y 
Ricardo Rojas en las que se alternan noticias personales, apreciaciones sobre la marcha 
de la Primera Guerra Mundial o la posibilidad de ayudar a exiliados republicanos, con 
tópicos estrictamente académicos, tales como sus respectivas consideraciones sobre la 
lengua, la literatura y el folklore, la creación del Instituto de Filología en la Universidad de 
Buenos Aires o las dificultades para la constitución de la Academia Argentina de Letras. 
Una aproximación a los textos permite indagar una historia de intervenciones en la 
cultura argentina del primer Centenario, en un momento en que se refundaban vigorosa 
y conflictivamente los nexos con España.
	
Palabras clave: discurso epistolar; filología; hispanismo; instituciones culturales.
2
Gloria Chicote | 
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669
Epistolary exchange between Ricardo Rojas and Ramón Menéndez 
Pidal: Fragments for the construction of a post-imperial Hispanism
Abstract: During the first half of the twentieth century, Ramón Menéndez Pidal and 
Ricardo Rojas corresponded regularly about the rebuilding of political and cultural ties 
between Spain and Argentina following the latter’s independence. In these letters, the 
Spanish philologist and Rojas discussed personal news, the progress of World War I, the 
possibility of helping republican exiles, as well as academic topics, such as their thoughts 
on language, literature and folklore, the creation of the Institute of Philology at the Uni­
versity of Buenos Aires or the challenges to founding the Argentine Academy of Letters. 
Studying these texts provides insight into the history of interventions into Argentine 
culture during its first hundred year, a time when ties with Spain were actively being 
reestablished, though not without conflict.
Keywords: epistolary discourse; philology; Hispanism; cultural institutions.
Intercâmbio epistolar entre Ricardo Rojas e Ramón Menéndez Pidal: 
fragmentos para a construção de uma hispanidade pós-imperial
Resumo: Na primeira metade do século XX, Ramón Menéndez Pidal e Ricardo Ro­
jas trocaram uma correspondência fluida na qual discutem a reconstrução dos laços 
políticos e culturais entre Espanha e Argentina no estágio pós-independência. T
emos 
testemunhos das cartas escritas pelo filólogo espanhol e Ricardo Rojas, nas quais se 
alternam notícias pessoais, apreciações sobre o progresso da Primeira Guerra Mundial 
ou a possibilidade de ajudar os exilados republicanos com tópicos estritamente acadê­
micos, como suas respectivas considerações sobre a linguagem, a literatura e o folclore, 
a criação do Instituto de Filologia da Universidade de Buenos Aires ou as dificuldades 
para a constituição da Academia Argentina de Letras. Uma abordagem dos textos permi­
te investigar uma história de intervenções na cultura argentina do primeiro centenário, 
em uma época em que os vínculos com a Espanha eram refundados de forma vigorosa 
e conflitiva.
Palavras-chave: discurso epistolar; filologia; hispanismo; instituições culturais.
R
amón Menéndez Pidal es quizás la figura más relevante de los 
estudios de la lengua y literatura española en las primeras dé­
cadas del siglo XX. Su vastísima producción bibliográfica cons­
tituye en su conjunto un punto de partida fundamental para el desarrollo de 
la lingüística diacrónica del castellano, la historiografía y la literatura hispánica 
medieval-renacentista. Menéndez Pidal fue a su vez un actor clave en la recons­
trucción de los lazos políticos y culturales entre España y las jóvenes naciones 
americanas en la etapa post-independentista, tarea a la que se avocó en sus via­
jes a nuestro continente y en el establecimiento de una fructífera red episto­
lar tendida con intelectuales de este lado del océano. A través de sus ensayos, 
su desempeño institucional y en especial sus cartas, el filólogo español trabajó 
denodadamente con el propósito de crear una unidad lingüístico-cultural que 
conformara un mundo panhispánico, en el cual se propiciara el desarrollo de las 
relaciones internacionales y el trazado de políticas institucionales entre España y 
las ex-colonias devenidas en Estados independientes.
3
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669 | Intercambio epistolar entre Ricardo Rojas y Ramón Menéndez Pidal...: 1-18
Cartas para un programa de cooperación cultural
El instrumento epistolar, consolidado en el siglo XIX como el medio privi­
legiado de intercambio intelectual, manifestó un desarrollo exponencial en la 
primera mitad del siglo XX debido a la gran movilidad de personas produci­
da por las guerras, las migraciones de origen económico y los exilios políticos 
(Petrucci 2018). En general, las cartas representan el vehículo de transmisión 
tanto de testimonios personales, con propósito y temas autobiográficos, como 
de expresiones sobre temas de actualidad, política o economía. Si nos circuns­
cribimos al ámbito restringido del mundo intelectual transnacional, y también 
transcontinental, las cartas evidencian la constitución de una red orgánica de 
comunicación escrita literaria, en la que se manifiestan las diferentes relacio­
nes de poder, las intenciones de regularizar y centralizar prácticas académicas e 
institucionales, a la vez que de constituir una hegemonía cultural no limitada a 
Europa, sino extendida a América. El estudio de este intercambio puede contri­
buir a la comprensión de los mecanismos de poder, de sujeción y de explotación 
que caracterizaron buena parte de la alta cultura del siglo XX, y a su vez resulta 
de especial utilidad por la obstinada voluntad de conservación de estos produc­
tos epistolares que nos llegan a través de múltiples archivos públicos y privados 
ubicados en distintas partes del mundo. 
Más allá de un sinfín de contenidos que dan cuenta del desarrollo del ideario 
de hombres y mujeres que, paralelamente o con posterioridad, fueron plasmados 
en sus obras, las cartas en tanto documentos nos proporcionan también una 
valiosa información sobre aspectos dispares. Evidencian la regulación de las re­
laciones interpersonales entre maestros y discípulos, jóvenes y viejos, a través de 
la utilización de fórmulas de total subordinación del menor al mayor, y también 
es posible rastrear la transformación de ese proceso en una relación de paridad, 
más bien de amistad, con integración del contexto familiar, o, en algunos casos, 
el apartamiento o ruptura como resultado de comportamientos autónomos del 
menor e interrupción de la comunicación. Todo esto aparece combinado con 
los avatares políticos del siglo XX y la persecución de que fueron objeto los in­
telectuales en los regímenes totalitarios especialmente en Europa, pero también 
en América. Las cartas representan asimismo un documento de primer orden 
para el estudio del desarrollo de circuitos editoriales institucionales y privados, 
académicos o culturales, ya que la comunicación epistolar intelectual estuvo re­
lacionada con el hecho de que muchos escritores y académicos se embarcaron 
en empresas editoriales, lo que generó una superabundancia de correspondencia 
relacionada con las producciones literarias. Por último, a través del sinnúmero 
de cartas que nos llegan, hoy estamos en condiciones de tomar conocimiento 
de prácticas reguladas de emisión y recepción de los textos, cuya materialidad 
aporta información sobre qué significaba escribir cartas de puño y letra o dictar­
las para que fueran dactilografiadas, la atención prestada a los aspectos formales 
y gráficos, el uso de una autografía perfectamente colocada en la página, o la 
4
Gloria Chicote | 
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669
frecuente utilización de un papel de carta que lleva impreso el nombre de la 
institución de la cual el remitente es director o miembro destacado como osten­
tación de un símbolo de dignidad personal. Las cartas tuvieron un rol esencial en 
la difusión de la alta cultura europea en el siglo XX y en su impregnación entre 
los representantes de las nuevas sociedades americanas. El intercambio epistolar 
entre intelectuales constituye manifestaciones político-culturales que ponen de 
manifiesto un álgido debate de ideas, pero también el entramado institucional, 
político y económico que estaba a sus espaldas. 
La muy abundante correspondencia enviada y recibida por Ramón Menén­
dez Pidal representa un ejemplo más de este proceso. En el caso de Argentina, 
contamos con testimonios fragmentarios del fluido intercambio epistolar entre el 
filólogo español y Ricardo Rojas en el que se evidencian las características enun­
ciadas. Sus cartas alternan noticias personales, apreciaciones sobre la marcha de 
la Primera Guerra Mundial o la posibilidad de ayudar a exiliados republicanos, 
con tópicos estrictamente académicos, tales como sus respectivas consideraciones 
sobre la lengua, la literatura y el folklore, la creación del Instituto de Filología en la 
Universidad de Buenos Aires o las dificultades para la constitución de la Academia 
Argentina de Letras. Una aproximación a los textos permite indagar una historia 
de intervenciones en la cultura argentina del primer Centenario, en un momento 
en que se refundaban vigorosa y conflictivamente los nexos con España.
El primer viaje de Ramón Menéndez Pidal a América tiene lugar en 1905 
cuando es designado por decreto real de Alfonso XIII “representante regio” para 
investigar in situ la contienda limítrofe entre Perú y Ecuador que debía ser arbi­
trada por el mismo Alfonso. 
En un largo periplo que se inicia en Guayaquil y finaliza en Montevideo, más 
allá del propósito de indagación histórico-geográfica y del rango diplomático del 
eminente filólogo, se pone de manifiesto su interés por profundizar sus investi­
gaciones en un tema que por esos años lo obsesiona: la recolección de romances 
de tradición oral en el ámbito hispánico y particularmente en América, una de 
las áreas menos explorada hasta ese momento. En una carta que escribe a Mar­
celino Menéndez Pelayo desde Quito el 27 de enero de 1905 dice lo siguiente: 
“tengo echadas mis redes para los romances y espero conseguir alguno”1. Con 
ese propósito Menéndez Pidal publica en La linterna de Quito y El Tiempo de 
Lima una “Circular a los folkloristas americanos”, destinada a todos aquellos que 
se interesen por colaborar con su proyecto de realizar un Romancero Español con 
textos recolectados en América. La Circular representa una síntesis de la teoría 
romancística pidaliana en la que se destaca la concepción del romancero como 
una unidad trans-temporal y trans-espacial que se extiende desde la Edad Media 
hasta el presente y desde Europa a América, y que por lo tanto constituye una 
prueba inminente de la existencia de un mundo panhispánico, e incluye la in­
vitación a los folkloristas americanos a sumarse en este proyecto transoceánico, 
1	
Carta citada en Catalán 37, nota 162.
5
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669 | Intercambio epistolar entre Ricardo Rojas y Ramón Menéndez Pidal...: 1-18
completando la escasa documentación del género en América, para lo cual se les 
provee de indicaciones metodológicas precisas. 
En Ecuador y Perú el filólogo intenta atraer a la empresa de recolección del 
romancero hispánico a cuantos intelectuales locales va conociendo, pero ocupa­
do por las funciones de su misión oficial, sólo puede dedicarse a la búsqueda de 
romances cuando llega a Chile. En Santiago conoce al publicista Julio Vicuña 
Cifuentes, quien fuera su primer gran colaborador en América y a Rodolfo Lenz, 
el lingüista alemán que por esa época está interesado en los estudios de poesía 
popular impresa en hojas sueltas. Con ayuda de ambos publica la Circular en 
Las Últimas Noticias de Santiago y presenta su proyecto en la Facultad de Hu­
manidades de la Universidad de Chile (Catalán 39, nota 169), para trasladarse 
luego a Argentina. 
Los lectores de La Nación conocen ya el proyecto del señor Menéndez Pidal, que con­
siste en recoger los viejos romances conservados por tradición en América. No me 
corresponde juzgar este trabajo, cuya utilidad es evidente, ni el mérito del autor, que 
es notorio. Pero el estudio ha de llevarnos a conclusiones que ya podemos prever y que 
es útil señalar desde ahora, pues contienen grandes enseñanzas. La primera y la más 
importante es la persistencia del espíritu español en el Nuevo Mundo. (Becher 1906)
Con estas palabras el periodista y crítico literario Emilio Becher iniciaba su 
artículo “La tradición y el patriotismo”, publicado en La Nación de Buenos Aires 
el 28 de junio de 1906. El artículo de Becher es parte, sin lugar a dudas, del im­
pacto de la presencia del filólogo español en nuestro país, pero al mismo tiempo 
pone de manifiesto la vigencia de un tema especialmente sensible a la política 
cultural argentina de esos años: la necesidad de integración del acervo de origen 
hispánico con la diversidad étnica, lingüística y cultural que estaba cambiando 
sustancialmente la conformación identitaria del país.
Cuando Menéndez Pidal llega a Buenos Aires, se contacta con la red de 
hombres de letras y funcionarios referentes del mundo cultural local, entre ellos 
Ricardo Rojas y Robert Lehmann-Nitsche, iniciando un intercambio intelectual 
que se prolongará durante toda la primera mitad del siglo XX y que abarca diver­
sos temas a pesar de que no prospera demasiado en lo que se refiere a su interés 
inicial por el estudio del Romancero2. 
El viaje de 1905 se completa con otro de 1914, en el que Menéndez Pidal 
establece un activo intercambio con intelectuales nativos y extranjeros residentes 
2	
Por sugerencia de Rodolfo Lenz, Menéndez Pidal entra en contacto con Robert Lehmann-Nitsche, 
el polígrafo alemán que estaba a cargo de la Sección Antropológica del Museo de Ciencias Natu­
rales de La Plata, para pedirle ayuda en el proyecto de recolección de romances. A partir de enton­
ces se establece un intercambio epistolar que marca el comienzo de un diálogo duradero, cuyas 
huellas nos llegan por lo menos hasta 1916. Asimismo, esta correspondencia pone de manifiesto 
los intereses diferentes de uno y otro investigador en cuanto al universo literario popular, ya que 
mientras que el español privilegia el estudio de la vertiente oral, tradicional y rural, de procedencia 
peninsular, el alemán se encuentra fascinado por la muy ecléctica poesía popular cantada e impre­
sa que se difunde en las prósperas ciudades del área rioplatense. (Chicote 2009 y 2012).
6
Gloria Chicote | 
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669
en el país que tendrá muchas proyecciones en el desarrollo de los estudios his­
pánicos, tanto en sus vertientes lingüística, literaria o folklórica, como también 
en la relación cultural marco que se establece entre España y Argentina para el 
trazado de políticas institucionales. 
Ricardo Rojas y Ramón Menéndez Pidal: 
desentrañando un ovillo epistolar
En la antigua casa del barrio madrileño de Chamartín que fue la residencia 
solariega de la familia y hoy es sede de la Fundación Menéndez Pidal se conser­
van los archivos reunidos por el filólogo. El conjunto de fondos documentales 
que abarcan materiales y obra de investigación filológica e histórica, recopilados 
desde finales del siglo XIX hasta hoy (tanto personales como familiares y per­
tenecientes a la Fundación), constituyen por su riqueza y nivel científico un 
referente patrimonial insustituible para el conocimiento y estudio de la cultura 
hispánica3.
Entre un amplio abanico de temas que corresponden a diversos intereses, se 
conservan carpetas con cartas, recortes de periódicos, fotografías de los viajes a 
Argentina y un conjunto de notas autógrafas que expresan la verdadera impre­
sión que recibió el filólogo del ambiente cultural del Cono Sur y en particular de 
la región rioplatense. Entre estos materiales quisiera detenerme en el conjunto 
de cartas enviadas a Menéndez Pidal por Ricardo Rojas, para confrontarlas con 
las cartas que Menéndez Pidal a su vez escribió a Rojas, conservadas en la Casa 
Museo de Ricardo Rojas en la ciudad de Buenos Aires4. Este epistolario tiene 
particular importancia porque es recíproco y en algunos casos podemos seguir el 
hilo argumental de las discusiones entre los remitentes. Está fechado entre 1906 
y 1954, y consta de un total de 32 documentos entre cartas, misivas breves y tar­
jetas intercambiadas entre Menéndez Pidal y Rojas5. Mientras que la correspon­
dencia de Rojas está ordenada y digitalizada en la Casa Museo de Buenos Aires, 
las cartas que Ricardo Rojas envió a Menéndez Pidal se conservan muy frag­
mentariamente en el Archivo del Instituto. En 2003 tuve acceso a tres extensas 
cartas guardadas en una carpeta que aporta documentación varia procedente de 
sus viajes a Argentina, pero tenemos conocimiento indirecto de otras cartas que 
seguramente están dispersas en las distintas carpetas temáticas, algunas de ellas 
citadas por Diego Catalán (2001), nieto de Ramón, en su historia del Archivo6.
3	
Véase http://www.fundacionramonmenendezpidal.org/archivos/
4	
Véase https://museorojas.cultura.gob.ar/ 
5	
Véase el Anexo final con las referencias del epistolario.
6	
Agradezco a Diego Catalán, quien fue el Presidente de la Fundación Menéndez Pidal hasta su 
fallecimiento en 2008, porque me permitió consultar y fotografiar los documentos ese caluroso 
mes de julio de 2003 durante mi estancia en Madrid como parte de una beca de la Fundación 
Alexander von Humboldt.
7
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669 | Intercambio epistolar entre Ricardo Rojas y Ramón Menéndez Pidal...: 1-18
En general podemos señalar que la correspondencia entre ambos intelectua­
les abarca varios tópicos que giran en torno a la reconstrucción de las relaciones 
entre Argentina y España en la etapa post-independentista, a partir de una mar­
cada intención de liderazgo de España en todo lo referido a la lengua y la cultura. 
En este sentido es posible detectar en el ideario pidaliano una homologación de 
su rol como diplomático mediador en cuestiones limítrofes y su autoconcien­
cia de poseer la función de difusor de la cultura hispánica tanto en términos 
lingüísticos como literarios. Las cartas abordan fundamentalmente tres núcleos 
temáticos a los que me refiero a continuación.
Hacia un canon de la literatura panhispánica
El primer tópico (también cronológicamente) que aborda la correspondencia 
se refiere a cuestiones puntuales de lengua, literatura y folklore. Es central la 
discusión sobre la vigencia del romancero en un ámbito cultural y lingüístico de 
amplia difusión geográfica que se reafirma como panhispánico y, en consonancia 
con esta definición, la insistencia de Menéndez Pidal en que Rojas se aboque a la 
búsqueda de romances de origen español en Argentina, con el propósito de que 
la constatación de la presencia del género se constituya en un lazo más que con­
tribuya a la unidad de ese espacio lingüístico, cultural y político transnacional. 
Así lo manifiesta en su primera carta del 28/03/1906:
Sr. D. Ricardo Rojas
Muy señor mío:
Conociendo el interés de U. por lo que al folklore se refiere tomo la pluma para 
rogarle que lea el artículo y la circular que le envío en paquete aparte y vea si en esa 
región podrían recogerse romances o corridos o relaciones en verso, que se conserven 
de memoria entre la gente.
Por las muestras verá U. que busco toda clase de romances, sean buenos o malos, 
completos o fragmentarios, de asunto novelesco común a todos los pueblos o de 
asunto concretamente español o de asunto americano. En fin, cualquier narración en 
verso, corta, que se sepa de memoria.
En un primer momento, desde su función de Director de la Sección de Instruc­
ción Pública, Rojas es muy escéptico en cuanto a la vitalidad del género en Argenti­
na y afirma lo siguiente en una carta de 1906 que nos llega solo indirectamente:
Romances, religiosos o no, del tipo que Ud. busca, le será difícil encontrar. No creo 
que sea éste el caso de Chile al cual Ud. alude. He revuelto hasta donde se puede 
revolver, en el alma de mi pueblo, y no he encontrado nada de eso. (Catalán 40)
El tema continúa hasta una de las últimas cartas (Madrid, 11/04/1953) en 
las que Menéndez Pidal se refiere a su Flor nueva de Romances viejos (1928) y al 
Romancero Hispánico (1953).
8
Gloria Chicote | 
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669
Mi querido amigo. 
Muchos recuerdos de tiempos pasados me trae su carta y agradezco desde luego en 
ella el sentimiento por la pérdida del ejemplar de Flor Nueva que le envié “desde las 
tristes márgenes del Sena cubierto el cielo de apiñadas nubes de nieve el suelo y de 
dolor el alma”7. Repito el ejemplar que ahora tengo a mano.
[…]
Voy a publicar pronto un estudio sobre el Romancero Hispánico en el que hablo de 
nuestra muy antigua correspondencia sobre los romances en la Argentina.
La lengua y la literatura continúan siendo tópicos centrales de otros testimo­
nios del intercambio epistolar. Por ejemplo, Rojas pregunta por la etimología y 
diferentes acepciones de la voz “aparcero”, a lo cual Menéndez Pidal responde 
(19/01/1915):
De lo que U. me pregunta acerca del uso de la voz “aparcero” con significación de 
“compañero” puedo comunicar a U. que la voz aparece en la pág. 37 del tomo 51 
de la Biblioteca de Autores españoles de Rivadeneira, en la partida 1ª, página 102 y 
103 de la edición de la Academia de la Historia y en la página 103 del Cancionero 
de Álvarez Gato.
El protagonismo de Miguel de Cervantes en este proyecto unificador lingüís­
tico y cultural se pone de manifiesto en la carta del 20/10/1916, en la que se hace 
mención a la repercusión de los festejos platenses del centenario cervantino y a la 
edición de las poesías de Cervantes realizada por Ricardo Rojas (1916):
Sr. D. Ricardo Rojas
Mi querido amigo: recibo con mucho interés su edición de las poesías de Cervantes 
en la cual el trabajo de compilación es muy valioso, y la selección mucho más valiosa 
por venir de un escritor como Ud. La edición digna de la Universidad que la hace.
Leí con sumo gusto el prólogo lleno de novedad y profundidad en ciertos juicios.
Mi enhorabuena por la contribución con que U. asocia La Plata al Centenario que 
tan necesitado está de cosas serias.
La monumental Historia de la Literatura Argentina (1917-1922) y los estu­
dios de Rojas (1954) referidos al Cantar de Mio Cid también son elogiados por 
el filólogo español:
Mi querido amigo y colega: anteayer recibí dos noticias de Ud.: el cable y el tomo 
IV de su Historia de la Literatura argentina. Mucho le agradezco su libro, verdadera 
historia, hija de una concepción del pasado y del porvenir, obra grata de leer, como 
construida bajo la unidad de un plan seguido a través de una gran extensión de fenó­
7	
Primeros versos de la “Epístola” de Francisco Martínez de la Rosa (1833).
9
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669 | Intercambio epistolar entre Ricardo Rojas y Ramón Menéndez Pidal...: 1-18
menos tan diversos. Mi más admirativa enhorabuena por haber terminado su magna 
empresa. (06/11/1923)
En el otro punto de la carta de Ud. me indica el deseo de dedicarle su estudio sobre la 
métrica del Cantar cidiano. Con mucho gusto y satisfacción acepto esa dedicatoria y 
espero leer algo más ilustrado que la teoría de Aubrum en el Bulletin Hispanique. Es 
un tema tan enrevesado que bueno es sea estudiado desde el punto de vista intuitivo, 
buscando luz en esa ‘selva selvaggia’ de los versos del viejo poema. (11/04/1953)
Finalmente el estudio de Rojas referido al Cantar no tuvo forma de libro sino 
que apareció en un artículo periodístico en 1953.
Las instituciones en las cartas: Instituto de Filología
El segundo tema de diálogo epistolar, que tuvo lugar en la primera mitad de 
la década del 20, se refiere a la formación de especialistas en lingüística, filología 
y enseñanza de la lengua que solicitaba Ricardo Rojas para las instituciones y cá­
tedras que se estaban desarrollando en Argentina. El 25/03/1915 Ricardo Rojas 
explica la vacancia de especialistas para dar cursos de gramática histórica y latín 
en la Universidad de La Plata:
Es lástima personal que la índole y rapidez de su viaje, no le hayan permitido de­
jar alguna huella personal en nuestros incipientes estudios universitarios de filología 
románica. Ud. conoce ya lo que se hace sobre esto en Buenos Aires. En La Plata, a 
propuesta mía, se ha creado la cátedra de “Gramática Histórica” en la Facultad de 
Ciencias de la Educación donde hay académico, y donde este año se ha empezado 
la enseñanza de latín, como base. La cátedra de Gramática sigue vacante y Ud. sabe 
que aquí no tenemos candidato recomendable de acuerdo con la nueva técnica de 
estas cuestiones. Si Ud tuviere alguna indicación que hacernos al respecto, yo podría 
comunicarla confidencialmente al Consejo Académico. 
En esta misma línea es central el intercambio sobre la creación del Instituto 
de Filología de la Universidad de Buenos Aires, la designación de sus sucesivos 
directores y la génesis e implementación de proyectos de investigación. Si bien 
esta información forma parte de la historia del Instituto, ya efectuada por 
Guillermo Toscano y García (2013), hay referencias concretas que vale la pena 
destacar. Se explican detenidamente los respectivos desempeños de Américo 
Castro, Tomás Navarro o Agustín Millares Carlo y sus obligaciones en Madrid 
y/o en Buenos Aires que son cuidadosamente organizadas por los correspon­
sales en su calidad de gestores institucionales. A su vez es muy importante la 
mención de otros compromisos académicos en diferentes países americanos, 
como parte de una planificación del Centro de Estudios Históricos de España, 
que ejemplifican el trazado de la extensa red internacional del hispanismo. A 
continuación se citan, a modo de ejemplo, algunas apreciaciones vertidas por 
Menéndez Pidal.
10
Gloria Chicote | 
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669
Sr. D. Ricardo Rojas
Muy distinguido amigo: por fin todo está arreglado ahí y acá y de D. Américo Castro 
sale con dirección a esa.
Espero que su estancia resultará provechosa y que, como U. comprende bien, el cam­
bio de director sea un beneficio y no un perjuicio. Ya entre los Sres. Castro y Navarro 
Tomás está acordado un reparto de tareas, que Castro explicará a Ud. de palabra. 
Castro atenderá principalmente a la Gramática histórica en general, y especialmente 
a la lengua literaria en su variedad argentina, y Navarro se fijará más en los dialecta­
lismos y fonética regionales de ahí en su aspecto más popular.
Muy conveniente sería que Castro dispusiera de cierto material bibliográfico y de 
personal auxiliar, pues así podría emprender la organización de un Vocabulario (que 
con el tiempo se perfeccionaría muy por cima de todos los existentes). 
En fin, con la confianza que Ud. tiene en nuestra empresa y con el entusiasmo que 
Castro lleva no hay sino esperar el mejor resultado.
Le saluda cariñosamente recordando los gratos días ahí pasados, 	
RMP (12/05/1923)
Recibo buenas noticias e impresiones referentes al trabajo de Millares ahí, y es natural 
que desee preferentemente la opinión de usted que solicito en breves líneas. 
La solicito ahora por si es acaso preciso planear ya concretamente la solución del 
Instituto de Filología para 1925. En este caso, si Millares llena ahí bien su puesto y 
la edición de la Biblia no se acaba, como creo, este año, para no cambiar la dirección 
hasta que la impresión del texto esté acabada, o poco menos, podría continuar Mi­
llares otro año, a fin de dejar la Biblia completa en sus detalles y solo tal vez a falta 
de los últimos pormenores.
Someto a U. este proyecto sin haber dicho nada a Millares. Si a U. le parece bien 
tendría U. que proponerle la prolongación.
Navarro iría en 1926 a empezar la dialectología con intensidad, una vez que la Biblia 
no absorbiese la atención del instituto. El compromiso de Castro con la Facultad 
quedaría anulado a menos que Udes. quisieran renovarlo.
Dígame su opinión. Durante 1925 Navarro tiene que poner en marcha en el Centro 
de Estudios Históricos una obra de empeño que es el Atlas lingüístico de España, 
cuya experiencia hará doblemente provechosas sus enseñanzas en el curso que des­
pués puede explicar en Buenos Aires. Compromisos adquiridos por el Centro hacen 
necesario que este trabajo del Atlas quede ya funcionando antes de que Navarro se 
marche. Además, por circunstancias que ha sido indispensable atender, Navarro ten­
drá que hacer durante el mes de julio de 1925 una breve serie de lecciones en el curso 
de verano de la Universidad de Puerto Rico. (1)
Esperando sus impresiones y noticias, le saluda y abraza muy afectuosamente con los 
mejores recuerdos, suyo, 
Ramón Menéndez Pidal
(1)	 Una invitación del gobierno de los Estados Unidos, desatendida ya el verano anterior y 
este, llegó en términos de no poderla aplazar, por la importancia del curso en aquella isla el 
verano próximo. (12-08-1924)
11
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669 | Intercambio epistolar entre Ricardo Rojas y Ramón Menéndez Pidal...: 1-18
Las consideraciones expuestas en las cartas constatan la función protagónica 
que Menéndez Pidal tuvo en la puesta en marcha del Instituto y en la decisión 
de los pasos a seguir en el desarrollo de los proyectos.
Las instituciones en las cartas: 
la Academia Argentina de Letras
Ya hacia fines de la década del 20, los membretes y sellos de las cartas de­
muestran que ambos filólogos están muy bien establecidos institucionalmente: 
Menéndez Pidal como Director de la Real Academia Española y Ricardo Rojas 
como Rector de la Universidad de Buenos Aires. En ese contexto se produce un 
intercambio epistolar de tono un tanto áspero referido a la creación de la Acade­
mia Argentina de Letras que si bien siempre mantiene el tono cordial y amistoso 
entre los corresponsales, permite observar una mayor independencia intelectual 
de Rojas con respecto a las sugerencias de Menéndez Pidal. 
Sobre este tema nos llegan extensas y argumentadas cartas que desarrollan 
tanto las críticas efectuadas por Rojas a las decisiones tomadas desde España para 
designación de futuros académicos como las explicaciones y pedidos de discul­
pas de Menéndez Pidal. Las observaciones de Rojas denotan el clima antiespañol 
que se vive en Argentina y se mencionan concretamente las acusaciones que ha 
recibido de sus pares por su diálogo con las instituciones madrileñas. Por otra 
parte, la respuesta de Menéndez Pidal evidencia, más allá de las disculpas, su in­
terés por intervenir en las políticas lingüísticas y su esfuerzo para que Argentina 
no quede fuera del proyecto de red de academias americanas que se está gestando 
desde Madrid. A continuación se transcriben las dos cartas completas.
Logo UBA [sobre logo, a mano, “Confidencial”]
Rector
Buenos Aires, 28 de agosto de 1928
Mi ilustre y querido amigo:
Hace días recibí del Embajador el diploma de la Academia y la comunicación del Sr. 
Catarelo, ya que contesté aceptando el cargo y agradeciendo el honor. Con Maeztu 
(de quien soy amigo hace 20 años) he hablado con franqueza sobre este asunto y él 
me dijo que le transmitiría mi punto de vista. Permítame Ud. que en nombre de mi 
antiguo amor a España y a nuestro idioma le exprese con toda claridad algunas cosas 
que Uds. necesitan saber.
Las Academias literarias, en general, no tienen ambiente propicio en nuestro país. 
Antes de 1880 Juan María Gutiérrez, mi antecesor en el rectorado y el argentino de 
más disciplina filológica en su generación, rechazó con aire insurgente el nombra­
miento que le envió la Real de Madrid. Por esa época se constituyó una Academia 
Argentina local, de tendencias acentuadamente americanistas y, con el concurso de 
12
Gloria Chicote | 
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669
viejos y jóvenes se planteó un diccionario, se trabajó en la letra A y todo quedó luego 
en la nada.
Posteriormente, ya más serenadas las pasiones contra España (que Echeverría, Sar­
miento y otros quisieron convertir en doctrina) se entró en el período de los miem­
bros correspondientes individuales –Guido y Spano– que no formaban corporación 
local y que aceptaban el cargo y lo reducían a un título decorativo, conservando cada 
uno sus propias tendencias en cuanto al idioma.
Finalmente, en 1910, con motivo del centenario de la Independencia y del viaje de 
la Infanta Isabel, se constituyó con los miembros correspondientes de aquel entonces 
una corporación en Buenos Aires quedando esta autorizada para nombrar nuevos 
miembros. Entre estos fui nombrado yo. No hubo sino una reunión, para recibir al 
Señor Ortega Munilla cuando vino a nuestro país. La recepción se realizó en casa de 
Ernesto Quesada, presidente de la compañía. Calixto Oyuela era su secretario.
Ahora bien, Don Ramón. En los nuevos nombramientos se ha prescindido de Que­
sada (que vive en Alemania) y de Oyuela, que se ha resentido. Oyuela está viejo, 
pero ha sido durante 50 años un adalid de fray Luis y del Siglo de Oro, habiendo 
combatido mucho por la tradición castiza, entre la doble hostilidad del criollismo 
(Obligado) y del cosmopolitismo (Rubén Darío).
Debo hacer otra observación: mi nuevo nombramiento implica no haber dado vali­
dez al que me confirió la corporación local, organizada, como antes lo recordé, por la 
Infanta Isabel entre los regocijos del Centenario. 
Por todo esto, Ud. comprenderá que la nueva fundación trae un germen de desquicio 
en sí misma, pues revela olvido de antecedentes que hubiera convenido tener a la 
vista para proceder con cierto espíritu de continuidad. 
No es esto lo peor, sino la imposibilidad de lograr que los académicos se reúnan y 
trabajen corporativamente. La opinión popular no es favorable tampoco. Podríamos 
vencérsela si tuviéramos un criterio aceptado por los académicos de aquí y de allá. 
Pero ese criterio no existe.
En el fondo de todo esto hay una gran incultura y un individualismo brutal, sin con­
tar las pasiones políticas que se mezclan al problema científico del idioma.
Si la Academia local es nombrada y reglamentada desde Madrid, se ve en esto un acto 
de imperio, que la conciencia popular rechaza y que haría estéril todo esfuerzo8.
Queda otro recurso: constituir por propia iniciativa una Academia local, pero esto no 
prosperaría ahora, como no prosperó antes de 1880 según ya Ud. lo sabe. Las Aca­
demias universitarias que antes pertenecían a cada Facultad, han sido separadas de la 
Universidad en 1923 y el gobierno Nacional no ha logrado hasta hoy dar vida a la de 
Filosofía y Letras, de la cual somos miembros (nominales) los que ustedes nombra­
ron últimamente. Más capaces de organizarse han sido los economistas, naturalistas, 
médicos, jurisconsultos y hasta los agrónomos ingenieros; pero con los literatos las 
dificultades han resultado insuperables por la displicencia a veces irónica del gremio. 
En esto los escritores de aquí son como los de España y Francia pero allá transigen 
después de cierta edad, así se trate de burlones y de rebeldes, porque las Academias 
tienen allá una tradición. Nuestro clima actual (demagogia, cosmopolitismo, criollis­
mo, etc.) no favorece un trasplante.
Fue la conciencia de estos escollos lo que me movió a organizar nuestro Instituto 
de filología de acuerdo con Ud., creyendo que por aquí lograríamos mejor fruto 
8	
Las palabras subrayadas aparecen así en las cartas originales.
13
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669 | Intercambio epistolar entre Ricardo Rojas y Ramón Menéndez Pidal...: 1-18
que por el viejo camino. Pues sabrá Ud. que me atacaron entonces y que continúan 
atacándome. Hay quienes ven en nuestra colaboración con la escuela de Madrid una 
claudicación de mi nacionalismo. ¡Bárbaros! Esa es la palabra. Como los ataques han 
recrudecido por el nombramiento último, he pronunciado en la Universidad, este 
mes, una plática sobre el idioma, que le mandaré en el próximo correo.
En fin, amigo mío: que la empresa está llena de dificultades. No debemos renunciar 
a ella, pero aconsejo ir con tiento, hasta domesticar a nuestras fieras. Por ahora creo 
que conviene dejar las cosas como están y mantener el viejo sistema de los correspon­
dientes individuales, dándonos el derecho de intervenir en las tareas de Uds. sobre 
un pie de igualdad, especialmente cuando se trate de las formas locales del castellano 
en América.
Todo esto se lo digo para enterarlo de la verdad y, con el más efusivo sentimiento de 
amor a España y de amistad por Ud., salúdalo atentamente su afmo. Amigo
Ricardo Rojas
Sr. Ramón Menéndez Pidal
Madrid
El Director de la real Academia Española
18 de octubre de 1928
Sr. D. Ricardo Rojas 
Rector de la Universidad
Mi querido y admirado amigo:
Mucho agradezco su carta en que con tanto vivo interés trata Ud. de las dificultades 
que halla para la reorganización de la academia Argentina. Las comprendo en toda 
su fuerza y gravedad y no insistiría si solo se tratara de una academia americana más 
que completara un ostentoso cuadro, una organización aparente de corporaciones. 
Pero es el caso que la Academia Española se preocupa ahora de que su Diccionario 
cuente con la autoridad, la iniciativa y el espíritu de las corporaciones hermanas. Y 
me animo a insistir recordando la honda simpatía que nos une desde antiguo y más 
especialmente desde que manifestó Ud. su convencimiento acerca de la cooperación 
de América y España en materias lingüísticas y literarias, y desde que tuvo Ud. el 
valor y el acierto de ponerlas en práctica, fundando el Instituto de Filología en esa 
Universidad. Desde él creo podemos hacer mucho. Pero el diccionario académico 
tiene un valor y ese valor solo puede ser reforzado por las Academias Americanas; 
de ahí nuestro interés puramente objetivo y ajeno a todo espíritu de imperio o de 
centralismo. Se trata de dar al público un instrumento de orientación y de unidad en 
materia de lenguaje; creo que este interés puede unirnos dignamente a todos.
Hace mucho que la Academia desea esta colaboración de las Academias Correspon­
dientes. Envío a Ud. los discursos de una gran solemnidad nuestra, donde claramente 
se expresan por Torres Quevedo y por mí los principios de igualdad que usted sugiere 
en su carta y que son necesarios en esta cooperación apetecida.
Los motivos de disgusto suscitados por nuestros últimos nombramientos creo que 
son hijos solo de olvidos disculpables y de mala inteligencia. Prescindimos de los 
14
Gloria Chicote | 
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669
nombramientos de Ud., Rivarola, Matienzo y Piñeiro en verdad; pero esto no es 
culpa nuestra ya que fue porque no nos habían sido comunicados; nada sabíamos de 
ellos. A su vez este olvido de comunicación es bien disculpable dada la falta de una 
actividad real de parte de la corporación argentina.
La Academia Española no tendrá inconveniente en reconocer esos nombramientos 
antiguos y así todo quedaría subsanado.
Por otra parte me dice Ud. que al hacer los nuevos nombramientos prescindimos de 
Quesada y de Oyuela. Es verdad que la Academia Española juzgó que su hermana 
Argentina estaba imposibilitada de hacer elecciones toda vez que se hallaba reducida 
a cuatro individuos dispersos avecinados en países muy lejanos, aunque todos vivie­
sen en Buenos Aires no formaban número suficiente para una elección.
Por esto eligió la Española. Pero no pensó en esto prescindir de Quesada que cuenta 
con la amistad personal de varios de nosotros y que figura en todos nuestros anuarios 
como Director de la Academia Argentina, ni menos prescindió de Oyuela a quien co­
municó expresamente como Secretario, los nuevos nombramientos rogando a todos 
que procediesen a elegir cargos (Vicedirector, Censor, etc.).
Vea Ud. pues si con estas explicaciones se pueden allanar las dificultades y borrar los 
disgustos. Muy conveniente sería. ¿Cómo sin la Argentina vamos a desarrollar bien 
nuestro plan de colaboración que consideramos necesario?
Leí con el mayor interés y agrado su alocución sobre los deberes que el lenguaje im­
pone a la juventud. La conservo, y como oro en paño, para utilizarla en mi Historia 
del Idioma que preparo y que ojalá tenga salud para escribir. Precisamente la lectura 
de esa hermosa alocución me anima a insistir con Ud. en que piense modos (Ud. 
que los sabe hallar para sus decisiones) de realizar la reorganización de la Academia, 
en forma que no aparezca revestida con el aire de inutilidad aparatosa que el público 
quiere ver en ella.
Perdone la insistencia a su antiguo y muy buen amigo,
RMP
Mucho me satisface la buena acogida que usted da a mi Flor nueva. La Jimena por 
quien Ud. pregunta es mi hija.
La carta de Rojas representa una síntesis histórica y una contextualización 
precisa del estado de la querella de la lengua en Argentina por esos años y un an­
tecedente de los debates que nos ocupan hasta el presente (Barcia). La respuesta 
de Menéndez Pidal también da cuenta de la posición integradora y unificadora 
que la Real Academia Española asume, encabezando un rol coordinador en nor­
mativa lingüística, pero solicitando para ello la colaboración de las academias 
americanas. Otro debate que continúa candente en nuestros días, aunque com­
plejizado no solo por factores académicos sino también políticos y económicos. 
Las cartas, voces autorizadas en 
cuestiones de política internacional
En las cartas estudiadas hay menciones a la Primera Guerra Mundial frente 
a la cual ambos intelectuales tienen una postura pacifista. Ricardo Rojas dice en 
su carta de 25/03/1915:
15
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669 | Intercambio epistolar entre Ricardo Rojas y Ramón Menéndez Pidal...: 1-18
Veo que la guerra se acerca a su desenlace. Me alegro. Preveo días propicios para 
España y nuestra América.
	
A lo que Menéndez Pidal responde el 28/04/1915:
En su carta se muestra U. muy optimista en lo que se refiere al final de la guerra. 
Ojalá salgan ciertas sus presunciones, aunque yo lo dudo bastante. Pero no por esto 
dejo de esperar que la crisis que pesaba sobre América cuando yo estuve allí desapa­
rezca en breve.
Está ausente la Guerra Civil Española aunque es claro que en esos años decae 
la correspondencia conjuntamente con el proyecto de intervención español en 
la cultura americana. Las consecuencias de la Guerra aparecen en la recomenda­
ción que hace Menéndez Pidal en 1939 para que Joan Corominas sea contratado 
por la Universidad de Cuyo como catedrático de latín, con la aclaración corres­
pondiente de que “No tuvo actividad extraña política ni de otra clase”. Una vez 
más los intelectuales aparecen como mediadores y protectores de los perseguidos 
ante la barbarie de la guerra y los autoritarismos del siglo XX9. 
Los conflictos de índole nacional aparecen en el agradecimiento de Menén­
dez Pidal al Cervantes de Rojas (1935), escrito durante su prisión en Ushuaia. 
Los avatares de la política y el apoyo internacional de las redes de intelectuales 
también se evidencian en el borrador conservado en el Archivo Menéndez Pidal 
de la carta enviada en 1934 al Presidente de la República Argentina pidiendo por 
la liberación de Ricardo Rojas.
Reflexiones finales
Hasta aquí un recorrido por el intercambio epistolar entre Ricardo Rojas y 
Ramón Menéndez Pidal cuya lectura detenida, aunque incompleta en el caso de 
las cartas conservadas en el Archivo Menéndez Pidal, considero que más allá de 
los tópicos tratados en concreto, puede iluminar un discurso subyacente acerca 
de las concepciones de cada uno sobre temas centrales de la cultura argentina en 
relación con la lengua y la literatura españolas. 
Las cartas constituyen una arena de debate sobre los diferentes acercamientos 
de la cultura popular en relación con la génesis medieval y la estructura con­
servadora de la sociedad española, en contraposición con las nuevas sociedades 
americanas signadas por migraciones, movilidad social y procesos de industriali­
zación que afectan muy diferenciadamente a los ámbitos rurales y/ o urbanos.
9	
Petrucci se refiere in extenso a la presencia recurrente de las guerras que asolaron el siglo XX 
en los epistolarios de intelectuales y a las múltiples recomendaciones para instalar exiliados en 
las cátedras americanas. En el capítulo 9 (Crisis, sufrimientos, miedos) señala en qué medida 
los agentes de la cultura expresaron en sus cartas el espíritu de desasosiego y angustia ante la 
inminencia de las sucesivas crisis que se vivía en Europa, y señalaron su función de mediadores 
pacifistas en la comunidad epistolográfica. 
16
Gloria Chicote | 
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669
Asimismo, detrás del diálogo respetuoso, que en el transcurso del tiempo se 
vuelve amistoso, entre dos intelectuales que son a la vez referentes de la gestión 
institucional de sus respectivos países, se traslucen las tensiones entre la vertica­
lidad y/ o la horizontalidad de la concepción de una hispanidad post colonial 
que marca el rumbo de la política cultural de los países hispanohablantes en los 
tiempos venideros.
Referencias bibliográficas
Barcia, Pedro Luis. “Brevísima historia de la Academia Argentina de Letras”. Bo­
letín de la Academia Argentina de Letras, vol. 67, n.° 263-264, 2002, pp. 
9-30. 
Becher, Emilio. “La tradición y el patriotismo”. La Nación, Buenos Aires, 
28/06/1906.
Catalán, Diego. El Archivo del Romancero. Patrimonio de la Humanidad. Madrid, 
Fundación Ramón Menéndez Pidal, 2001, 2 vols.
Chicote, Gloria. “Ramón Menéndez Pidal en Buenos Aires: carta a Robert Leh­
mann-Nitsche (12-05-1905)”. Olivar, n.° XIII, 2009, pp. 155-162. 
___. “Ramón Menéndez Pidal en Buenos Aires: dos cartas a Robert Lehmann- 
Nitsche después de su primer viaje”. Olivar, n.° 17, 2012, pp. 145- 148.
Martínez de la Rosa, Francisco. “Epístola”. Poesías. Madrid, Imprenta de Tomas 
Jordan, 1833, pp. 124-131.
Menéndez Pidal, Ramón. Flor Nueva de Romances Viejos. Madrid, La lectura, 
1928.
___. Romancero hispánico (Hispano portugués, americano y sefardí). Teoría e histo­
ria. Madrid, Espasa-Calpe, 1953, 2 vols.
Petrucci, Armando. Escribir cartas, una historia milenaria [2008]. Buenos Aires. 
Ampersand, 2018.
Rojas, Ricardo. Poesías de Cervantes. La Plata, Universidad, 1916.
___. Historia de la literatura argentina. Buenos Aires, Coni, 1917-1922, 4 vols.
___. Cervantes. Buenos Aires, Losada, 1935.
___.“La métrica en el Cantar de Mio Cid”. La Nación, Buenos Aires, 21/11/ 
1954.
Toscano y García, Guillermo. “Materiales para una historia del Instituto de Fi­
lología de la Universidad de Buenos Aires (1927-1946)”. Filología, n.° XLV, 
2013, pp. 143-172.
17
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669 | Intercambio epistolar entre Ricardo Rojas y Ramón Menéndez Pidal...: 1-18
Anexo
Cuadro de contenidos de las cartas de Ramón Menéndez Pidal a 
Ricardo Rojas conservadas en el Museo Casa Ricardo Rojas
1
Madrid 28/03/1906
Romancero – Encuesta de recolección – Intercambio 
de obras
2
 01/11/1906
Romancero – Encuesta de recolección – Intercambio 
de obras
3
Madrid1906
Tarjeta postal 
4
Buenos Aires 1914
Posible encuentro en Buenos Aires
5
Madrid 19/01/1915
Voz “aparecero” – Intercambio de obras
6
Madrid 28/04/1915
Cátedra de La Plata – Guerra – Intercambio de obras
7
Madrid 20/10/1916
Viaje a París – Intercambio de obras
8
Madrid 12/05/1923
Instituto de Filología – Américo Castro – Gramática 
histórica
9
Madrid 16/05/1923
Telegrama: se embarca Américo Castro
10
San Rafael 
24/09/1923
Instituto de Filología- Américo Castro – Tomás Navarro
11
Madrid 06/11/1923
Instituto de Filología – Américo Castro – Tomás Nava­
rro – Agustín Millares Carlo – Intercambio de obras
12
Madrid 12/08/1924
Instituto de Filología – Américo Castro – Tomás 
Navarro – Agustín Millares Carlo – Biblia – Dialectolo­
gía argentina – Atlas lingüístico – Viaje de Navarro a 
Puerto Rico
13
Madrid 21/11/1925
Intercambio de obras
14
Madrid 28/02/1926
Felicitaciones y agradecimientos
15
Madrid 14/06/1927
Intercambio de obras
16
Madrid 1927
Tarjeta postal
17
Madrid 26/12/1927
Presentación de María Teresa León de Sebastián
18
Madrid 18/10/1928
Academia Argentina de Letras
19
Madrid 16/10/1929
Intercambio de obras
20
Madrid 08/07/1930
Presentación de Pedro Sáinz y Rodríguez
21
Madrid 1930
Felicitaciones
22
San Rafael 
28/08/1930
Crítica muy positiva a Elelín
23
Madrid 1930 
Tarjeta postal y dibujo
24
Madrid 20/11/1935
Agradecimiento de Cervantes – Alusión a la prisión de 
Ushuaia
25
Paris 28/06/1939
Recomendación de Joan Corominas
26
Madrid 07/02/1953
Tiempo transcurrido - Romancero
27
Madrid 11/04/1953
Tiempo transcurrido – Romancero – Intercambio de 
obras
28
Madrid 07/07/1954
Intercambio de obras
29
Madrid, s/f
Desencuentro
18
Gloria Chicote | 
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669
Cuadro de contenidos de temas varios y cartas de Ricardo Rojas a 
Ramón Menéndez Pidal conservadas en el Archivo Menéndez Pidal
Contenidos varios
1
Madrid 27/06/1914
Varios: Nota de Emilio Cotarelo autorizando a 
Ramón Menéndez Pidal a fundar o reorganizar 
academias correspondientes en América
2
Buenos Aires 1914
Varios: Notas varias de Ramón Menéndez Pidal 
sobre su viaje a Argentina (la ciudad de Buenos 
Aires, la cultura, los periódicos, la idiosincrasia, los 
intelectuales, la Facultad de Filosofía y Letras de 
la UBA)
3
Buenos Aires 18/02/1925
Varios: Carta de Agustín Millares Carlo a Menén­
dez Pidal
4
Lima 1914
Varios: Fotografía de Menéndez Pidal en Lima
5
Rosario 1914
Varios: Fotografía de Menéndez Pidal en la Escuela 
Nacional de Maestras
6
Buenos Aires 1934
Varios: Carta de Ismael Moya a Menéndez Pidal 
pidiendo ayuda internacional para la liberación de 
Rojas, preso en Ushuaia.
7
Madrid 1934
Borrador de la carta de Menéndez Pidal al Presi­
dente de la República Argentina pidiendo por la 
liberación de Ricardo Rojas
Cartas de Ricardo Rojas
1
Buenos Aires 25/03/1915
Gramática histórica – Intercambio de obras – 
Guerra
2
Buenos Aires 03/04/1923
Instituto de Filología – Américo Castro
3
Buenos Aires 28/08/1928
Academia Argentina de Letras
