85
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Vanney, Julieta Marina. “Traducción, desplazamiento y estética migrante en Papeles 
falsos (2010) de 
Valeria Luiselli”. Anclajes, vol.26, n.° 2, mayo-agosto 2022, pp. 85-100.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2022-2626
Traducción, 
desplazamiento y 
estética migrante en 
Papeles falsos (2010) de 
Valeria Luiselli
Julieta Marina 
Vanney
Instituto de Literatura Hispanoamericana. Facultad de Filosofía y Letras. Universi-
dad de Buenos Aires. CONICET
Argentina
julietavanney@gmail.com
ORCID 0000-0002-3712-0941
Fecha de recepción: 04/06/2021  |  Fecha de aceptación: 03/08/2021
Resumen: Luego de una serie de intentos frustrados de escribir ficción, Valeria Luiselli 
comienza su proyecto de escritura con un ensayo: Papeles falsos (2010). Sin embargo, un 
año después publica su primera novela, Los ingrávidos (2011), en la que recupera muchos 
de los problemas y tópicos que aparecen en su primer libro. Mediante una lectura dete-
nida en algunos temas que indagan insistentemente los distintos ensayos intentaremos 
comprender cuáles son las operaciones de escritura que lleva a cabo Luiselli en cada 
uno de los casos. Nos interesa sostener que detrás de todas estas operaciones se man-
tiene una misma lógica: distintas formas de la traducción que se fundan en una operación 
de constante desplazamiento y que materializan una estética migrante.
Palabras clave: Desplazamiento; Migración; Traducción; Siglo XXI; Valeria Luiselli
Translation, displacement and migrant 
aesthetics in Papeles falsos (2010) by Valeria Luiselli
Abstract: Valeria Luiselli began her writing project with the essay Papeles falsos (2010), 
after a series of failed attempts at writing fiction. However, a year later she published 
her first novel, Los ingrávidos (2011), which takes up many of the questions raised in her 
first book. Through a careful reading of some of the themes that Luiselli’s texts persist-
ently examine, we analyze the author’s literary operations in each of these cases. We 
recognize a similar logic behind these operations: different forms of translation based on 
a process of constant displacement and which also construct a migrant aesthetic.
Keywords: Displacement; Migration; Translation; XXI century; Valeria Luiselli
86
Julieta Marina 
Vanney | 
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669
Tradução e estética migrante em 
Papeles falsos (2010) de Valeria Luiselli
Resumo: Após uma série de tentativas frustradas de escrever ficção, Valeria Luiselli 
inicia seu projeto de escrita com um ensaio: Papeles falsos (2010). No entanto, um ano 
depois publicou seu primeiro romance, Los ingrávidos (2011), no qual recupera muitos 
dos problemas e temas que aparecem em seu primeiro livro. Através da leitura atenta de 
alguns tópicos que insistentemente indagam os ensaios, tentaremos compreender quais 
são as operações de escrita realizadas por Luiselli em cada um dos casos. Interessa-nos 
sustentar que por detrás de todas estas operações se mantém a mesma lógica: diferen-
tes formas de tradução que se baseiam numa operação de deslocamento constante e 
que materializam uma estética migrante.
Palavras-chave: Deslocamento; Migração; Tradução; Século XXI; Valeria Luiselli
El escritor, cuando no se siente en casa en su len-
gua, convierte las escamas en escaleras. Sube hasta 
la cumbre de su lenguaje, lo perfora por dentro, 
camina como equilibrista por el techo. 
Valeria Luiselli. Papeles falsos.
E
n el presente artículo trabajaremos con el primer libro que pu-
blicó Valeria Luiselli, una recopilación de ensayos titulada Pape-
les falsos (2010). La crítica sobre el texto ha trabajado alrededor 
de las ideas de fragmentariedad, autoficción, pasaje, la mirada de la flâneuse, la 
reconstrucción de la ciudad de México, entre otras cosas1. Por su parte, Luiselli 
ha manifestado en entrevistas que comenzó escribiendo ensayos porque, luego 
de una serie de intentos fallidos, creía que la escritura de ficción no era para ella 
(Aguilar Sosa, 2010). Sin embargo, sabemos que tan solo un año después de la 
aparición de Papeles falsos publica su primera ficción Los ingrávidos (2011). Es 
tentador pensar, por lo tanto, que allí donde Luiselli busca la ficción encuentra 
la escritura ensayística y, con esta última, traza una vuelta a la ficción. Este movi-
miento señala la necesidad de realizar una lectura de Papeles falsos con el objetivo 
de interrogar en qué medida la exploración ensayística materializa una estética 
migrante que luego radicalizará la ficción.
En este trabajo sostenemos que la voz que construye Luiselli en Papeles falsos 
supone un doble movimiento: por un lado, establece redes de intercambio con 
otras voces (de escritores, filósofos y artistas); y, por el otro, construye su espacio 
discursivo a partir de una mirada extrañada que, en consecuencia, da lugar a una 
forma distinta de indagar el vínculo entre espacio, lengua e identidad. En este 
sentido, trabajaremos con algunos temas en los que se detienen insistentemente 
1	
Ver González Arce (2016), Van Hecke (2020), Oliver (2019), Trocchia (2014).
87
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669 | Traducción, desplazamiento y estética migrante en Papeles falsos...: 85-100
los distintos ensayos (puntualmente con la escritura, la literatura y la traducción) 
para comprender cuáles son las operaciones de escritura que lleva a cabo Luiselli 
en cada uno de los casos. Esta lectura nos permitirá observar que estas opera-
ciones están atravesadas por una misma lógica que se dirime en la traducción 
entendida como una forma de desplazamiento o pasaje: del texto literario a la 
imagen cartográfica, de una lengua a otra, de la escritura al sonido. 
La voz y la mirada 
Es un dato conocido que Luiselli viajó por el mundo y vivió en distintos 
países desde muy temprana edad antes de establecerse en la ciudad de México 
para continuar sus estudios universitarios. Pero no es un dato menor que para la 
autora, si bien el castellano era su lengua materna, no era la lengua con la que se 
sentía más cómoda hablando, leyendo o escribiendo (cosa que sí le sucedía con 
el inglés, lengua en la que estudiaba y con la que se manejaba socialmente). Una 
vez que vuelve a México, luego de completar sus estudios en un internado en 
India, comienza a tener un contacto más estrecho con la literatura en español y, 
a su vez, empieza a sentirse parte de una tradición lingüística y literaria. Luiselli 
cuenta en una entrevista con la revista Asymptote (2015) que con Papeles Falsos 
toma la decisión de escribir en castellano. Es decir, decide escribir en castellano, 
no lo hace por el mero hecho de que sea su lengua materna. En esa decisión hay 
un objetivo que se vuelve evidente: aprender a escribir en dicha lengua y, en 
consecuencia, convertirse en una escritora mexicana2. Ahora bien, Papeles falsos 
no es únicamente el texto con el cual Luiselli decide escribir en una lengua que 
le es familiar, aunque a su vez le queda incómoda, también es un texto que surge 
a partir de la decisión de quedarse a vivir en una ciudad, de tener finalmente una 
residencia fija. Al principio el texto iba a tratarse de la ciudad de México, un in-
tento de apropiarse de la ciudad: “Lo diré en inglés porque es más claro: I wanted 
to write myself into the city. Right my way into the city”, afirma Luiselli (Neyra, 
2015). El resultado fue distinto: el libro expresa textualmente la imposible tarea 
de escribir sobre México DF. Esto no es todo, ya que una vez terminada la escri-
tura de Papeles falsos, Luiselli se instala en Nueva York, con lo cual se constataría 
el fracaso del proyecto de vivir en la ciudad de México.
El libro está conformado por diez de textos de carácter ensayístico, que abar-
can diferentes núcleos temáticos. Hay un elemento cohesivo entre ellos: una voz, 
obstinadamente preocupada por el lenguaje y los espacios, que recuerda textos 
2	
En una entrevista con Nicole Reber, Luiselli relata: “I decided to write Sidewalks in order to 
appropriate a language and a space that was not entirely my own. It was an aspirational gesture 
on my part: I wanted to become a writer, a Mexican writer, an inhabitant of a city in which I had 
been born but had never lived, a speaker of a language that had been only a small portion of my-
self. Writing is a way of writing yourself into the world, I guess. […] I ended up writing a book 
not about Mexico City but other cities as well as the impossibility of writing about Mexico City 
[…]. By the time I finished Sidewalks, the book that would finally insert me into my hometown, 
I had already begun living somewhere else” (Writing Yourself into the World 168-9).
88
Julieta Marina 
Vanney | 
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669
(literarios, filosóficos) al tiempo que recorre las ciudades de Venecia y México. 
Si reparamos únicamente en los títulos y subtítulos de Papeles falsos podemos 
vislumbrar cierta estructura narrativa de esta historia, el trayecto dibujado so-
bre el plano. Al comienzo del texto la voz narrativa se encuentra en Venecia, a 
partir del siguiente ensayo la voz se traslada a la ciudad de México, hasta “Otros 
cuartos”, en el que, asumimos, se encuentra en Estados Unidos porque hace 
referencia a sus “vecinos yankis”; el ensayo final, “Papeles falsos. La enfermedad 
de la ciudadanía”, se ubica en un entre-lugar desde el cual la narradora cuenta, a 
partir de una visita a un cementerio en México, cómo comenzó a escribir el texto 
que estamos leyendo y cuya idea surgió a partir de su visita al Cementerio de San 
Michele en Venecia. Los títulos de los apartados en el interior de cada ensayo 
representarían aquello que ve la voz narrativa mientras camina: nombres en las 
tumbas en los cementerios, señales de tránsito y nombres de calles del DF, nú-
mero pisos de un edificio en Estados Unidos. La experiencia que propone Papeles 
falsos consiste en que el lector comparta un trayecto junto con la voz narrativa, a 
partir del cual cada ensayo funciona como una ventana por la cual como lectores 
podemos asomarnos para ver el (des)pliegue imaginativo que surge a partir de la 
mirada de la narradora. 
En esta dirección, Luiselli afirma: “vivimos en un tiempo obsesionado con la 
voz del autor. Un escritor dedica todo su empeño a esa búsqueda de la voz pro-
pia −sea lo que esto sea−, como si un día fuera de veras a encontrarla en alguna 
parte. ¿Por qué no en vez, como Owen, cultivar la mirada?” (“Gilberto Owen, 
narrador” s/p). La búsqueda orientada a la elaboración de una voz autoral está 
vinculada al establecimiento de una identidad fija y reconocible públicamente, 
en cambio, la construcción de un tipo de mirada tiene que ver con la cons-
trucción de una perspectiva. El que observa quizás habla de sí, pero siempre a 
través de aquello que ve. En la medida que es una pura interioridad, la mirada 
es formal y materialmente irreconocible, pues sólo podríamos identificar una 
mirada a partir de un proceso que la exteriorice en la escritura, la pintura u otra 
manifestación (Didi-Huberman). Una vez producido esto, lo que identificamos 
con un autor ya no es “una mirada”, sino un modo de ver (que debe entenderse 
siempre como un modo de leer)3.
La voz se construye en función de lo que muestra. En el ensayo “Dos calles 
y una banqueta”, la narradora comienza una reflexión sobre la intraducibilidad 
de la palabra saudade. Intenta buscar un equivalente en otra lengua, pero no lo 
logra: quizás la saudade tampoco sea saudade, concluye. Ante tal imposibilidad, 
la narradora realiza una serie de desplazamientos de sentido: melancolía, nostal-
gia, síndrome de Ulises. No son lo mismo, pero rondan alrededor de la misma 
3	
Este deslizamiento teórico del concepto “modos de ver” de John Berger (1972) a “modos de 
leer” es introducido en el seminario dado por Josefina Ludmer en 1985: “en la sociedad se 
enfrentan modos de leer” que también son “formas de acción”, así las cosas, los “modos de es-
cribir” serían una manera concreta de intervenir (o agitar), desde la Teoría Literaria por ejemplo, 
en esa “guerra” (Gerbaudo Algo más sobre un mítico seminario).
89
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669 | Traducción, desplazamiento y estética migrante en Papeles falsos...: 85-100
idea: el dolor por la pérdida del hogar, enfermedades literarias que, a su vez, 
son propias de migrantes y extranjeros, de los “simpapeles”4. Pero es justamente 
este vacío o, mejor dicho, este silencio que produce la palabra saudade aquello 
que marca el inicio de la imaginación5. La narradora la define de la siguiente 
manera: “Sabiduría de Cyril Connolly: ‘La imaginación = nostalgia del pasado, 
de lo ausente; es la solución líquida en la que el arte revela las instantáneas de 
la realidad’” (Luiselli Papeles falsos 69)6. Tal como se formula en el texto, la ima-
ginación estaría estrechamente vinculada a la nostalgia. Podemos agregar que 
la producción de imágenes está motivada por el dolor a causa de la pérdida del 
hogar, entonces, tanto la saudade como la nostalgia, expresa la narradora, no son 
otra cosa que formas de mirar. La primera, señala, es estrábica: apunta a la vez 
hacia adelante y hacia atrás, es singular e inmóvil en su mismo dinamismo; la 
segunda, ve mal, aleja lo que está cerca y acerca lo que está lejos porque los ojos 
apuntan en dirección contraria al resto del cuerpo. Es a partir de estas formas de 
contemplar el mundo que esta voz constituye su singularidad.  
Durante los recorridos por Venecia la escritora recuerda distintos escritores, 
especialmente aquellos que manejan distintas lenguas y nacionalidades, y tam-
bién sobre el estatuto del ciudadano y del extranjero. En la ciudad de México la 
reflexión se direcciona hacia una búsqueda vinculada a la identidad, al territorio, 
a la forma de escribir y el espacio que ocupa una vida. No obstante, en cada 
búsqueda la narradora descubre un vacío que moviliza una forma de imagina-
ción migrante, es decir, que se materializa en el desplazamiento. Entonces, el 
texto en sí mismo es un recorrido que nos muestra cómo se construye una voz 
y cómo esa voz narra una vida, una indagación fragmentaria por una identidad 
en tránsito, incompleta. Dicho esto, ¿cuál es el trazo que dibuja la voz narrativa 
en Papeles falsos?
La ciudad
La voz narrativa elabora un recorrido por una serie de autores y delimita la 
representación de una figura autoral a partir de una relación particular, errante, 
con la tradición y con la crítica. Esto es así porque, tal como afirma la narradora 
al principio del texto, se encuentra realizando un “turismo necrológico intelec-
tual”: los personajes que nombra y a los que hace referencia en la primera parte 
4	
Oswald de Andrade ya había tenido esta percepción filológica en el Manifesto antropófago: 
“Filhos do sol, mãe dos viventes. Encontrados e amados ferozmente, com toda a hipocrisia da 
saudade, pelos imigrados, pelos traficados e pelos touristes. No país da cobra grande” (3).
5	
En consonancia con este planteo, en Fantasmas. Imaginación y sociedad (2009), Daniel Link 
vincula la imaginación con el vacío: “Porque es capaz de imaginar, la conciencia es capaz de 
negar el mundo y lo imaginario está siempre habitado por una nada: es la negación libre e in-
determinada del mundo, de acuerdo con un punto de vista que implica un compromiso con lo 
existente” (346-7).
6	
En adelante nos referiremos a Papeles falsos (2010) como PF en las citas.
90
Julieta Marina 
Vanney | 
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669
del texto son aquellos nombres que encuentra durante su paseo por el Cemen-
terio de San Michele (Stravinski, Visconti, Diáguilev, Pound y, por su puesto, 
Brodsky). En la misma entrevista que referimos al principio, Luiselli comenta 
que cuando escribió Papeles falsos se interesaba en escritores bilingües que, en 
algún momento, habían empezado a escribir en otra lengua, habían practicado 
una especie de “travestismo lingüístico”. Podríamos afirmar que estamos frente a 
una escritura vinculada con la desterritorialización, que produce el propio espa-
cio que habita y que se inserta en tradiciones paseantes, viajantes, trasnacionales, 
translinguales. Y, aún más, se trata de una literatura que se constituye a sí misma 
y a su tradición a partir de “lo trans”. Es en este sentido en el que debemos leer 
la aparición de una serie de autores a lo largo del texto (Beckett, a modo de 
ejemplo) y, por supuesto, la insistencia que se presenta alrededor de la figura de 
Joseph Brodsky. Incluso el epígrafe del texto es una cita de Brodsky, en la que 
se hace referencia a que aquello que permanece del ser humano más allá de su 
presencia física es “la parte hablada”, la figura que se ha formado con lo que se 
ha dicho. 
La voz narrativa señala que durante mucho tiempo creyó que, para escribir 
sobre la ciudad de México, debía apegarse a la tradición, y convertirse, como 
Walter Benjamin, en una connaisseuse de los diferentes aspectos de la vida de la 
ciudad. Solo una vez que admite la escritura sobre esta ciudad como una em-
presa destinada al fracaso, puede comenzar a escribir sobre ella. Pero al hacerlo 
marca una diferencia: reelabora la imagen tradicional del flâneur en la figura del 
ciclista. Y esto se debe a las características singulares de la ciudad de México:
No es posible extraer ninguna idea comprehensiva de la ciudad de México con solo 
caminarla. Los paseos solitarios de Rosseau, los vagabundeos de Walser o Baudelaire, 
las Bildergänge o las caminatas-imagen de Kracauer y las flâneries de Benjamin fue-
ron una manera de entender y retratar la nueva estructura de las ciudades modernas. 
Pero a los habitantes de la ciudad de México no les está concedido el punto de vista 
de la miniatura ni del pájaro porque carecen de todo punto de referencia. Se perdió, 
en algún momento, la noción de un centro, de un eje articulador. (Luiselli PF 40)
El flâneur es una figura que corresponde a un tipo de mundo en el cual se ha 
enaltecido “[…] el acto de caminar al punto de convertirlo en una actividad con 
tintes literarios […] poética del pensamiento, preámbulo a la escritura, espacio 
de consulta con las musas” (Luiselli PF 47). Esta figura se reconoce típicamente 
como aquel personaje que poseía la facultad de disponer sus días a la observación 
de lo que acontecía en la ciudad. Se trata de un tipo de sujeto que era capaz de 
captar las imágenes de la vida cotidiana a través del tránsito urbano. Benjamin 
caracteriza al flâneur como un sujeto en estado de ensoñación y entiende, en 
consecuencia, la flânerie como un deambular ambiguo: vagar por la ciudad re-
corriendo el espacio intermedio entre lo público y lo privado (Alcaraz Panchi). 
El paisaje urbano, de este modo, le imponía a dicho sujeto un ritmo adorme-
cedor que lo conducía a un embotamiento de los sentidos. Además, la flânerie 
91
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669 | Traducción, desplazamiento y estética migrante en Papeles falsos...: 85-100
relataba, entre otras cosas, el espectáculo de consumo como un nuevo modo de 
entretenimiento, mediante el cual el tiempo libre también se mercantilizaba, de 
manera tal que fundó un modo de representar, mirar y contar las experiencias 
urbanas (Ramos 234). De esta forma, el sujeto urbano se aproximó a la ciudad 
como quien contempla un objeto de exposición y convirtió el flujo urbano en un 
elemento de consumo simbólico para el lector: “[…] el cronista paseante repre-
sentará en su escritura la comodidad y la familiaridad que supone caminar por 
los espacios públicos de la sociabilidad moderna […] en los que se encontrará 
tan a gusto como en el interior burgués […]” (Cuvardic García 23). Luiselli re-
toma varios de estos aspectos pero los reformula o, en otras palabras, los traduce 
a la experiencia urbana de comienzos del siglo XXI. De esta manera, expresa 
que la modernidad se caracterizó por sostener una distinción entre lo público y 
lo privado y, a su vez, por volcar su interés hacia el ámbito de la intimidad. Asi-
mismo, señala que, en la actualidad, no conviene entregarse a la intimidad del 
hogar (donde nos espera el imperio expansivo de Google), así como tampoco a la 
propia interioridad. Ello, sin embargo, no implica que debamos aplicar la lógica 
inversa, porque en la calle tampoco “se puede estar con uno mismo” (Luiselli PF 
135). Es difícil, en consecuencia, saber cuándo estamos verdaderamente adentro 
y cuándo afuera, concluye. Lo único que queda, por consiguiente, es el vaga-
bundeo como proceso indefinido de estar ausente y en pos de algo propio que, 
afirma de Certeau, hace de la ciudad una inmensa experiencia de la privación del 
lugar (La invención de lo cotidiano 116). Sin embargo, en el mundo contempo-
ráneo y, más específicamente, en la “poco caminable y apenas literaria” (Luiselli 
PF 47) ciudad de México, la caminata como forma de apropiarse del espacio y 
dotarlo de sentido no resulta posible, el sujeto ya no puede simplemente aban-
donarse al paseo y adormecerse con el paisaje urbano. María Paz Oliver destaca, 
en esta dirección, que “frente a un desarrollo urbano que tiende a convertir 
el vagabundeo urbano en una práctica sospechosa asociada a la delincuencia 
(Macauley), la observación desde un medio de transporte pareciera devolverle 
al viajero la capacidad especulativa para desplegar divagaciones mentales dentro 
del agitado ritmo de la vida cotidiana” (“La mirada aérea de la flâneuse…” 23). 
De esta forma, la figura del ciclista, de naturaleza híbrida (por su vehículo: entre 
desplazarse a pie y desplazarse en automóvil), resulta más adecuada a las exigen-
cias narrativas de esta realidad. Sobre todo, por dos características que le otorga 
su condición: velocidad e invisibilidad. Se trata de atributos necesarios para el 
tránsito urbano, pero que, a su vez, obligan a mantener la atención alerta. En 
esta dirección, la narradora señala que en los paseos en bicicleta se encarna una 
rara libertad equiparable con la imaginación, que se encuentra intervenida por 
las “leyes misteriosas y anárquicas de tráfico que imponen la pauta a sus faculta-
des imaginativas”, y que en este ensayo leemos en los títulos de cada apartado: 
“Paso peatonal”, “Guarde distancia”, “Alto”. La paseante no puede simplemente 
abandonarse al fluir de sus pensamientos y fundirse con una ciudad que encar-
na un objeto de placer estético, sino que debe permanecer en estado de alerta 
92
Julieta Marina 
Vanney | 
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669
a causa del caos constitutivo del DF, que lo convierte en un espacio complejo 
de aprehender por medio del discurso. La ciudad de México es un espacio sin 
centro, con una distribución de calles caótica y un trazado urbano desordenado, 
explica la narradora, de manera que cualquier observación que se haga sobre 
ella no puede ser sino fragmentaria. No hay forma de “pacificar” la ciudad de 
México, de convertirla en un espacio seguro, extensión del interior burgués, 
tal como sucedía durante el siglo XIX y comienzos del XX. Es por este motivo 
que, en la ciudad del mundo globalizado, el ciclista, a diferencia del peatón, 
resulta más apto para “pasear en soledad y abandonarse al dulce transcurrir de 
las meditaciones” (Luiselli PF 49). De esta manera, sostiene la narradora, cada 
transporte habilita una nueva forma de mirar: viajar en avión es como mirar por 
un telescopio; caminar, a la inversa, es como mirar por un microscopio. Para 
Luiselli andar en bicicleta es como mirar a través de una cámara de cine. Frente a 
esto, podemos inferir que aquí existe una articulación narrativa, un montaje que 
en los primeros dos casos no es posible. La bicicleta como modo de desplazarse 
y observar la ciudad permite demorarse en los detalles y da la libertad para pasar 
por alto lo innecesario. 
Por último, debemos señalar que la flânerie de fin de siglo suponía una “in-
mersión en una cotidianeidad urbana más ‘auténtica’”, permitía “que el extran-
jero se convierta en un nativo más, frente a la falsificada mirada del turista” (Cu-
vardic García 32). En efecto, el relato del cronista-viajero cosmopolita asimila y 
pacifica la experiencia urbana a la vez que, en paralelo, cumple con la función 
de asimilar al escritor extranjero a un determinado contexto. Este es otro punto 
en el que difiere la experiencia plasmada por Luiselli, ya que su relato la sostie-
ne en una condición de extranjería e incomodidad con respecto a la ciudad de 
México. La narradora no logra “asimilar” la ciudad y tampoco logra asimilarse 
ella como una ciudadana más, de manera tal que observa la ciudad desde su con-
dición de migrante. Luiselli convierte la tradicional figura del flâneur, a partir de 
una operación de traducción y desplazamiento, en la figura contemporánea del 
migrante: aquel que se pasea por las calles de la ciudad pasando desapercibido 
entre sus habitantes y manteniendo, a su vez, una distancia crítica respecto a 
ellos y al espacio urbano que le permite observarlo de manera singular. Gracias 
a esta la condición de migrante, la voz narrativa desarrolla una capacidad sin-
gular de observar que le permite producir un espacio de enunciación. De esta 
manera, la escritora arma una tradición literaria/filosófica vinculada a la ciudad 
y al desplazamiento que, mirada en retrospectiva, supone la construcción de un 
sustrato o suelo para su propia poética. Lo interesante, por otro lado, es que lo 
hace al tiempo que reescribe una figura clásica, la del paseante, a partir de otra 
propia de la mega metrópolis: la del ciclista. Y, aunque esta experiencia sea natu-
ralmente global –cualquier mega metrópolis es intransitable– lo curioso es que 
la tradición clásica del paseo es re-articulada por una vivencia concreta ligada a 
la Ciudad de México que le permite delimitar una mirada que se desprende de 
dicha experiencia urbana.
93
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669 | Traducción, desplazamiento y estética migrante en Papeles falsos...: 85-100
La traducción
Ramos señala en el artículo “Migratorias” (1996) que, para aquellos escri-
tores que emigran, la escritura pasa a ocupar el lugar del hogar, porque funda 
un espacio compensatorio: “La casa de la escritura es un signo trasplantado que 
constituye al sujeto en un espacio descentrado entre dos mundos, en un comple-
jo juego de presencias y ausencias, en el ir y venir de sus misivas, de sus recuer-
dos, de sus ficciones del origen” (432). Josefina Ludmer (2010) dice algo similar: 
el territorio de la lengua es la patria del emigrado. No obstante, en el caso de los 
escritores migrantes de las últimas décadas, posiblemente no exista algo así como 
una “casa de la escritura” o, quizás, ningún hogar permanece como un espacio 
estable, y ese rol tampoco lo cumple la escritura. En todo caso, si la escritura fun-
ciona como hogar, no se trata de un refugio, sino de un hogar improvisado, a la 
intemperie. Luiselli afirma en más de una ocasión que en su propia lengua no se 
siente en su casa, y debe escribir, perforarla por dentro, para poder, no habitarla, 
sino al menos deambular por sus techos. Los nombres son, según lo propuesto 
por Luiselli, la envoltura de una ausencia (de hogar, de sentido). No podemos 
decir que Luiselli escribe en castellano cuando se encuentra en el exterior para 
recuperar algo de hogar, porque si bien el castellano es su lengua materna, no es 
la lengua que mejor maneja ni en la que se siente más cómoda hablando; tampo-
co podemos decir que escribe en castellano como migrante para acercarse a un 
hogar que se encuentra distante, justamente porque lo hace una vez que vuelve a 
México. Para vincularse con una lengua y una tradición, escribe. Y, una vez que 
escribe, decide irse. 
En el ensayo “Paraíso en obras” la narradora afirma: “Más que una reminis-
cencia del paraíso, aprender un idioma es un primer destierro, exilio involuntario 
y mudo hacia el interior de esa nada en el corazón de todo lo que nombramos” 
(Luiselli PF 86). Esta afirmación implica varias cosas: que toda vida supone un 
destierro y una migración primera hacia la lengua; que la nostalgia (la ausencia 
del hogar) es condición de la humanidad; y que, si hay un “hogar”, ese lugar 
sería en verdad un momento en el tiempo: cuando todavía no pronunciamos 
palabra7. Concluye, entonces, que el hecho de pensar a la literatura como lugar 
habitable o morada permanente es algo alejado de su realidad. Para la narrado-
ra, la escritura es, en todo caso, un cuarto de hotel que debemos abandonar al 
mediodía. Es decir, un espacio temporario, que no pertenece a nadie y que para 
habitarlo hay que pagar algún precio. 
La traducción, tal como aparece formulada en “Paraíso en obras”, no tiene 
tanto que ver con la posibilidad de encontrar equivalencias de sentido entre dos 
7	
Esta definición encuentra su eco en el psicoanálisis: al principio lo real y lo imaginario se su-
perponen porque no hay manera de distinguirlos, cuando aparece el lenguaje –lo simbólico– 
ganamos las herramientas para distinguir tales registros, pero al mismo tiempo, perdemos ese 
acercamiento natural con lo imaginario y lo real). Ver, por ejemplo, Imaginario y simbólico en 
Lacan (Jameson, 1995).
94
Julieta Marina 
Vanney | 
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669
códigos más o menos distantes, sino más bien con una práctica vinculada a lo 
imaginario, con la potencia que implica pensar a partir de las relaciones posibles 
entre distintos códigos, la singularidad del sonido y los modos de significación 
de cada lengua. Una palabra puede significar aquello que la narradora imagina 
que significa. Esto es así porque la traducción así entendida no es un movimien-
to lineal que busca partir de una lengua para llegar a nombres ya hechos en una 
lengua distinta (Benjamin “La tarea del traductor”). En este mismo ensayo se 
habla del escritor estadounidense Louis Wolfson. La narradora explica que él 
siempre detestó su idioma materno, el inglés, y por este motivo se ha dedicado 
a estudiar otras lenguas. Pero, a su vez, hace un ejercicio: traduce palabras del 
inglés a otras que poseen un sonido semejante en otros idiomas. Se trata de una 
traducción que no tiene en cuenta el sentido, que se queda en la superficie (el so-
nido) y destruye la lengua materna para llegar al centro de las palabras y sembrar 
allí una diferencia. En lugar de buscar una equivalencia de sentido para llegar a 
una palabra que suena distinto pero significa lo mismo, notamos que busca equi-
valencias de sonido, y no lo hace para crear un puente de comunicabilidad entre 
lenguas sino para instalarse en la diferencia y destruir la lengua propia. Destruye 
y reconstruye un nuevo orden dentro de la lengua basado en el significante, en 
la “superficie” de la palabra. Así, podríamos afirmar que la traducción como una 
forma de imaginación implica una condición de hibridez constante que consis-
te en encontrar vínculos imaginarios entre términos aparentemente distantes, 
hecho que permite reordenar lo existente a partir de la construcción de nuevas 
relaciones. Se trata de un hecho sutil, de instalar una lógica disruptiva en aque-
llas prácticas (traducción, identificación) que conforman una serie de creencias 
sobre aquello que constituye lo que llamamos “real” y cuyo funcionamiento se 
da por sentado. Esto se puede leer en distintos momentos de los ensayos, pero 
aquí señalaremos solo algunos: 
El largo pasaje que la narradora elabora para explicar el sentido (intradu-
a)	
cible) de la palabra saudade. La narradora debe recurrir a varias lenguas 
distintas y, aun haciendo ese recorrido translingual, en ninguna encuen-
tra un equivalente exacto. La intraducibilidad de una palabra expone la 
lógica de la traducción como una ficción, un orden imaginario que se 
despliega a partir de otro, que permite que elementos conocidos se rela-
cionen entre sí a partir de lógicas hasta el momento no expresadas.
La lectura que la narradora hace en francés de 
b)	
En busca del tiempo perdido 
sin comprender la lengua. Lo importante, sostiene, no era entender, sino 
que el idioma se filtre en su consciencia si continuaba la lectura con obs-
tinación. Una vez que comprende la lengua, hay un cierto encanto que se 
pierde con ella, porque el aprendizaje de una lengua implica la clausura 
de una serie de sentidos posibles. En este caso, la traducción de la lengua 
desconocida se da a partir de un proceso de derivación que parte del so-
95
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669 | Traducción, desplazamiento y estética migrante en Papeles falsos...: 85-100
nido (en train de / un tren que atraviesa). El conocimiento del sentido la 
lengua clausura esta forma de traducción.
En el primero de los ensayos la narradora retoma el texto de Brodsky 
c)	
Marca de agua (1991) para reflexionar sobre el rostro, el otro y la iden-
tidad. El ensayo siguiente, mediante una operación de desplazamiento, 
lleva como título “Mancha de agua”. En este ensayo la reflexión se centra 
principalmente alrededor de los mapas y la representación abstracta del 
territorio. En otras palabras, se trata de traducir en una imagen asimilable 
algo que en verdad no lo es. De cada uno de los primeros mapas de Méxi-
co se desprende una imagen distinta del D.F.: en uno parece un cráneo, 
en otro un corazón conservado en alcohol. Pero para la voz narrativa 
estas son reducciones, diagramas impuestos sobre un territorio que en 
verdad era una mancha de agua. Podemos notar, entonces, que la lógica 
de traducción continúa funcionando en el plano de la superficie: lo que 
inicialmente era una referencia literaria se transforma en una analogía 
territorial. A lo largo de dicho ensayo la narradora se queda únicamente 
con la literalidad de la imagen: los títulos de cada apartado llevan el nom-
bre de un río, evocando, traduciendo y, por lo tanto, transformando una 
referencia a un texto literario en una imagen que, a su vez, es también una 
traducción del mapa de la ciudad de México.  
Aparecen puestas en juego, entonces, distintas formas de la traducción: la 
que se queda en el plano de la palabra, otra trabaja en el plano del sonido y una 
última relativa al plano de la imagen (analogía territorial, cartografía). Detrás 
de estas operaciones se encuentra en funcionamiento una estética migrante que 
consiste, entre otras cosas, en una reconfiguración del proceso de traducción a 
partir de una lógica que lo vuelve extraño:
‘Beckett’, dice Steiner, ‘es un desarraigado que se encuentra como en su propia casa en 
distintos lugares’. El lenguaje que habita Beckett, traductor de sí mismo, es un espacio 
intermedio entre un lugar y otro, un afuera y un adentro: el marco de una puerta. Des-
de ese lugar indefinido crea el escritor una lengua propia. (Luiselli PF  94)
Luiselli revela lo intersticial, lo inestable dentro del lenguaje. Aquellas zonas de 
indistinción entre palabra, ruido, imagen, sentido. La voz narrativa refiere explíci-
tamente a “La literatura y la vida” de Gilles Deleuze en este ensayo. Texto en el cual 
él sostiene que la traducción que adopta como modelo las normas de equilibrio de 
la lengua traductora estándar es una traición (174). De esta forma, la traducción 
como operación dentro del marco de una estética que tiene a lo migrante como 
paradigma, nunca lo es en el sentido tradicional: es la fricción, la yuxtaposición de 
distintos órdenes de sentido. O es, quizás, un espejo que no refleja, pero devuelve 
una imagen, una mirada singular, nostálgica, que se sobreimprime en el “original”, 
96
Julieta Marina 
Vanney | 
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669
una singularidad que se pliega sobre otra singularidad, y dice algo sobre ella, le 
agrega y le quita alguna cosa, la define al tiempo que la desfigura. Cuando los 
escritores trabajan la lengua de ese modo, al decir de Deleuze:
Lo que hacen es más bien inventar una utilización menor de la lengua mayor en la 
que se expresan por completo: minoran esa lengua, como en música, donde el modo 
menor designa combinaciones dinámicas en perpetuo desequilibrio. Son grandes a 
fuerza de minorar: hacen huir a la lengua, hacen que se enfile sobre una línea mágica, 
que se desequilibre continuamente, que se bifurque y varíe en cada uno de sus tér-
minos, siguiendo una incesante modulación… Lo que equivale a decir que un gran 
escritor se encuentra siempre como un extranjero en la lengua que se expresa, incluso 
cuando es su lengua materna. (“La literatura y la vida” 173)
La escritura
El ensayo “Relingos” comienza con una descripción de la entrada a la ciudad 
de México. La narradora mira la ciudad a través de sus huecos, de aquellas cosas 
que no se tienen en cuenta al momento de retratarla: “relingos”. Explica que esta 
expresión puede llegar a tener origen en la palabra “relengas”, una vieja voz cas-
tellana que se refería a las tierras marginales a la corona. Aunque también puede 
llegar a ser una derivación chilanga de la expresión francesa terraine vague [sic]: 
espacio urbano ambiguo, baldío, sin bordes definidos, un terreno al margen de 
la vida metropolitana, pero que puede encontrarse en cualquier lugar, incluso 
en zonas centrales. Como es evidente, no hay un origen claro de la expresión 
y notamos que las dos opciones que considera la narradora serían el resultado 
de un desplazamiento. La escritora parte de esta reflexión sobre la disposición 
del espacio urbano para luego referirse a la literatura. Así establece un paralelo 
entre la ciudad y el libro cuando afirma que es conocida la metáfora construida 
alrededor de “leer la ciudad”; sin embargo, ella hace énfasis en la opción inversa: 
también se puede pasear por la lectura. Entonces, si leer es trazar un trayecto 
posible dentro de un libro, la tarea de escribir puede equipararse a la actividad 
arquitectónica. No obstante, la narradora define varias veces la tarea de la es-
critura: primero como un proceso de restauración inversa, que trabaja a partir 
de las fisuras y que consiste en rellenar relingos; luego se desdice y recupera la 
definición que elabora Alejandro Zambra en Bonsai (2006): escribir es encontrar 
una forma que ya estaba ahí. Debemos detenernos en este punto, dado que esta 
indagación alrededor de las diferentes definiciones de escritura posee una fuerte 
resonancia con la forma en la que Marcel Proust define la noción de obra:
Yo había llegado, pues, a la conclusión de que no somos en modo alguno libres 
ante la obra de arte, de que no la hacemos a nuestra guisa, sino que, preexistente en 
nosotros, tenemos que descubrirla, a la vez porque es necesaria y oculta, y como lo 
haríamos tratándose de una ley de la naturaleza. Pero este descubrimiento que el arte 
podía obligarnos a hacer ¿no era, en el fondo, el que más precioso debería sernos, y 
97
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669 | Traducción, desplazamiento y estética migrante en Papeles falsos...: 85-100
que generalmente nos es desconocido para siempre, nuestra verdadera vida, la reali-
dad tal como la hemos sentido y que difiere tanto de lo que creemos que tan felices 
nos sentimos cuando un azar nos trae el recuerdo verdadero? Yo me cercioraba de ello 
por la falsedad misma del arte supuestamente realista y que no sería tan falso si no 
hubiéramos tomado en la vida la costumbre de dar a lo que sentimos una expresión 
que tanto difiere de ello y que, al cabo de poco tiempo, tomamos por la realidad 
misma. (Proust, En busca 112)
La obra que piensa Proust se presenta como inseparable de la vida, pero en 
términos que no son meramente biográficos. Es por eso que para llevar a cabo 
la escritura de su obra no necesita de un tema, porque dicho tema es la materia 
narrativa que preexiste en el sujeto. Lo único que varía es la exploración singular 
respecto de la forma en que cada sujeto articula su vida con la escritura. El libro 
a escribir es un libro único, sólo queda la tarea de traducirlo, y encontrar la for-
ma adecuada para llevarlo a cabo. Para Proust el trabajo del escritor es traducir. 
Hacia el final del ensayo, Luiselli afirma que escribir es hacer relingos, distribuir 
silencios y vacíos: romper ventanas, taladrar paredes, hacer excavaciones para, en 
definitiva, no encontrar nada. Podemos agregar que se trata de una escritura que 
se piensa como un espacio perforado, que parte de una estructura, atraviesa to-
das sus superficies y se ubica, luego, en un espacio entre, en los vacíos que genera. 
Escribir es traducir y, a su vez, la traducción se juega entre el vacío de sentido y el 
resto. Por lo tanto, si la escritura es para Luiselli equiparable al relingo (relengas, 
terraine vague [sic]), podemos afirmar que se trata de una práctica que tiene su 
origen en un desplazamiento de sentido producto de un cruce y una contami-
nación entre lenguas (castellano, derivación chilanga del francés) y que consiste 
en darle forma a una ausencia. En consecuencia, retomando la pregunta que nos 
hacíamos al comienzo del artículo, el primer libro que Luiselli escribe resulta ser 
un ensayo en la búsqueda de una estructura formal que vehiculiza una estética 
migrante que, una vez encontrada, logra plasmarse en un proyecto de escritura 
que continúa funcionando en el presente. Retomando el planteo de Ilse Logie 
(2020), la traducción resulta una figura central en la escritura de Luiselli porque 
funciona como espacio de invención formal y, agregamos, da lugar a la materia-
lización de una estética que tiene lugar en el desplazamiento.  
Conclusión
En cada ensayo de Papeles falsos se nombran distintos elementos que luego 
aparecerán funcionando de nuevas formas en los ensayos siguientes, hecho que 
nos obliga a volver atrás y resignificarlos. Podríamos pensar que funcionan como 
puntos en los que se detienen los ensayos y marcan una dirección en el trayecto 
de una escritura que tiene lugar en el desplazamiento. Pero este trayecto no es 
lineal: cuando parece que avanza en verdad está volviendo sobre lo mismo de 
otro modo, generando una nueva superficie sobre el mismo plano. Este hecho 
tiene lugar tanto en un nivel literal como semántico: la narradora se desplaza (de 
98
Julieta Marina 
Vanney | 
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669
Venecia a México, dentro del D.F. en bicicleta, sale y entra de su casa) a medida 
que el sentido se desplaza con ella. 
Podríamos concluir, entonces, que Papeles falsos propone una estética arti-
culada alrededor de un paradigma migrante. Siguiendo la propuesta de Ramos 
(1996), elegimos la expresión “migrante” porque la elisión del prefijo (inmigran-
te, emigrante) representa un gesto que problematiza tanto la noción del límite 
que demarca la integridad de las territorialidades, como la ideologización de las 
nociones de “origen” y “destino” que fijan el movimiento. De esta forma se en-
tiende que la indagación estética alrededor de la migración consiste, entonces, en 
la exploración sobre cómo se arma una ética, un modo alternativo y portátil de 
escribir. Dicha estética puede resumirse en unas cuantas imágenes propuestas por 
la voz narrativa, que luego son (des)plegadas en una serie de superficies. Para ha-
cer esto, la narradora toma distintos elementos: los lee, los pliega sobre sí mismos, 
busca posibles definiciones, luego traducciones e implicancias en otros contextos, 
para finalmente desplazarlos y abrir múltiples caminos imaginativos. La mancha 
de agua, una imagen de México, la saudade, la bicicleta, un relingo: elementos 
que marcan el camino trazado por la voz narrativa a lo largo de los ensayos. De 
esta forma, es pertinente recuperar la lectura que hace María Pape sobre este texto 
a partir de la cual vincula la estética de Luiselli con el hiperrealismo: repite la 
realidad, pero la realidad de la apariencia, e intenta sellarla debajo de una acumu-
lación abrumadora de superficies: “cada detalle casi se ve mejor que en la realidad 
y los reflejos son tan claros que se vuelve imposible distinguir afuera de adentro. 
Como espectador incluso uno se cuestiona si no se han intensificado los reflejos 
para lograr esta confusión que parece volver lo real inaccesible” (Pape 185). Lo 
que aquí se construye no es una voz autoral que indaga en las profundidades del 
sentido, sino una mirada que a lo único que accede es a la superficie de las cosas. 
Una vez que la narradora ha transitado por estas superficies puede ver algo que ya 
estaba sugerido desde el principio: en verdad no ocultan nada. 
El último ensayo de se titula “Papeles falsos. La enfermedad de la ciudadanía” 
y su último apartado, “Valeria Luiselli (1983-)”. Hacia el final, podemos inferir 
que la voz narrativa se sostiene en ese entre-medio marcado por su condición de 
sujeto migrante pero también por estar aún en tránsito, o como se dice “estar 
temporalmente”, en ese guion entre el nacimiento y la muerte. La voz habita el 
lugar que construye a lo largo del relato, como un punto que se sostiene en algún 
lugar entre Venecia y el DF, entre la vida y la muerte, entre una serie escritores. 
Al final del recorrido trazado por Papeles falsos podemos vislumbrar una figura 
delimitada: una forma de imaginación en relación con el espacio que ocupa una 
vida y la manera en que habita el mundo. Luiselli, como el éxota que describe 
Nicolas Bourriaud en Radicante (2009), recorre las ciudades, se mueve por dife-
rentes planos, observa de manera extrañada distintas culturas sin sumergirse en 
ellas. Entonces, si el éxota es un nuevo tipo de sujeto que surge en la actualidad 
a causa de la experiencia migratoria, en la medida en que siempre hay transfe-
rencia del sujeto hacia aquello que produce, ¿no podríamos hablar en el caso de 
99
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669 | Traducción, desplazamiento y estética migrante en Papeles falsos...: 85-100
Luiselli de una literatura “éxota”? Una literatura sin aura, sin un horizonte al que 
finalmente ir, ni un origen al que retornar. En esta dirección, Papeles falsos sería 
el paso de vida-obra que marca la asunción o el cuajado (tomando la expresión 
de Roland Barthes) de una forma, la forma de esa experiencia éxota. 
Bibliografía
Aguilar Sosa, Yanet. “Papeles falsos es un libro citadino, dice Luiselli”. El universal, 
25 de junio de 2010, https://archivo.eluniversal.com.mx/cultura/63229.html
Alcarás, Edwin. “El flâneur y el mestizo latinoamericano como paradigmas de 
subjetividad barroca”. Diánoia vol. 65, n.º 85, 2020, pp. 29-53.
Barthes, Roland. “La cocina literaria”. Página 12, abril de 2003, https://www.
pagina12.com.ar/diario/suplementos/libros/10-529-2003-04-13.html
Benjamin, Walter. “La tarea del traductor”. Ensayos escogidos. Buenos Aires, 
Cuenco de plata, 2010.
Berger, John. Modos de ver. Barcelona, Editorial Gustavo Gili, 2016. 
Bhabha, Homi. El lugar de la cultura. Buenos Aires, Manantial, 2007.
Bourriaud, Nicolas. Radicante. Buenos Aires, Adriana Hidalgo editora S.A., 
2009.
Cuvardic García, Dorde. “La reflexión sobre el flâneur y la flânerie en los escrito-
res modernistas latinoamericanos”. Revista de Artes y Letras de la Universidad 
de Costa Rica n.° XXXIII, 2009, pp. 21-35.
De Andrade, Oswald. “O manifesto antropófago”. Vanguarda européia e moder-
nismo brasileiro: apresentação e crítica dos principais manifestos vanguardistas 
editado por Gilberto Mendonça Teles, Vozes, 1976. 
De Certeau, Michele. La invención de lo cotidiano. Artes de hacer. México D.F., 
Universidad Iberoamericana, 2000.
Deleuze, Gilles. “La literatura y la vida”. Crítica y clínica. Barcelona, Anagrama, 
1996.
Didi-Huberman, Georges. Blancas inquietudes. Cantabria, Shangrila Textos 
aparte, 2015.
Gerbaudo, Analía. “Algo más sobre un mítico seminario (usina teórica de la 
universidad argentina de la posdictadura)”. Revista de Teoría de la Literatura 
y Literatura Comparada Cuatrocientos cincuenta y dos grados fahrenheit, n.° 12, 
2015, pp. 132-152.
Gonzalez Arce, Teresa. “Del ensayo a la novela. Los procesos autoficcionales de 
Papeles falsos y Los ingrávidos de Valeria Luiselli”. Sincronía, n.° 69, 2016, pp. 
254-268.
Jameson, Fredric. Imaginario y simbólico en Lacan. Buenos Aires, El Cielo por 
Asalto, 1995.
100
Julieta Marina 
Vanney | 
 XXVI.2 (mayo-agosto 2022) ISSN 1851-4669
Link, Daniel. Fantasmas. Imaginación y sociedad. Buenos Aires, Eterna Cadencia 
Editora, 2009.
Logie, Ilse. “¿Escritos en la traducción y para la traducción? Dos ejemplos: Va-
leria Luiselli y Mario Bellatín”. Literatura latinoamericana mundial, editado 
por Gustavo Guerrero, Jorge Locane, Benjamin Loy, y Gesine Müller, De 
Gruyter, 2020, pp. 207-222.
Ludmer, Josefina. Aquí América latina. Una especulación. Buenos Aires, Eterna 
Cadencia, 2010.
Luiselli, Valeria. “Gilberto Owen, narrador”. Letras libres n°121, 2009, https://
www.letraslibres.com/mexico/gilberto-owen-narrador
Luiselli, Valeria. Papeles falsos. México D.F., Sexto piso, 2015.
Neyra, Ezio. “Entrevista con Valeria Luiselli”. Asymptote, julio de 2015, https://
www.asymptotejournal.com/interview/an-interview-with-valeria-luiselli/
spanish/
Oliver, María Paz. “La mirada aérea de la flâneuse: el paisaje vertical en Papeles 
falsos y “Swings of Harlem” de Valeria Luiselli”. Revista Letral n.° 22, 2019, 
pp. 13-29.
Pape, María. “El pasaje como modus operandi: perspectivas simultáneas y recí-
procamente excluyentes en Los ingrávidos de Valeria Luiselli”. Revista Chile-
na de Literatura, n.° 90, 2015, pp. 171-195.
Proust, Marcel. “El tiempo recobrado”. En busca del tiempo perdido. Quito, Li-
bresa, 2002.
Reber, Nicole. “Writing Yourself into the World: A Conversation with Valeria 
Luiselli”. World Literature Today, enero de 2016, https://www.worldlitera-
turetoday.org/2016/january/writing-yourself-world-conversation-valeria-
luiselli-nichole-l-reber
Ramos, Julio. “Migratorias”. Paradojas de la letra. Caracas, Ediciones eXcultura, 
1996.
Ramos, Julio. Desencuentros de la modernidad en América Latina. Literatura y 
política en el siglo XIX. Caracas, El perro y la rana, 2009.
Trocchia, Robert. “We in Space: Wandering in the Work of Valeria Luiselli”. 
Senior Capstone Projects, 347, marzo de 2014. https://digitalwindow.vassar.
edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1349&context=senior_capstone
Van Hecke, An. “Walking around in the diverse and imagined city: an analy-
sis of Mexico City in Sidewalks by Valeria Luiselli”. Languaging Diversity. 
Discourse and Diversity in the Global City. Leuven University Press Series, 
Lovaina, 2020.
Zambra, Alejandro. Bonsai. Barcelona, Anagrama, 2006.
