acia una antropofagia del pasado?
Continuidades y rupturas en la
obra de Oswald de Andrade
Alejandra Maiihe
Universidad Nadonal de La Plata
Universidad Nacionai de Entre Rios
Argentina
jjbalsa@isis.unlp.edu.ar
Resumen
^En qu6 medida el modernismo brasileHo rompe con la herencia estetica e ideol6gica
del siglo XIX, especiaimente al abordar la representacibn de la identidad nacionai y de la
aiteridad sociai? ^C6mo redefine esta vanguardia de los afios veinte ciertas imcigenes
(como ia supuesta Scuberancia sexual del tropico) persistentes en la tradici6n de
pensamiento nadonal? En este articuio nos proponemos reflexionar sobre estas
cuestiones, anaiizando algunos textos paradigmdticos dei modemista Oswaid de
Andrade (principaimente los manifiestos "da poesia Pau-Brasir y "Antrop6fago", y ia
novela Serafim Ponte Grande).
Nuestro trabajo encuentra que estos textos parodian la tradicidn de pensamiento
anterior, pero tambien la afirman, pues no llegan a cuestionar la antigua asociad6n del
'otro' a lo material, lo corporai y lo inconsdente, o al predominio de la sexualidad, io
grotesco y/o ia camavalizadbn. Los rasgos heredados de pereza, sensuaiidad,
meiancoiia e in-acionaiidad son reutilizados y aunque las connotadones se invierten,
Brasii sigue siendo definido como 'el otro' respecto de la 'civiiizaddn occidentai'.
Palabras Claves: inteiectuaies - aiteridad cuiturai - modemismo - Brasii
Keywords: ir)tellectuals - cultural alterity - moderr)ism - Brasii
Fecha de recepcl6n: 30/03/2004 
Fecha de aceptaci6n: 14/05/2004
Anclajes Vlil. 8 (diciembre 2004): 197-239. 
197
Aiejandra Maiihe
"Os mortos governam os vivos." Oswald de Andrade, Serafim Ponte
Grande.
^En que medida la vanguardia antropofagica, en el seno del modernismo
brasileno, se erige contra las representaciones de la identidad nacionai y
de la alteridad social heredadas del discurso 'colonial' que, del
romanticismo a Retrato do Brasii de Paulo Prado inclusive, estigmatizan
la nacion? <i,Que inflexiones especificas adquieren, desplegadas
narrativamente, cuestiones claves como la dependencia cultural y la
liberacion del sujeto por la via de la sexualidad? ,i,Y que tensiones es
posible registrar entre la desarticulacion de los generos discursivos y de
la categoria de texto por una parte, y la desarticulacion de los
ideologemas heredados para pensar la alteridad social y la identidad
nacionai, por otra? Es decir, ^en que medida estos textos (tal como ha
sefialado insistentemente la critica) rompen con la herencia estetica e
ideologica del siglo XIX y en que medida la prolongan? En este articulo
nos proponemos reflexionar sobre estas cuestiones en algunos textos
paradigmaticos del modernista Oswald de Andrade, considerando
principalmente los manifiestos 'da poesia Pau-Brasir y "Antropofago", y
la novela Serafim Ponte Grande.
I Apologia de la transculturacion y descolonizacion del discurso
La obra oswaldiana explora insistentemente la parodizacion de diversos
repertorios discursivos provenientes tanto de los discursos coloniales o
de la estetica decimononica (parnasiano-simbolista y naturalista), como
de la oralidad popular, e incluso de la moderna cultura de masas. Asi,
varias secciones del poemario clasico Poesia Pau-Brasil se apropian de
198 
Anclajes Viil. 8 (diciembre 2004): 197-239.
Continuidades y rupturas en la obra de Oswaid de Andrade
fragmentos de las cronicas coloniales y los disponen en verso, tanto para
resaltar la sorpresa poetica ante el Nuevo Mundo como. para
desautomatizar el etnocentrismo sobre el que se ha construido un modo
hegemonico de mirar la identidad propia; en otras secciones, fragmentos
de anuncios publicitarios se integran a elementos de la naturaleza o de la
cultura, erigidos en 'estereotipicos' de la cultura nacionai, originando asi
una fusion peculiar entre modernizacion y tropico (y entre tradicion y
vanguardia). Lo mismo sucede en el "Manifesto da Poesia Pau-Brasif^ y
el "Manifesto Antropofago",^ pues alii Osv\/ald construye una prosa poetica
'cubo-futurista' con recursos poeticos semejantes a los desplegados en
Poesia Pau-Brasil, mediante la apelacion al telegrafismo y la invencion de
neologismos, cottages cinematograficos, asociaciones libres, ready-
mades de fragmentos descontextualizados y metaforas y metonimias
insolitas. El "Manifesto da Poesia Pau-Brasil" pretende refundar una
mirada libre e inocente sobre la propia realidad cultural, apropiandose de
los elementos populares reprimidos por el etnocentrismo, e integrandolos
a una cultura intelectual renovada (en este sentido, la 'teorizacion'
programatica desplegada en el primer "Manifesto" se Ileva al acto en la
experiencia estetica de Poesia Pau-Brasit).
Esforzandose por romper con el pasado de los discursos coloniales
que definen el Brasii como subalternidad economica, social, cultural y
politica, ambos manifiestos se apoyan en simbolos paradigmaticos de
esa devaluacion: el 'palo de Brasii' y la antropofagia, huellas de la
principal materia prima explotada durante la colonia y de la principal
macula sobre la cual se ha erigido la miserabilizacion de la identidad
desde el ingreso del continente americano en la historia europea. En
Anclajes Vlli. 8 (diciembre 2004): 197-239. 
199
Aiejandra Maiihe
ambos manifiestos, de manera sintetica, metaforas insolitas y metonimias
violentas (en las que se acumulan materiales heterogeneos y
desjerarquizados) fundan una visualidad cubista proxima al primitivismo
plastico. 
Las 
imagenes 
condensan 
temporalidades 
multiples,
sintomatizando la convivencia asimetrica entre el pasado pre-colonial y la
modernizacion tecnica.
El "Manifesto da Poesia..." ataca desde el primer aforismo el
repertorio estetico decimononico y se abre a una franca estetizacion de la
pobreza y de las culturas populares. El poeta vanguardista impone una
radical democratizacion de lo bello que desjerarquiza las asimetrias y
clausura toda concepcion aristocratizante de la cultura: "A poesia existe
nos fatos. Os casebres de agafrao e de ocre nos verdes da Favela (...)
sao fatos esteticos" (5), y el carnaval constituye 'o acontecimento
religioso da raga' mientras 'Wagner submerge ante os cordoes de
Botafogo' (5), al tiempo que la potencialidad poetica se ve enriquecida
con "a contribuigao milionaria de todos os erros" (6) y la cultura de masas
pues'No jornaianda todo 0 presente" (9).^
Ambos manifiestos exaltan (y denuncian) programaticamente las
experiencias de aculturacion y transculturacion que crean una imagen
'absurda' de Brasii como universo saturado de asimetrias insolitas: en el
"Manifesto da Poesia Pau-Brasir, poniendo en escena la experiencia de
un 'fora de lugar" inverosimil, la implantacion de la cultura europea (del
lado doutof) que se origina con la larga colonizacion- del tropico,
engendra objetos culturalmente desrealizados (como "una cartola na
Senegambia', "negras de jockey" u 'odaliscas no Catumbr (5). El
200 
Anc/a/es Vlil. 8 (dicidmbre 2004): 197-239.
Continuidades y rupturas en ia obra de Oswald de Andrade
"Manifesto Antropofago" radicaliza esta conciencia de la dinamica de
dominacion cultural y resistencia, afirmando los limites de la aculturacion,
pues en el fondo 'Nunca fomos catequizados' (14) y 'Nunca admitimos o
nascimento da iogica entre nos" (15), aunque haya habido una perpetua
escenificacion de "0 indio vestido de senador do Imperio. Fingindo de
Pitt. Ou figurando nas operas de Aiencar cheio de bons sentimentos
Portugueses" {^6).
Anticipandose a los procedimientos transculturados desplegados
por Mario de Andrade (poeticamente en el poemario da do Jabuti, y
narrativamente en la novela Macunaima), el propio lenguaje poetico del
manifiesto "Pau-Sras;/' transcultura los simbolos de las asimetrias y
tensiones (por ejempio, convirtiendo el universo de la cultura Ietrada en
una selva saturada de "cipos maliciosos da sabedoria' o lianas da
saudade universitaria", (6). Esa colision disparatada entre alta cultura y
cultura popular se exacerba tematica y formalmente en el "Manifesto
Antropofago" bajo la forma sintetica del ironico "Tupi or not tupi that is the
question" (13) o del poema tupi-guarani que irrufnpe en mitad del
manifiesto (16): ambos ejemplos crean una tension maxima entre
jerarquias y procedencias culturales opuestas, e instauran vioientamente
la transculturacion en el vertice de los procedimientos vanguardistas.*
Estableciendo una ruptura absoluta entre la poesia "Pau-Brasif y la
totalidad del pasado literario, en el "Manifesto da Poesia..." ese
dislocamiento extremo (producto de una experiencia violenta y
prolongada de dominacion cultural y resistencia) se erige en la marca
principal de la identidad y en la principal riqueza a ser 'explorada' (en su
doble acepcion portuguesa, como 'exploradon' y 'explotacion') por el
Anclajes Vili. 8 (diciembre 2004): 197-239. 
201
Aiejandra Maiihe
modernismo, ya que hasta aqui el lado douto habria obturado la
emergencia de una poetica 'autentica', fundada en la anulacidn de la
mimesis realista y en el fluir de una invencion ingenua, primitiva, popular,
infantil, original.
El "Manifiesto Antropofago" radicaliza la critica a la cultura global y a
la sociedad patriarcal en su conjunto, adoptando el tono de un violento
sacrificio ritual. Invirtiendo la oposicion positivista entre 'civilizacion' y
'barbarie', este programa primitivista enfrenta a un enemigo multiple: el
sistema colonial, la represion psiquica y moral, la sociedad patriarcal, la
intelectualidad colonizada por el eurocentrismo, e incluso el indianismo
romantico. Profundizando la critica radical al iado cfoufor emprendida por
el modernismo en su conjunto (donde la "Carta pras icamiabas" de
Macunaima constituye un caso paradigmatico), mientras el "Manifiesto da
Poesia Pau-Brasif propone una conciliacion sincretica entre "a fioresta e
a escoia", el "Manifiesto Antropofago" impone la deglucion radical de la
primera sobre la segunda. Osvi/ald convierte la antropofagia en un
simbolo nodal de la cultura brasilefia, definida como carnavalesca y
dionisiaca, sesgada por el predominio absoluto del principio de placer en
oposicion 
a 
la 
racionalizacion 
europea. Aunque 
con 
algunos
antecedentes en la tradicion literaria nacional y en la vanguardia
contemporanea,^ la metafora oswaldiana de la 'antropofagia ritual' (que
provocativamente opera, desde el primer aforismo, como la fuente dadora
de cohesion colectiva)^ asume una connotacion novedosa, ausente en
otros canibalismos Iiterarios, e incluso en el propio movimiento
antropofago.' Articuiando explicita e implicitamente diversas fuentes
202 
Anclajes Vlil. 8 (diciembre 2004): 197-239.
Continuidades y rupturas en la obra de Oswald de Andrade
teoricas,* Oswald erige esa apropiacion activa (destructiva y sincretica)
de la cultura hegemonica, en el principio por antonomasia que articula la
propia identidad cultural^
Partiendo del antecedente del "Manifesto Pau-Brasif, el "Manifesto
Antropofago" remite los intercambios culturales al piano de la
corporalidad, al tiempo que proclama una rebeiion subjetiva y colectiva
"contra o homem vestido" (esto es, contra las coerciones sobre el cuerpo
y sobre el inconsciente, iniciadas en la conquista y consolidadas .en el
mundo burgues). Concibiendo este gesto como el emblema por
antonomasia de una "Revolugao Caraiba. Maior que a Revoiugao
Francesa" y resultado de la "unificagao de todas as revoitas eficazes na
diregao do homem" (14), Oswald inaugura un proceso de explicita
politizacion del cuerpo, clave en las reflexiones teoricas de las decadas
siguientes (y especialmente en el marco de la teoria del genero).
Imponiendo una sacraiizacion invertida, el "Manifesto Antropofago"
apela al modelo del 'buen salvaje' que, ahora refuncionalizado, encarna
simbolicamente un orden social utopico, rebelde a los 'falsos valores' de
la civilizacion europea (e incluso capaz de volver conciente el caracter
fundamental de la identidad latinoamericana para la existencia de
Europa). Asi, el texto recupera de manera sintetica una larga geneaiogia
europea centrada en la exaltacion de la alteridad indigena y en el
consecuente ataque a la identidad propia: originada en el pensamiento
autocritico de Montaigne y Rousseau, este linaje critico se proiongaria
sucesivamente en el romanticismo, la revolucion rusa, la rebeiion
surrealista y la teoria de Keyserling... para desembocar —en el caso
brasiiefio— en la vanguardia modernista.
/Anc/a/es Vili. 8 (diciembre 2004): 197-239. 
203
Aiejandra Maiihe
En esta direccion, los aforismos del Manifiesto articulan una
oposicion constante entre el polo negativo (la colonizacion por la cultura
europea y las elites vegetais, la instauracion de la represion, del orden
patriarcal, de la propiedad privada, del Estado y de una filosofia
trascendentalista)3 y el positivo (la descolonizacion que conduciria a
recuperar una 'Edad de Oro' primitiva y 'ultimo-primera','" la negacion de
todo trascendentalismo, la liberacion de los instintos —sexuales y
'antropofagos'—, la reinstauracion del inconsciente, de la magia, del arte
y del ocio como vias privilegiadas de conocimiento del mundo, el retorno
al 'surrealismo poetico' de la lengua primitiva, al orden matriarcal
'originario' y la anulacion de las clases sociales y de la propiedad
privada). Asi, inscribiendose en la tradicion literaria nacional como la
inversion perfecta del indianismo romantico, el manifiesto oswaidiano
radicaliza la oposicion de la vanguardia antropofagica a la concepcion del
'otro' postulada por la novela romantica 0 Guarani de Jose de Aiencar,
un texto canonico en la fundacion de la identidad nacional. De hecho, el
manifiesto organiza, apelando a la funcion anti-represiva del humor
parodico, una respuesta 'contraideologica' que enfatiza la agresividad
(cultural y/o poiiticamente contestataria) contenida en ese nuevo
'indianismo vanguardista'.
En ambos manifiestos oswaidianos la originaiidad del ready-made
estetico-ideologico consiste tanto en la combinacion de residuos
representacionales para poner en escena la experiencia de la
transculturacion, como en la resemantizacion a la que estos residuos son
sometidos: invirtiendo su signo negativo, ahora los mismos connotan
204 
Anclajes Vlil. 8 (diciembre 2004): 197-239.
Continuidades y rupturas en la obra de Oswald de Andrade
exaltativamente la dimension comunitaria y 'carnavalesca' (irreverente,.
heteroclita, liidica, corporai e irracional) presente ab ohgine en la cultura
popular y en la identidad nacional. La categoria 'sectores popuiares' —
ambigua pero estable en las ficciones decimononicas— estalla en los
textos oswaldianos, acompanando la radical puesta en crisis de la nocion
misma de 'representacion'. Como resuitado, tanto en los manifiestos
como en su novela Serafim Ponte Grande los universos de la cultura
popular, que habian sido obturados o bestializados en las ficciones
canonicas de la tradicion representacional brasilena —desde las
versiones romanticas al estilo de 0 Guarani, hasta las naturalistas del.
tipo de 0 cortigo de Aluisio Azevedo— parecen retornar, converlidos
ahora en una unica alteridad (sincretica y abstracta, metamorfica e
inasible), para devorar vengativamente todos los simbolos culturales
(incluidos los discursos) de la 'casa-grande' y los 'sobrados' de la elite
europeizada y miserabilista.
A pesar de este trabajo de deconstruccion parodica, creemos que, a
diferencia de textos como 0 turista aprendiz o Macunalma de Mario de
Andrade, los manifiestos oswaldianos no despliegan un anaiisis
autocritico sobre los limites ideologicos que asedian al intelectual
vanguardista al abordar la alteridad social como objeto de representacion
privilegiado. Al igual que en la pintura de Tarsila do Amaral (en estrecho
dialogo con la produccion literaria de Oswald),i' la ausencia de una
desarticulacion de esos condicionamientos ideologicos conduce a este
autor a reactualizar acriticamente ciertos clises respecto del binarismo
identidad/alteridad. En este sentido, aunque las 'visiones del Paraiso'
heredadas se integran en el seno de un pensamiento transgresor,
;^nc/^;•es Vlll. 8 (diciembre 2004): 197-239. 
205
Alejandra Maiihe
Oswald no desarticula los ideologemas de origen. Ambos manifiestos
aparecen saturados de imagenes estereotipicas sobre lo 'barbaro e
nosso": en el "Manifesto da Poesia Pau-Brasif se acumulan
(especialmente en el inicio y en el cierre) simbolos cristalizados de la
nacion (referidos a la riqueza racial, vegetal y mineral y a las practicas
culturales capaces de integrar lo popular y lo nacional, como el carnaval,
la cocina popular o la danza),
II. Un punto de llegada. Fines y puentes de Serafim Ponte Grande
0 que atropelava a verdade era a roupa,
0 impermeavel entre o mundo interior e o mundo exterior.
Oswald de Andrade, "Manifesto Antropdfago"
Serafim Ponte Grande, el "romance-invengao" que Oswald de Andrade
escribe entre 1928 y 1929 (y publica en 1933)," constituye, junto con
Macunaima de Mario de Andrade, uno de^'los experimentos vanguardistas
formalmente mas radicaies emprendidos por el modernismo en el campo
narrativo, Erigiendose contra la tradicion literaria y extremando el
opacamiento de la representacion, Serafim... pone en crisis numerosos
generos y estilos, e incluso desarticula la propia categoria de texto.
Voiviendo imposible disociar forma y contenido y desestabiiizando
continuamente la referencia social, la ficcion refuncionaiiza diversos
residuos heredados de los generos literarios y de los discursos sociales
finiseculares, insertando fragmentos de las ideoiogias hegemonicas a fin
de siglo en un nuevo contexto semantico.
Por ello, para abordar la aprehension de la cultura popular y la
construccion de un modelo de alteridad social en esta novela oswaldiana,
206 
Atidajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 197-239.
Continuidades y rupturas en la obra de Oswald de Andrade
creemos imprescindible revisar previamente el modo en que este texto
desarticula ese legado ideologico mas amplio de los generos literarios y
los discursos sociales. El desarrollo de estos pianos de anaiisis nos
permitira considerar con mayor profundidad en Serafim... la puesta en
cuestion de los modelos heredados de otredad social, ya que esta puesta
en crisis se articula, de manera sincretica e indisociabie, con la
desarticulacion de otras identidades fundamentaies, como las categorias
de 'texto' y de 'sujeto' (las nociones estables sobre las que se basaba
hasta entonces la 'representacion').
Tal como ha sefialado Campos (1990a), Serafim... despliega una
parodia multiple al libro como objeto'^ y, al mismo tiempo, pone en crisis
la unidad estructural del libro. Este proceso de fragmentacion, incipiente
en su novela anterior Memorias sentimentais de Joao Miramar, se
agudiza en este texto, al igual que otros procedimientos formales de
experimentacion. Si Memorias... preservaba la unidad narrativa propia del
Bildungsroman (y la innovacion se centraba especialmente en el piano de
la sintaxis de la frase, por medio de la creacion cubista de metaforas,
metonimias y sinecdoques insolitas), en Serafim... la descomposicion se
extiende al nivel macro de la sintaxis narrativa.
Ademas, Serafim... agrega a esa descomposicion de la unidad
macro, el estallido del registro en fragmentos: residuos de multiples
generos literarios, y diversos subgeneros narrativos y discursos sociales
topicos reciben el tratamiento metonimico-cubista que en la novela
anterior se destinaba a la frase. Insertos en el texto de vanguardia, en
ese anti-libro hecho con los restos desgajados de otros libros, esos
fragmentos adquieren una funcion metalinguistica pues permiten revisar
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004); 197-239. 
207
Alejandra Maiihe
parodicamente la historia de la novela como genero y con ella, la historia
de la institucion literaria y de otras instituciones sociales,'^ Se crea asi un
collage polifonico de residuos heterogeneos, desjerarquizados y
refuncionaiizados que tienden a la dispersion, ya que configuran una
trama de multiples 
direcciones 
potenciales, 
generaimente no
desarroiladas.
En particular, Oswald ataca los topicos y estereotipos de la literatura
'burguesa' heredada, en sus versiones de la 'alta literatura' y de la
emergente cultura de masas. A estos recursos desestructurantes se
suma el dislocamiento inverosimil del tiempo narrativo, que funciona
como una instancia vacia, no mimetica, puramente 'semiologica'.^'
Haciendo estailar los restos de la tradicion literaria y cultural en
crisis, Serafim... se configura por medio de la cita ironica de fragmentos
tanto de la literatura de viajes del siglo XVI, como del diario intimo, la
poesia parnasiana finisecular, la narrativa naturalista, el drama social, la
cronica mundana y las novelas picaresca, de folietin y de aventuras. A
veces la desacraiizacion de esos modelos se acentua a traves de su
inclusion en un contexto discursivo disonante, o por la interpoiacion
inesperada de un registro bajo que, al interior del fragmento, genera un
contrapunto viotento que refuerza su desintegracion. Consideremos
algunos ejemplos en detalle.
En uno de los fragmentos (el diario intimo del protagonista, en el
que 
ingresan 
irrespetuosamente 
informaciones 
absolutamente
heterogeneas),'^ Serafim confiesa sus intenciones de escribir una novela
naturalista. Sin embargo carece de argumento, de modo que el proyecto
208 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 197-239.
Continuidades y rupturas en la obra de Oswald de Andrade
narrativo permanece vacio de sustancia, como el propio Serafim...
Cuando el protagonista se detiene en la escritura de la primera frase de
esa ficcion hipotetica, reveia un preciosismo parnasiano que boicotea el
naturaiismo escogido a priori;" inmediatamente despues, la reflexion
sobre el empleo de un vocablo vulgar boicotea tambien el supuesto
preciosismo parnasiano.^s Asi, el proyecto naturalista, que en la version
de Serafim aparece desestructurado por la carencia de argumento,
anuiada su funcion ideologica y reducido a la superficie de la forma (e
incluso desviado el estilo hacia el polo estetico opuesto, que tambien se
neutraliza por el desvio), es forzado a revelar rapida e indirectamente sus
limites 'burgueses'.
Serafim... atenta tambien contra la descripcion reaiista-naturaiista
presente en la novela y en la cronica mundana,'^ y ataca la oratoria
academica y poiitica propia de la elite dirigente.^" Con la misma intencion
desestructuradora, explora los efectos potenciales de la proliferacion
descontrolada de los narradores, de los personajes y de la trama
novelesca.2'
En los fragmentos finales de la novela (sobre todo aquellos en los
que se refieren los viajes 'transatianticos'), la fluctuacion en el agua y la
deriva semiologica se corresponden y potencian reciprocamente. Aiii el
discurso explora diversas formas del exceso, evidenciando una tendencia
irrefrenabie al desvio y la perdida del control, al tiempo que los clises se
acumulan produciendo un collage absurdo." En esta direccion, "Serafim"
y "Ponte Grande" pueden entenderse como el doble juego entre la ruptura
y la continuidad, entre el quiebre 'final' de la tradicion (literaria, estetica,
cultural) y la apertura de un 'puente grande' que liga los restos del orden
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 197-239. 
209
Alejandra Maiihe
heredado con el nuevo orden.
En los ejemplos anteriores, la experimentacion con la puesta en
crisis de los generos discursivos se produce a traves de un doble
movimiento; por un lado, el texto violenta 'de adentro hacia fuera' el limite
de los discursos esteticos (y sociales en general) heredados, al acumular
'lugares comunes' residuales (topicos, clises, ideologemas) en una
yuxtaposicion absurda; por otro lado, quiebra 'de afuera hacia adentro'
las leyes internas del estilo o del genero (repertorio poetico, registro,
verosimil, estructura argumental, etc.) por el vaciamiento o la
incorporacion de un elemento radicalmente ajeno.
Serafim... se reveia contra el arte de importacion que condensa las
instituciones burguesa y europea, buscando crear una ihflexion nueva,
vanguardista y nacional.^^ En esta direccion de ruptura y refundacion de
un nuevo orden y como consecuencia de la desarticulacion de los topicos
heredados, la novela desenmascara continuamente la convergencia entre
arte burgues, moral represiva, familia y alter-ego, en contraste con los
modelos (de discurso y de sujeto) exaltados por el texto. En efecto, en la
medida en que se libera el sujeto, se desarticula el orden del discurso. De
hecho, la abolicion del estilo y de la cultura heredados se produce junto
con la postulacion de un 'sujeto libre' en terminos sociales, morales y
psiquicos, entregado a la pura satisfaccion de sus deseos, y carente 'al
fin' de lazos burgueses, pruritos eticos y censuras superyoicas (en ese
sentido, Serafim... explora la anuiacion del sujeto y la emergencia de una
pura 'maquina deseante' en terminos eminentemente contestatarios).^^
Junto con esta desarticulacion de los codigos y de los
210 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 197-239.
Continuidades y rupturas en la obra de Oswald de Andrade
constrefiimientos que sujetan al sujeto, Serafim... vueive sobre la
obsesion modernista —evidente tanto en los manifiestos oswaldianos
como en otros textos paradigmaticos del modernismo—25 de expiorar
ficcionaimente el modo en que se construyen las identidades culturales
de 'si mismo' y del 'otro'. En el marco de este procesamiento critico, la
novela de Oswald se apropia de varios topicos de la literatura de viajes
(especialmente de las cronicas de conquista y colonizacion de los sigios
XVI y XII), apeiando a diversos recursos de cita y parodia, algunos ya
explorados anteriormente en Poesia Pau-Brasii.'^^ En efecto, los titulos de
los fragmentos, los epigrafes, el registro enunciativo del narrador y de los
personajes, y el vocabulario plagado de arcaismos, recuperan —en
fiasines imprevisibles y a partir del distanciamiento ironico— esas huellas
del discurso colonial.
El propio Serafim pone en escena los conflictos del viajero
vanguardista; como Mario de Andrade en el norte y el nordeste de Brasil
(tal como aparecen procesados sus viajes en 0 turista aprendiz), Artaud
en Mexico, 0 Macunaima en San Pablo, Serafim enfrenta continuas
experiencias de dislocamiento entre las imagenes heredadas de si mismo
y de los otros sociales. En sus multiples pliegues y desdobiamientos, por
medio de lentes y espejos que reproducen, deforman 0 invierten esas
imagenes, el protagonjsta descubre el primitivismo latente en Europa;
desde Europa descubre tanto su propio eurocentrismo como el
primitivismo americano; en Oriente descubre la construccion imaginaria
internalizada sobre el mundo oriental, para 'anclar' finalmente en una
identidad abierta y a la deriva, transnacional y desterritorializada (aunque,
en el fondo, se centre en una esencializacion primitivista del tropico como
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 197-239. 
2il
Alejandra Maiihe
espacio privilegiado para la liberacion del 'ello' y la desestructuracion del
yo).
. En efecto, recien salido de Brasii y luego de innumerables desvios,
la nave consigue atravesar la linea del Ecuador, venciendo al fin la fuerza
cenlrifuga del tropico. Asi, el protagonista inicia un largo viaje alegorico y
eliptico, en busca de las identidades culturales del 'otro' y de si mismo:
parte del tropico hacia Europa y luego hacia Oriente, volviendo finalmente
a entregarse a una deriva —ahora infinita y sin anclajes— por las aguas
tropicales.
Como en los textos de Mario de Andrade, ficcionalizar el viaje hacia
la alteridad (sea esta centro o periferia del si mismo) implica un ejercicio
conciente de desarticulacion y reconfiguracion de los modelos pre-dados.
Asi por ejempio, desde Paris, el protagonista descubre haber
internalizado el Brasii como un' bazar de clises, bajo una "visao do
Paraiso" hegemonica:
A floresta brasilica e outras florestas.
Mulheres fertilizantes conduzem colunas, arquiteturas e hortaligas [...]
Corbeilles monumentais atiram do setimo ceu dos copos brancos
ananases de negras nuas.
Periquitos, ursos, ongas, avestruces, a animal animalada [...]. As partes
pudendas nos refletores. Sincopes sapateiam cubismos, desiocagoes
[...]. Tudo se organiza, se junta coietivo, simultaneo e nuzinho (...) (13).
Bajo ios reflectores, el amontonamiento absurdo de esos fragmentos del
tropico produce el efecto de un kitsch hollywoodense, creandose asi un
lazo sutil entre las imagenes de la literatura de viajes del siglo XVI, el
exotismo romantico, la concepcion naturalista del tropico como
'distorsion' de la 'norma' europea y las modernas visiones for export en la
nueva cultura de masas. Cuerpos desorganizados (cuerpos sin organos,
212 
Anclajes Viil. 8 (diciembre 2004); 197-239.
Conlinuidades y rupluras en ia obra de Oswaid de Andrade
cuerpos reificados tanto por la naturaleza como por la mercantilizacion
salvaje) arman una escenografia cubista y descentrada. En este sentido,
acercandose en parte a 0 turista... de Mario, la ficcion hace conciente el
modo en que el tropico ha sido internalizado como un pastiche
vanguardista, aglutinador de estereotipos en fragmentos y ligados a la
exuberancia de la naturaleza, la monumentalidad exotica, la comunion
providencial de razas y la hiperbolizacion de la sexualidad. Asi, el texto
reorganiza y desestructura sinteticamente una Iarga tradicion de
discursos nacionales, desde el romanticismo hasta la contemporaneidad,
desde 0 Guarani de Aiencar hasta Retrato do Brasii de Paulo Prado
inclusive.
Oe este modo, el texto procesa de manera autocritica la propia
paradoja del intelectual modemista que, como advierte acriticamente
Paulo Prado en el prologo clasico a Poesia Pau-Brasit, "descubre Brasii"
en Europa. Como si Oswald parodiase ese juicio de Paulo Prado y el
primitivismo 'a la europea' implicito en el propio movimiento antropofago,
ese 'descubrimiento de Brasii' y del tropico aparece claramente mediado
por los 'preconceitos' etnocetricos de una antigua mirada colonial (que
ahora se somete a sucesivas metamorfosis que sincretizan lo arcaico y lo
uitramoderno, las razas y culturas heterogeneas, y los cuerpos, la
naturaleza y el capitaiismo). Sin embargo, como veremos, aunque la
novela de Oswald hace conciente esta internaiizacion de los estereotipos
y clises, no la desestructura sino que mas bien la confirma, reforzando
sobre todo la version del tropico como "Paraiso dos pecados" (presente
en el romanticismo de Jose de Aiencar, en el naturalismo de Araripe
Junior y Aluisio Azevedo, e inclusive en el ensayismo pretendidamente
Aticlajes Viii. 8 (diciembre 2004): 197-239. 
213
Alejandra Maiihe
'modernista' de Paulo Prado), pero asignandoie ahora una valoracion
plenamente positiva.
El desarrollo de la trama novelesca, la ambivaiencia ideologica de
esos collages y algunos juicios del narrador permiten confirmar esta
hipotesis (de hecho, el borramiento de las identidades del/los narrador/es
y protagonista/s constituye una operacion de experimentacion formal que
tambien oscurece la distancia ideologica existente entre esos puntos de
vista, impidiendo resoiver la ambiguedad ideologica del texto). En este
ultimo sentido, por ejempio el narrador sefiala —ambiguo, oscilando entre
la afirmacion y la ironia— que Serafim "e da raga vadia que passa o dia
na voz do violao" (122); cuando el protagonista recorre Europa y el
Cercano Oriente, advierte que "sentiu-se tonge do Brasit das vidas
animais" (138); cuando Pinto Caigudo conquista a una francesa, el
narrador concluye que el viaje opera como una colonizacion inversa del
tropico sobre Europa, ya que "no pais animai foram as senzatas que
mandaram as primeiras embaixatrizes aos ieitos brancos" (123). Asi, el
texto confirma la definicion de Brasii (y del tropico en su conjunto) por
medio del ocio, la exuberancia de la naturaleza y el predominio de los
instintos (sexuales) y de la animaiidad. Los elementos que en Retrato do
Brasit {"um Iivro pre-freudiano", en terminos del propio Oswald)"
adquirian nefastas connotaciones negativas, revelan en este Iibro
'posfreudiano' su potenciaiidad positiva, en favor de la liberacion del
sujeto respecto del constrenimiento represivo de la cultura. Pero el
cambio de signo no implica una descomposicion critica del patron
ideologico, 
fundado en un pensamiento 
binario que opone
214 
Anclajes Viil. 8 (diciembre 2004): 197-239.
Continuidades y rupturas en la obra de Oswaid de Andrade
cuitura/naturaleza, Europa/tropico, mascuiino/femenino, activo/pasivo,
racionai/instintivo, 
conciente/inconsciente, 
trascendente/inmanente,
verdadero/falso, Uno/Otro), modeiizando una identidad en definitiva
identica en ambas versiones. Pues tal como advierte Descombes, en el
pensamiento filosofico que exciuye la diferencia solo puede haber
identidad y "otredad" (como mera negacion de la identidad).^^
Es en Paris (y no en Brasii) donde el protagonista descubre el furor
primitivista de moda en los circuios 'chiques' europeos (como el "Bal
Negre" frances, "uttima invenqao pior do que quatquer baite de quarta
feira de cinzas na favela", (121). Serafim experimenta las drogas para
entregarse a "uma saudade de Joao do Rio" (108); asi, exponiendo
abiertamente sus Iazos con el dandi finisecular, forja una tradicion propia
que Iiga decadentismo y vanguardia.^s Luego concurre a un "dancing
metaphysique" en el que, de manera inverosimii, se encuentran "Cariito,
Gloria Swanson, Georges Carpentier, Raquel Meller, Einstein, o Dr.
Epitacio y Picasso" (139) deiante, encima, debajo y a ambos Iados del
personaje, componiendo un cottage arbitrario de iconos de la cultura
contemporanea.3o Alii, ese 'Bat Negre', 'piof que un baile de faveiados
en Brasii, prueba tanto el cosmopolitismo y la desjerarquizacion cultural
impiicita en el primitivismo, como el primitivismo Iatente tambien en la
cultura europea, pues en el roce de los cuerpos en danza emergen las
puisiones primitivas Iatentes en la moderna sociedad europea,
evidenciando una suerte de tropicaiizacion de Europa, la venganza de
una colonizacion invertida que expresa el triunfo del 'ello' y de las culturas
dominadas, el retorno de lo reprimido en connivencia sincretica con la
modernizacion, forjando una 'barbarie tecnizada':
Anclajes Viii. 8'(diciembre 2004): 197-239. 
215
Aiejandra i\/laiihe
0 serrote das fiorestas atavicas o irmana sem baruiho as orquestras
mulatas e coioniais. Nem ele inutiimente disfar?a. Sobre as peies
despidas por Poiret, Patou, Vionet, Lanvin, calombos crescen de perias,
e verrugas verdes de safiras, guinchos de negros, corpos de lamparina e
de dentista e animais de todas as Africas vestidas se esfregam nas
femeasbrancas(122).
A la vez, los vinculos afectivos del protagonista permiten poner en juego
estereotipos culturales contrapuestos que cada personaje encarna
alegoricamente, en una cita ambigua (que no deja en claro hasta que
punto es parodica) de esos modelos ideoiogicos que puebian
insistentemente la novela y el ensayo del siglo XIX. Asi, mientras una
amante francesa ha sido educada en el marco de la represion religiosa, y
anheia Iiberarse de ese confinamiento negativo, el,
[...] ao contrario, desde os mais tenros anos, tinha sofrido o embate dos
jacares e das miniiocas de sua terra natai e provaveimente adquirira o
bicho carpinteiro que levara outroura os seus gloriosos antepassados -os
bandeirantes- aos compendios geograficos do Brasii. (130)
Asi, el texto refuerza la poiarizacion clasica entre cultura europea,
racionalizacion y represion por una parte, y naturaleza tropical e
hiperestesia sexual por otra.3' Y cuando fatigado del viaje, Serafim anheia
volver al Brasii, el pais es evocado bajo el topico (clasico en la literatura
colonial) de la mujer sexualmente conquistada," o por medio de
imagenes cubistas que reunen, de manera insolita, fragmentos de
estereotipos sexuales y materiales 'tipicos', en una mezcia sincretica que
sexuaiiza la naturaleza y naturaliza la sensuaiidad, creando una velada
exaltacion de la miscegenacion racial y cultural. Como en las citas
anteriores, la acumulacion de fragmentos (que el ojo metonimico
fetichiza) reitera la desorganizacion en la representacion del cuerpo, la
216 
Anclajes Viii. 8 (diciembre 2004): 197-239.
Continuidades y rupturas en ia obra de Oswaid de Andrade
desarticulacion de toda jerarquia que no responda al deseo. Sin
embargo, la yuxtaposicion de materiales heterogeneos y la fragmentacion
tambien sugieren una reificacion de los sujetos femeninos y una
fetichizacion de las mercancias, otra faz que vuelve a emparentar al
dandi con los antepasados conquistadores, evidenciando las condiciones
ideoiogicas de esa supuesta utopia liberadora.
0 Brasii dos morros da infancia que ihe ofertava a insistencia dos
mais feijoes, dos mais biscoitos, da-ihe o amor no regresso.
Pemas duras, bambas, peies de setineta de mascate e de iixa de
venda, seios de borracha e de tijolo, bundas, peios, linguas,
sentimentos(150).
Luego, de visita por Turquia, Fenicia y Paiestina, el protagonista
consume esos paises como espectaculos exoticos con una kodak, un
Saecfe/cery una Bibiia como guias. Al igual que en 0 turista... de Mario de
Andrade, los escenarios extrafios se presentan como el 'otro periferico'
respecto del 'Uno-europeo' y, por ende, revelan puntos de contacto
sutiies con Brasii. A la vez, en oposicion al viaje antropologico
emprendido en 0 turista..., aqui el protagonista deambuia, como Artaud
en Mexico, entregado a un turismo narcisista que, lejos del contacto con
la alteridad, busca confirmar sus propios 'preconceitos'. Como el exotista
conoce al otro ya antes de conocerlo, la experiencia del viaje solo puede
desencadenar la frustracion:
0 mais tinha tudo emigrado como a casa de Nazare, pelos ares,
para os livros do Ocidente. Nem Tiberias tinha mais romanos de
Tibi{^^0)
Oriente no existe, en esos terminos exotistas y arcaizantes, mas que en
la imaginacion occidental.33 Pero el texto descubre el caracter construido
de los imaginarios sociales solo cuando se refiere al 'otro' (advirtiendo
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 197-239. 
217
Alejandra Maiihe
que Europa es mas primitiva y Oriente menos historico de lo que se
creia); en cambio, la identidad de si (del tropico) se mantiene estable
antes, durante y despues del viaje. Asi, el yo es el limite (el espejo) para
la desestructuracion de los estereotipos refractados, y el peripio por el
centro y otras periferias solo confirma 'lo que ya se sabia' sobre la propia
identidad. Por eso, agotadas las ansias de exotismo, el protagonista
regresa, dominado por el deseo de volver en si.
La dimension mas eminentemente poiitica de los conflictos
(psiquicos, sexuales, eticos y culturales) vivenciados por el protagonista
emerge en el fragmento "Testamento de um legaiista em fraque", cuando
irrumpe la rebelion poiitica coiectiva y la represion por las fuerzas del
Estado.^ En ese contexto de caos se incrementa la resistencia a la
represion y la desorganizacion social se transpone al piano del sujeto:
Serafim coloca un cafion en la terraza, apuntando a la casa de
Carlindonga (su director de oficina) y lo asesina; cometiendo un segundo
delito 'liberador' se apropia del dinero dejado por los revolucionarios en el
cuarto de su hijo Pombinho (a quien quizas ha matado junto con
Carlindonga). Esa rebelion aparece sesgada por la represion poiitica,
analoga a otras formas de represion condenadas por el texto. En ese
marco crece su resistencia a la castidad, un mandato erigido "contra a
natureza" (78). Y en un momento de excitada inspiracion, Serafim asume
el papel del intelectual que incita a las masas a la rebelion, llamando a
negros e indios, explotados por igual a lo largo de la historia brasilefia, a
sumarse a la resistencia contra el ejercito del Estado. Para nuestro
anaiisis el pasaje es significativo porque constituye la unica instancia en
218 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004); 197-239.
Continuidades y rupluras en la obra de Oswald de Andrade
que Serafim invoca explicitamente a las alteridades sociales nacionales,
aunque presentadas solo en terminos imaginarios. En la arenga
fantastica, la rebelion adquiere la connotacion trascendente de una
primera ciausura de la dominacion:
Negros martelam metralhadoras. Uma trincheira real onde se
digere pinga-com-polvora! Familias dinastas d'Africa, que
perderam tudo no eito das fazendas -fausto, dignidade
carnavalesca e humana, liberdade e fome- uma noite acordando
com as garras no sonho de uma bateria. Viva a negrada! Sapeca
no fogo!
E O
S indios onde os misionarios inocularam a monogamia, e o
pecado original! E os filhos dos desgra?ados co'as indias nuas!
Vinde! Vinde destrogar as tropas do Governador-Geral! Fogo,
indaiada de minha terra tem palmeiras! (77).
Sin embargo, esa dimension politica y social adquiere un lugar
secundario en la rebeiion global tematizada por el texto; la insularidad en
el tratamiento dei episodio (restringido a un solo fragmento, aislado por
completo del resto de ia ficcion) sugieren la conciencia de una cierta
contradiccion entre la abolicion radical de la moral individual y la
construccion de un orden poiitico y social mas justo, por otra.^s
La noveia da cuenta del proceso de iiberacion sexual vivenciado en
ios anos veinte, a medio camino entre ia herencia decimononica y la
emergencia de una concepcion moderna de ia iibido y del sujeto. En
efecto, elementos taies como ei terror a la sifiiis, la pobreza de metodos
anticonceptivos o ia internaiizacion de las 'bondades' de la represion
sexual sobreviven en el piano de la sexuaiidad, constituyendo ias hueiias
dei siglo XiX en el campo de la intimidad, equivalentes a los residuos
naturalistas o parnasianos en el campo dei arte. Por oposicion, ia iectura
de Freud^s o la aceptacion del aborto, de ia infidelidad y del deseo
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 197-239. 
219
Alejandra Maiihe
homosexual muestran el surgimiento de una concepcion extremadamente
moderna de la sexuaiidad, e incluso el intento de aboiir la morai que
vincuia monogamia, religion y orden poiitico. En ese sentido, el 'puente'
de Ponte Grande esta constituido tambien por los puntos de quiebre y de
pasaje que fracturan ai sujeto, en el seno de un sistema de vaiores de la
intimidad en crisis.^'
Para poner en escena esos devaneos dei deseo enfrentando los
iimites 
morales, 
ideoiogicos y cuituraies, 
Serafim... 
exacerba
obsesivamente la sexuaiidad del protagonista desde la infancia^s hasta ia
aduitez. Obiigado a casarse en una oficina poiiciai (en ei fragmento
intitulado ironicamente "Vacina obrigatoria"), desde ei inicio del
matrimonio Serafim se comporta como un dandi sensualista deseoso de
experiencias sexuales fuera del matrimonio y de toda 'convencionaiidad'.
Asi, se hace amante de cocineras, criadas o teiefonistas de ios sectores
popuiares, tanto como de cantantes o actrices brasilefias y europeas de
la aita sociedad, o experimenta deseos homosexuales por varias figuras
(como ei amigo "amoral" Pinto Caigudo o un bello vecino).
Refuncionalizando ei viejo topico decadente que identificaba a
escritores e inteiectuaies con una 'enfermedad de la voiuntad', Serafim
fracasa en todos los proyectos que decide emprender, voiviendose un
flaneur lujurioso y esteril desde el punto de vista intelectual. Invirtiendo la
condena a la esterilidad ociosa y decadente (de fuerte gravitacion en la
literatura y el ensayismo de entresiglos), el texto refuerza la oposicion
entre instintos y cultura (como instancia represiva), compatibilizando la
resemantizacion de ese topico decimononico con las reformulaciones
220 
Anclajes Vlll. 8 (didembre 2004): 197-239.
Continuidades y rupturas en la obra de Oswald de Andrade
freudianas del mismo conflicto.^^
Invirtiendo la condena 'pre-freudiana' a la exuberancia sexual y al
ocio presentes en Retrato do Brasii de Prado, aqul el instinto se impone
con desenfado, arrasando con una definicion negativa de la cultura y con
la represion moral (y especialmente, con la monogamia) que contradicen
las pulsiones sexuales irrefrenables.'"'
Sin embargo, reforzando cierta tendencia a la manipulacion
instrumental del 'otro', Serafim establece vinculos sexuales diversos
segun la ciase de pertenencia de las amantes: con las jovenes pobres
siempre entabia relaciones fugaces de mero consumo sexual; con las
mujeres glamorosas, interviene (a veces) la fascinacion ademas del
deseo, aunque tampoco alli el vinculo implique un compromiso afectivo.
Varias veces el protagonista prolonga una mirada decimononica sobre la
aiteridad, que tiende a manipular al otro como mercancia sexual, o a
esencializar el genero femenino reduciendolo a un arquetipo,^' de modo
que el transgresor vanguardista que aspira a abolir nietzscheanamente la
moral no abandona los clises mas anquilosados para pensar la alteridad
socio-sexual. En este punto, como en otros, la posicion del narrador
frente a la enunciacion del protagonista resulta por lo menos ambigua.^
Serafim... registra con humor la vigencia, en diversos discursos
sociales, del clise que asocia el tropico a la exacerbacion de la
sexuaiidad." El problema es que ese clise —que circula entre los
estereotipos explotados por la cultura de masas— es confirmado por el
propio texto. Asi, ademas de Jas citas anteriores, algunos detalles tienden
a ligar cuerpo y espacio (y en particular sexuaiidad y geografia),
reforzando sutilmente esa sexualizacion del tropico y la incidencia del
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 197-239. 
221
Alejandra Maiihe
mismo en la exacerbacion de la sexuaiidad.
Luego de vivenciar la liberacion sexual, la superacion de la moral y
la rebelion poiitica, Serafim embarca en el "Stream Ship. Rompe-Nuvem"
(un paquebote a vela y querosen, y al mismo tiempo un transatlantico),
en viaje por diversos oceanos con su amigo Pinto Calgudo. Se inicia asi
una etapa mas radical en la experimentacion del sujeto a la deriva,
liberado de la represion y del anclaje social y temporo-espacial. Junto con
la tematizacion de la deriva, el propio texto rompe las ultimas amarras
con el verosimil realista, e ingresa en una zona de naufragio mas
extrema: por practicar deporte. Pinto Cal?udo introduce un palo en la
ventana del camarote; con ese remo improvisado produce "um grave
desvio na rota do transatiantico, que aporta inesperadamente ao Congo
Beiga" (91) o a otras tierras extranas (quizas Jerusalen, Mexico,
Guaratingueta, o un continente aun no descubierto). La nave ingresa en
un tiempo mitico sesgado por la perdida de referencias y el
extranamiento absoluto frente al mundo, bordeando el tiempo 'originario'
de la conquista y la colonizacion. Asi, como Retrato do Brasil, como 0
turista aprendiz, como los utopicos manifiestos oswaldianos, tambien
Serafim... retorna a ese 'principio' mitico como la via terapeutica
privilegiada para fundar un nuevo orden y una nueva valoracion de la
propia identidad y de la identidad del 'otro' contenido en 'nosotros'.
De manera alegorica, en lugar de subir hacia el norte la nave
zigzaguea en direccion sudoeste/noroeste, atrapada en el tropico,
puntualmente en la ruta de la colonizacion entre Africa y Brasil. La
tripulacion teje varias explicaciones sobre ese desvio (un desperfecto en
222 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 197-239.
Continuidades y rupturas en la obra de Oswald de Andrade
la brujula, la accion insidiosa del viento) hasta que, dominado por la
culpa. Pinto CalQudo finalmente confiesa frente al cura que ha interferido
en el recorrido del barco, remando a contramano con un pasamanos de
escalera. Inserto en ese proceso de trasgresion y culpa (que luego
desembocara en una liberacion radical de las pulsiones sexuales), el palo
adquiere claramente una connotacion falica."'' La tripulacion ordena
entonces que cualquier palo se convierta en remo y los turistas en
remeros de galera. En el marco de las resonancias coioniales
despertadas alegoricamente por la fuerza centrifuga del tropico y de la
ruta esclavocrata, esa metamorfosis del trasatlantico en galera
sintomatiza 
el 
cariz 
retrogrado 
y 
estigmatico 
que 
parece
desenmascararse, inevitablemente, como condicion sine qua non para
llegar a Europa.^ 
La escena metaforiza, de manera sincretica, el
caracter arcaizante, carnavalesco y sensualista contenido en la identidad
nacional. Al mismo tiempo, invierte escandalosamente los topicos de la
determinacion del tropico presentes en la tradicion nacional, tanto en los
campos del arte como dei ensayismo social. En ese barco-inconsciente
atrapado bajo la egida dei tropico, los textos de ese iinaje etnocentrico
encuentran un punto privilegiado de inflexion y de ciausura.
Reforzando las raices medieval-renacentistas de esa imagen
fundada en la exaltacion carnavalesca de los instintos, la anuiacion de la
represion y la inversion del orden, en el caos irracional que Pinto Calgudo
instaura en el barco resuena subrepticiamente la parodia de ia represion
eciesiastica y ei triunfo de la lujuria y la guia en "La nave de los locos" de
El Bosco, un precedente central de las vanguardias de los afios veinte.^^
Posteriormente Pinto Calgudo se descubre una extrana verruga en
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 197-239. 
223
Alejandra Maiihe
la cabeza, sometiendola a un tratamiento insolito e irracional. Llevado de
urgencia a la enfermeria del barco, el personaje es narcotizado para que
no escuche el absurdo diagnostico medico."' En un ready-made proximo
a las refuncionalizaciones del dadaismo, el telegrafo (inutilizado porque el
barco esta iejos de tierra) sirve ahora para tratar la verruga rebelde de
Pinto CaiQudo. En una parodizacion irrespetuosa de la tecnologia, la
malformacion —diariamente bombardeada por ios rayos de la cabina
telegrafica— se convierte rapidamente en una antena encefalica que
capta insolitos mensajes extemporaneos.^^ Todo el episodio de la verruga
dispara una reminiscencia sutil de la "Extraccion de la piedra" tambien de
El Bosco.''^ Asi, el texto incorpora sutilmente residuos arcaicos y
modernos de la rebelion de los instintos contra ia represion, articuiando
temporalidades y procedencias culturales heterogeneas. De manera
metaforica y mediada, sugiere entonces la exaltacion del polo corporal,
instintivo, tropical y barbaro, sistematicamente devaluado por la tradicion
literaria y ensayistica que hemos considerado.
Para celebrar el paso de la linea ecuatorial organizan una fiesta,
que se presenta 
como un collage 
grotesco de materiaies
extremadamente diversos: el carnaval popular europeo, fiestas galantes o
finiseculares, ceiebraciones 'primitivas/istas' y juegos infantiles. Desnudo,
Pinto Calgudo infesta el agua de la piscina con la verruga, impidiendo que
las damas se bafien; junto a Mariquinhas, arma una alegoria del dios de
los mares y del viento y entona un duo de Rigoietto, para terminar
absurdamente tras ias rejas por dibujar un pene en lugar del "ojo del
puerco", en un juego infantii.
224 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 197-239.
Conlinuidades y rupluras en la obra de Oswald de Andrade
Duplicacion invertida del sabbat infernal de los salvajes al estilo de
0 Guarani de Aiencar, esa rebelion carnavalesca de los instintos pone en
acto una liberacion progresiva del sujeto. En efecto, la ficcion desemboca
en la realizacion de una sociedad 'antropofagica' basada en la abolicion
de culturaso y de la moral.^i El capitulo final, "Os antropofagos", coincide
con la realizacion de la "deriva infinita" —maritima y simbolica— hasta
entonces apenas esbozada por el texto: alii se alcanza el triunfo absoluto
de las puisiones sobre la represion, la anulacion de la cultura en sentido
'negativo' y de los 'preconceitos', los valores morales y los Iazos con el
orden social. Incluso la ficcion anula 'definitivamente' el constrefiimiento
temporo-espacial, pues la accion pasa a desarrollarse en un piano
estrictamente autorreferencial ('estavam em pleno oceano mas tratava-se
de uma revolugao puramente moral"),(^ 59), al tiempo que se instaura
como norma la movilidad perpetua por las aguas tropicales," sin
coordenadas de referencia ni Iazos con el continente, y cobran
protagonismo 
personajes que antes 
habian 
sido 
desplazados
deliberadamente de la escena ficcional (como Pinto Caigudo).
El capitulo se abre con un epigrafe extraido de La conquista
espirituat de Montoya, que apunta a confirmar el caracter eminentemente
sexual de la conquista a partir de la tergiversacion del objetivo de
salvacion espiritual, en favor de la satisfaccion de la lujuria de los
conquistadores. Por el contexto en que se inserta, ese episodio confirma
el desenfreno sexual de la colonia argumentado por Prado, solo que
desde una posicion exaltadora y eminentemente 'posfreudiana'": en esta
cita, como en otras a lo largo del texto, Oswald apela a una estrategia de
provocacion ya utiiizada en Poesia Pau Brasii y en la Revista de
Anclajes Vlll. 8 (diciembre-2004): 197-239. 
' 
225
Alejandra Maiihe
Antropofagia en su conjunto, al descontextualizar fragmentos del discurso
colonizador, obligandolos a 'confesar' exactamente lo opuesto de lo que
expresan en su contexto de origen.s"
Para salir de Europa, el grupo ha asaltado el buque "El durasno" en
los diques de Belfasti^s cruzando el mar y "reunida a marintiagem de
smocking e cornos" deciden, "em petotao freudiano", aboiir la moral.
Entonces las mujeres y los mancebos son desnudados, mientras un
bardo (una figura cercana al bufon de "La nave de los locos") deforma la
poesia de Camoes, "incitando a eregao da grumetada" (160). Invirtiendo
parodicamente discursos 'hegemonicos' como los de la evangelizacion y
el positivismo, el texto advierte que "um principio de infecgao moratista"
se resuelve al atravesar la zona ecuatorial, de modo que la entrada en el
tropico libera a los sujetos de los residuos de represion aun activos,
instituyendose en el barco "uma sociedade anonima de base priapica"
(160).
Mientras "o poderoso Jack da piscina pederastou em serie" (161)
ante los aplausos euforicos de la multitud, en castigo al pudor moraiista
ordenan arrojar al mar a una senora que chilla al ver a sus hijas
desnudas entre la multitud orgiastica. Pinto Caigudo, "nu e de bone",
ordena a un grupo de viajeros conservadores que abandonen "a coagao
morat da indumentaria" (161) para entregarse al sexo y la imaginacion.
Rompiendo los lazos con el continente (en el doble sentido de "tierra" y
"contencion"), deciden "fugir ao contagio policiado dos portos" para
preservarse como "a humanidade tiberada" (161). Entonces declaran la
peste y cada tanto simulan cuarentena, vistiendo "avessas ceroutas e
226 
Anclajes Vlll. 8 (diciennbre 2004): 197-239.
Continuidades y rupturas en la obra de Oswald de Andrade
esquecidos pijamas" al detenerse en cada puerto tropical, pues "'£/
Durasno' so para para comprar abacates nos cais tropicais" (161).
Ese final utopico de Sera-fim... pone fin a una larga genealogia
narrativa y filosofica, pues la nave de "Os antropofagos" supone la
erradicacion dei trascendentaiismo y de toda acuituracion, entronizando
la lujuria y la antropofagia 'en el lugar' de la moral represiva y europea.
En ese sentido, el naufragio de esa comunidad liberada y fundadora de
un nuevo origen (y que reaiiza imaginariamente la utopia del "Manifesto
Antropofago"), se propone sutiimente como la inversion perfecta del final
de 0 Guarani de Aiencar: el mito de una 'comunidad' anarquica y
desaforada que naufraga copulando por el tropico es el reves exacto del
mito de una comunidad que, en la comunion del orden patriarcai,
naufraga negando el cuerpo, las puisiones del 'ello' y las diferencias de la
alteridad social y cuitural.
Tal como advierte Campos (1990a), esa utopia anarquica (que
reintroduce ei valor transgresivo del placer) contiene un potencial de
rebelion mucho mas radical de lo que cree el propio Oswald en el
"Prefacio" autocritico de 1933. La decepcion con el caracter iimitado y
contradictorio de los regimenes de izquierda —especiaimente con el
stalinismo, evaiuado como un nuevo mesianismo negativo— le permitira,
varias decadas despues, revalorizar esa vieja utopia vanguardista; A
crise da fitosofia messianica y A marcha das Utopias evidencian esa
reconsideracion.
La alteridad social, cultural y sexual aparece travestida en las
mascaras multiples del sujeto femenino, ias culturas ajenas al
eurocentrismo o los sectores populares, imaginados o entrevistos
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 197-239. 
227
Alejandra Maiihe
fragmentariamente, siempre bajo la mediacion subjetiva de un narrador
que somete la propia identidad y la del 'otro' a un juego complejo de
dispersiones y fusiones precarias.
Aun asi, a pesar de esta transgresion irreverente dei orden del
discurso y de la moral, que fuerza de manera inedita los limites
ideoiogicos de la propia vanguardia modernista, Serafim... parodia la
tradicion de pensamiento anterior pero tambien la afirma, pues no llega a
poner intrinsecamente en cuestion la antigua asociacion dei 'otro' a lo
material, io corporal y lo inconsciente, o al predominio de ia sexualidad, lo
grotesco y/o la carnavalizacion. Pregiga, sensuaiidad, meiancoiia e
irracionaiidad conforman un cuadro de rasgos heredados y reutilizados, y
aunque las connotaciones se invierten, Brasii sigue siendo definido como
'el otro' respecto de la civiiizacion occidental.se Aunque en el "Manifiesto
Antropofago" Oswald reivindica la utopia del retorno a un matriarcado
'originario' (siguiendo a Engeis y Bachofen, y anticipando la puesta en
cuestion del orden patriarcal desplegada luego por la critica feminista),
Serafim... no desarticuia de hecho las jerarquias de genero. A traves de
ia conceptualizacion ('pradiana' y 'posfreudiana' ai mismo tiempo) del
tropico como "Paraiso dos pecados", de cierta conversion de ia aiteridad
sexuai en mercancia o en fetiche, del resabio de una cierta manipulacion
instrumental dei otro y de ia confirmacion euforica de ciertos ciises,
Serafim... pone fin —pero tambien abre un puente— con las grandes
geneaiogias heredadas.
228 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 197-239.
Continuidades y rupturas en la obra de Oswald de Andrade
Notas
' Primera edicion: marzo de 1924, Correio da Manha, San Pablo.
2 Primera edicion: mayo de 1928, Revista de Antropofagia, San Pablo, n° 1,
2 Sin embargo (reproduciendo una paradoja tipica en la reflexion estetica de la
vanguardia), el manifiesto condena la "democratizagao estetica" en sentido negativo
(que en el s. XIX condujo a una estandarizacion burguesa del arte) y admite que, con
la vanguardia, el arte regresa a las elites (7).
^ Dicho poema (que, tal como la critica ha selialado, proviene de 0 Selvagem
de Couto de Magalhaes) supone el reconocimiento primitivista de la modernidad
(sintetica y pre-concreta) impiicita en la cultura indigena. Evidentemente la cita
constituye otra vuelta de tuerca en la disputa que el modernismo entabia con el
indianismo romantico por la redefinicion de las culturas populares.
' Fuera de la persistencia de escenas de antropofagia en la literatura brasilefia,
siempre con connotaciones negativas (de Gandavo o Soares e Souza hasta Jose de
Aiencar en 0 Guarani), Campos (1975) senala a Sousandrade (en el canto II del
poema epico 0 Guesa) como antecedente del concepto osvi/aldiano de "antropofagia",
Al mismo tiempo, en la vanguardia europea, Alfred Jarry menciona provocativamente
la antropofagia en varios pasajes de su obra y en los afios veinte Oswald encuentra
una resemantizacion de la antropofagia en la revista Cannibale (dirigida por Francis
Picabia, y de la que se editan solo dos numeros, en 1920) y en el 'Manifeste Cannibal
Dada' (tambien de Picabia y publicado el mismo afio en Dadaphone). Sin embargo, en
estos casos la imagen del canibalismo aparece sesgada por un nihilismo ajeno a la
Utopia oswaldiana, al tiempo que se limita a vehiculizar un ataque a la mentalidad
burguesa de la sociedad europea (mientras que, en cambio, Oswald diferencia entre
canibalismo y antropofagia ritual, y concibe esta ultima como metafora de una
apropiacion activa de la civilizacion occidental en su conjunto),
5 En efecto, el 'So a antropofagia nos une. Socialmente. Economicamente.
Fiiosoficamente" inaugural invierte las fabulas de cohesion armonica forjadas desde
las "Wsoes do Paraiso' clasicas hasta los ufanismos contemporaneos, Polisemica, la
union por la 'antropofagia' adquiere resonancias ambiguas en esa aperiura, remitiendo
tanto a la naturaleza barbara positivamente erigida en esencia de la identidad
nacionai, como a las relaciones salvajes de explotaci6n desplegadas negativamente
en el interior de la nacion. En esta direccion opera la antropofagia en Macunaima de
Mario de Andrade, desenmascarando la 'barbarie" nefasta del capitaiismo,
' La simple lectura del primer numero de la Revista de Antropofagia evidencia
las oscilaciones ideoiogicas que adquiere el termino 'antropofagia' entre los propios
Anclajes Vlll, 8 (diciembre 2004): 197-239, 
229
Alejandra Maiihe
inteiectuaies participes de la publicacion. En contraste con la posicion radical de
Oswald en el "Manifesto Antropofago", o de Oswaldo Costa en 'A descida
antropofaga" (que apela a una inversion brutal de la jerarquia cultural, para proponer
un "descenso' antropofago de la cultura indigena a la sociedad moderna), el "Abre-
Alas" de Alcantara Machado, o la "Nota insistente" (firmada por este ultimo y Raul
Bopp y que apela a la iniagen emblematica del avestruz qua todo lo traga
indiscriminadamente) 
adoptan una perspectiva ideologicamente mesurada y
complaciente con respecto a la tradicion cultural: Estos articulos prueban hasta que
punto la antropofagia es entendida en un sentido mas superficial, a diferencia de los
casos de Oswald'y Oswaldo,
8 Varios nombres embiematicos de la cultura europea contemporanea circulan
por el manifiesto, adquiriendo una connotacion ambivalente, como portadores de una
concepcion teorica liberadora (Freud, en el aforismo VI) y, al mismo tiempo, como
continuadores de una reduccion de la alteridad a un mero objeto de conocimiento
(Levy-Bruhl, en el aforismo X), Esas ambivalencias evidencian el distanciamiento
critico que asumen algunos modernistas (como Oswald, y especiaimente Mario de
Andrade) frente a las teorias nucleadas en torno al primitivismo europeo. En particular,
Nunes (1972) advierte el trabajo implicito del "Manifiesto Antropofago" con varios
textos de Keyserling, Engeis, Bachofen, Freud, Nietzsche, Proudhon y Kropotkin,
Muchas de estas fuentes se expiicitan y discuten in extenso en los ensayos
producidos por Oswald en los anos cincuenta, cuando retoma su teoria antropofagica
en un nuevo contexto de escritura, asumiendo un tono academico formalmente
alejado de la vanguardia,
8 El manifiesto aparece saturado de figuras erigidas en simbolos de la
implantacion de ese orden negativo en la historia brasilefia (por ejempio, el Padre
Vieira como encarnacion de la domesticacibn espiritual y de la lengua, a cambio de la
explotacion economica; Anchieta como condensacion del fervor apostolico y del
etnocentrismo colonial; Joao Ramalho como 'fundador' del orden patriarcal; la madre
de los gracos como simbolo del ingreso de una moral severa y represiva, o la Corte de
Joao VI en aiusion a la dominacion extranjera), Al mismo tiempo, una serie de
simbolos positivos (como Tilhos do sol, mae dos vivientes', la "cobra grande", el
'JabutF, 'Guarac!", Jacl", 'Pindorama', y especiaimente la antropofagia) aiuden a un
universo mitico que, obturado por la implantacibn de esos falsos mitos culturales,
resurgirian del inconsciente colectivo gracias a la experiencia de la vanguardia,
1" Este elemento evidencia la gravitacion de una futuridad mitica que late en el
seno de la utopia oswaldiana. Para el concepto de "futuridad mitica" en la vanguardia
(Monteleone 1989),
" En efecto, existe un fuerte'lazo de influencias reciprocas entre la pintura de
Tarsila y la experiencia Iiteraria del movimiento modernista, Buscando un equilibrio
230 
Anclajes Vlll, 8 (diciembre 2004): 197-239,
Continuidades y rupturas en la obra de Oswald de Andrade
entre forma intelectual y abordaje ingenuo —y entre racionalidad e inconsciente—, los
cuadros de Tarsila resultan de la condensacion de ciertas imagenes mentaies,
pretendidamente 'simbolicas' en terminos tanto individuales como colectivos. En este
sentido, proponen una lectura estructural de la visualidad brasilefia, reduciendoia
(como los manifiestos de Oswald) a un conjunto basico de elementos simples y
'originales', codificados en terminos cubistas y sinteticos.
En su produccion de los afios veinte (sobre todo en cuadros paradigmaticos
para el movimiento como 'Abaporu' y 'Antropofagia'), Tarsila borra las sefias
particulares (especiaimente en la representacion de los rostros populares), a lo que se
suma el predominio hiperbolico del cuerpo y la reduccion desmesurada de la cabeza
(que permanece como el elemento mas alejado respecto del punto de vista del
espectador), Esa anomalia fantastica (y ambigua, pues emana tanto del objeto como
de la Iente a traves de la cual ese objeto es percibido) converge con los postulados
oswaldianos (en favor de la anulacion del racionalismo y la cultura represiva, y de la
liberacion del inconsciente y el principio de placer) y con las metamorfosis insolitas
desplegadas en Macunaima de Mario de Andrade en torno al cuerpo del heroe,
Esa indefinicion deliberada, que suspende la individuaiidad al tiempo que
desrregionaliza el paisaje, forma parte del esfuerzo conciente de Tarsila por fijar
estereotipos (o, mas bien, arquetipos) abstractos y sincreticos, Iatentes en el
inconsciente colectivo con que se estructura la identidad nacionai. Inclusive, el punto
de vista 'telurico' adoptado por el sujeto de enunciacion apunta a erigir la figura del
tabu en un totem venerable, tal como proclama inmediatamente despues el "Manifiesto
Antropofago", Asi, tanto los manifiestos oswaldianos como la pintura de Tarsila
exploran recursos formales transculturados para celebrar la afirmacion de una
identidad popuiar/colectiva fundada en el predominio hiperbolico de la corporalidad,
los instintos y la pereza contemplativa, entre sujetos arquetipicos armonicamente
integrados a (y en parte determinados por) el escenario del tropico,
^2 Primera edicion: Rio de Janeiro, Ariel,
'3 Ademas de una 'Errata' que, en plena narracion, funciona como si fuese un
capitulo de la novela (113), en el inicio el autor presenta una lista de "Obras
renegadas" (con la mayor parte de la propia produccion hasta la fecha, incluida la
novela Serafim...); ademas, se boicotea la propiedad Iiteraria gracias al 'Direito de ser
traduzido, reproduzido e deformado em todas as linguas' (6), al tiempo que, en el final
la fecha de edicion instaura una cronologia invertida, en tanto se declara que el Iibro
fue escrito 'de 1929 (era de Wall-Street e Cristo) para tras' (163),
'^ Esa desestructuracion se encontraba en germen en la novela anterior,
Memorias sentimentais de Joao Miramar (1924), Ese texto ya dialoga de manera
ambigua con la tradicion narrativa precedente (entre otros numerosos recursos, a
traves del prologo ficdonai de "Machado Penumbra" —parodia de Machado de Assis—
Anctajes Vlll, 8 (diciembre 2004): 197-239, 
231
Alejandra Maiihe
, quien fuerza una absurda reinsercibn de la narracion vanguardista en la tradicibn
Iiteraria e institucional conservadoras).
^
5 Asl, personajes que mueren, cbmo el hijo del protagonista (que
aparentemente 61 mismo asesina por error), o que desaparecen por decision
deliberada del narrador (como Pinto Caigudo), retornan de manera inesperada e
inverosimii, reforzando asi la desarticulacion y el reordenamiento azaroso de los
fragmentos,
'6 Desde instantSneas de los dramas conyugales desatados por la infidelidad
reiterada del protagonista, hasta detailes irrelevantes de la experiencia cotidiana,
" Mas adelante el texto atenta tambien contra las huellas parnasianas: en un
desopilante viaje en barco, Serafim compone un poema de estilo parnasiano, exitoso
entre la tripulacibn aunque s6lo contiene frases kitsch, residuos arcaizantes y detailes
'bajos' que hacen estallar ese repertorio finisecular aristocratizante,
'8 Asumiendo el eco de un prurito claramente 'decimononico', se pregunta si
convendr^ o no escribir la palabra 'coito', decidiSndose finalmente por la escritura de
"coi,,,", siguiendo el ejempio 'cISsico' de Camoes con la palabra 'bunda'.
'^ Por ejempio, mientras el fragmento "0 largo da Se" cita un topico comiin en la
narrativa finisecular, y aprehende las transformaciones de la ciudad moderna con el
tipico tono 'saudosista' de los cronistas decimon6nicos, se acelera de manera
inverosimii el tiempo narrativo de esas transformaciones, de modo que la ciudad se
convierte en una escenografia 'surrealista', derrumbandose asi el puente —
establecido fragil y parbdicamente— con el estilo finisecular,
2" Cuando luego de innumerables desvios insolitos, el barco en que viaja
Serafim consigue llegar a Europa, el protagonista contempla Paris desde la altura, y le
dirige un discurso saturado de clises decimononicos que bordean el sinsentido:
Pahs ajoelhou-se a seus p§s coberto de lagartixas arborizadas. Ele, entao,
dirigiu-Ihe este ora viva!: '-Fomaiha e p^ssego! Domingo de semi-deusas!
Egito dos faradsl Roma de Garibaldi! Dds dobrado o que as outras capitais
oferecem! Ao menos, dentro de tuas muralhas, se pode trepar sossegado!
(103),
Asi, el texto parodia el 'lado doutor' de las elites y su complejo de inferioridad frente a
Europa,
2' Por ejempio, en el apartado "0 meridiano de Greenwich. Romance de caps e
pistola em quatro partes e um deseniace", se juega con la introduccion de un extenso
esquema narrativo propio de una novela folletinesca y de aventuras en el que el
232 
Anclajes Vlll, 8 (diciembre 2004): 197-239,
Continuidades y rupturas en la obra de Oswald de Andrade
narrador y los personajes se desdoblan en otros, adquiriendo nuevas identidades
ficcionales,
" Asi por ejempio, el poema parnasiano, que cierra esa oratoria, se desvia
escandalosamente hacia un leitmotiv 
propio de la oralidad popular, atentando
nuevamente contra el repertorio 'aristocratico', Por lo demas, la frase de cierre en ese
supuesto poema pamasiano ('Pemas/pra 
que te quero'') 
cita veladamente el juego
con la misma expresion popular en 
Macunaima.
" Asi, contra el 'arte amanhecida 
da Europa requentada 
al sol das costas 
[...j
Serafim e o primeiro passo para o dassicismo 
brasileiro' 
(34),
2^ Sobre los conceptos de "maquina deseante", "cuerpo sin organos" y
"desterritorializacion" que se emplean en este apartado, vease Deleuze y Guattari
(1985), especiaimente el capitulo III, "Salvajes, barbaros, civilizados",
^5 Por ejempio, en la novela Macunaima 
o el ensayo 0 turista aprendiz de Mario
de Andrade,
25 Sobre el trabajo de Oswald con los fragmentos de la literatura de viajes en
Poesia Pau-Brasil, 
vease Campos (1990b),
2'Andrade de, Oswald (1929),
28 Para una conceptualizacion de los terminos de 'identidad' y 'diferencia' en la
reflexibn de la filosofia francesa contemporanea (especiaimente en torno a Deleuze y
Derrida) vease por ejempio el analisis de Descombes (1988:179-217),
^ Y de acuerdo al 'Prefacio' 
de 1926, ese decadentismo se afianza, ademas,
en la decadencia 'pradiana' de los antiguos bandeirantes, Aqui, a diferencia de 0
turista..., 
la aceptacion del 'lado decadente' no resulta problematica,
^ Observese la gravitacion de Picasso, paradigma del primitivismo plastico, en
el seno de ese pastiche desjerarquizador,
3' Observese, en la dta anterior, la referencia 'jocosa' a la hiperestesia sexual
de los antepasados conquistadores,
32 En el poema que abre el fragmento "Fim de Serafim": 
".../Te 
procuro/
Caminho 
de casa/ Nas estrelas/ 
Costas atmosfericas 
do Brasii/ Costas sexuais/ 
Para
vos fornlcar/Como 
um pai bigodudo 
de Portugal/nos 
azuis do dima/.. 
(149),
33 En la novela tambi6n America Latina es un territorio auratico imaginado por
-Anc/a/es Vlll, 8 (diciembre 2004): 197-239, 
- 
• 
233
Aiejandra Maiihe
los orientales como alteridad radical: en Jerusalen, Serafim le pregunta a dos soldados
curdos por el Santo Sepulcro; ellos le dicen que en realidad no existe, y que Cristo
naciben Bahia(141).
^ Se trata de una reelaboracibn ficcional de la rebelibn de 1924 que instaura
una primera inversion radical del orden en plena San Pablo.
^^ Esa tensi6n entre la Utopia de un anarquismo radical y la utopia de una
transformaci6n sociopolitica, se agudiza en Oswald en la decada del treinta. De alii ia
autocritica feroz desplegada en su 'Pref^cio' para la primera edicibn de Serafim... en
1933. Alii Oswald (ahora miiitante del Partido Comunista) ataca al modernismo como
vanguardia provinciana y sospechosa, ironizando en torno ai lazo estrecho entre
economia y est6tica, pues "o movimento modernista, culminando no sarampao
antropofagico", asocia ei aiza del cafe a la iiteratura nuevo-rica de ia semicoionia,
buscando alcanzar "os custosos surrealismos imperialisias' (38). Aiii Oswaid apenas
vaiora Serafim... como un documento de "o brasileiro a toa na mare alta da ultima
etapa do capitalismo' (38), y lo descalifica como un texto oportunista y conservador, al
servicio de los intereses de la burguesia (excepto por el sarcasmo anarquista
especialmente sexual).
^^ Empleado por ei protagonista para excitarse (59) tanto como para entender
sus complejos devaneos erbticos (69).
3' Sobre todo en el inicio de la ficcion, cuando Serafim aun esta 'anclado' en el
orden laborai, marital, social y geografico (aunque terriblemente incbmodo), la
emergencia de deseos prohibidos todavia engendra cierta 'culpa', que luego serS
'sabiamente aboiida'. Asi por ejempio, ante el deseo del Apolo que se ha mudado
frente a su casa, surge la conciencia del limite que impone 'ajararaca' (63): a traves
de una imagen simbblica de larga tradici6n, aiude a la vigilancia represiva de la
esposa 0 de la propia moral internaiizada. Del mismo modo, cuando suefia que ha
cambiado de sexo y ahora es la amante de Pinto Calgudo, exclama para sl 'Sinai de
calamidade\', reprimiendo el deseo como un sintoma negativo de "decadencia" (como
si la condena 'pradiana' de la lujuria aun no hubiese sido aboiida).
38 Ver el despertar de la 'procacidad' sutilmente esbozado en el 
'Primeiro
contato de Serafim e a malicia'.
39 Siguiendo probablemente el modelo de Elmalestaren 
la cultura, pubiicado a
fines de los anos veinte.
^o En un momento de desesperacibn por haber perdido el control de si, el
protagonista advierte, ir6nico, que el iinico camino posible para autorreprimirse seria
'cortar a incbmoda mandioca que Deus me deuf (58).
234 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 197-239.
Continuidades y rupturas en la obra de Oswaid de Andrade
*' Por ejemplo, cae seducido por una mujer del 'Copacabana Palace' a quien
quiere 'na atmosfera que tu mesma criaste. Porque te reduzo a menina permanente,
curiosa, sentimental que existe em toda mulhef (84).
^2 Por otro lado, ese tipo de suspensi6n del juicio etico o ideologico, de parte del
narrador, podria entenderse como una puesta en acto de la suspension de la moral
que el 
texto 
tematiza como 'utopia liberadora'.
" Asi por ejemplo, cuando la actriz de cine Dorofe/a abandona a Serafim, y
huye con su amante hacia Rio de Janeiro para filmar el kitsch "Amor y patriotismo", ei
amante besa a la diva en ei final de la pelicuia, sufriendo una ereccion... captada por
la camara. En pleno escSndalo desatado en ios medios, ei periodico 'A maqa
descascada" publica un articulo 'horroroso' titulado "0 pau duro dos tropicos nao
respeita estreiaT (70).
^ A lo largo de la novela numerosos eiementos refuerzan esa connotacion
faiica y generaimente procaz. Uno de ios casos mas groseros es el nombre 'Conte
Pilhanculo' del personaje imaginado en el fragmento "0 meridiano de Greenwich'
(127).
"5 Junto a la conversi6n del transatiantico en gaiera, la presencia dei cura, las
cita de Santo TomSs y de La conquista espiritual de Montoya, ia repetici6n insistente
de 'Navega Mariquinhas Navegadeira' (que cita los estribiiios de la poesia popuiar
tradicionai), y ei descubrimiento de un continente desconocido, refuerzan ia remision
dei texto ai mundo medieval-renacentista y ai proceso de descubrimiento y conquista
de Brasil.
^5 "La nave de los locos" se inspira en una metafora tipicamente medievai sobre
la inversibn del orden, y constituye una critica parddica a ia Iglesia. En ei cuadro
aparecen dos religiosas y un monje que han abandonado ios preceptos de la iglesia y
se divierten con un grupo de campesinos, en un extrafio bote (que iieva un arbol
copudo como mastii y una rama partida como timon, posibles alusiones a ia
iicenciosidad de las fiestas de ia primavera). Una iechuza ocuita en el foiiaje, y un
estandarte rosa con el simbolo turco refuerzan ia idea de desvio respecto de ia
institucibn eciesiastica, Sugiriendo el tono licencioso del viaje, un bufon esta sentado
en los cordeies, a la derecha. Ei monje y una de las reiigiosas (con un laiid) cantan
entusiasmados (reproduciendo las parejas de enamorados antes del cortejo amoroso,
en la pintura medievai). Esa aiusion a la iujuria es reforzada por algunos detaiies
(como el plato de cerezas y la jarra metaiica de vino, suspendida al lado dei bote).
Para un anaiisis del cuadro (Bosing 1989).
^' Segun ei cual "o paciente esta impaciente devido a uma subita e
Anclajes Vili. 8 (diciembre 2004): 197-239. 
235
Aiejandra Maiihe
extemporanea apendicite no osso interior da cabega, tambem chamado externo
cleido-mastoideo ou seja tipice da oto-rino-laringologia' (94).
''^ Asi por ejemplo, intercepta un radiograma en ei que se anuncia ia proximidad
de un barco pirata. Por lo demSs, ia noticia deja a las pasajeras iienas de 'um
apreensivo e falso horrof (97).
^
5 'Extraccibn de ia Piedra" presenta a un cirujano extrayendo un objeto de la
cabeza de un paciente atado a la siiia, en medio de un paisaje naturai, mientras una
pareja de monjes observan la operacibn, con cierta actitud de descreimiento. Se trata
de una escena tipica dei curanderismo medieval, consistente en extraer ia supuesta
"piedra de la necedad". En ei cuadro, en reaiidad se extrae una fior bianca, semejante
a otra situada sobre la mesa.
5° Sin embargo, en ese fragmento finai resuenan algunos restos 'positivos' de la
tradicion cuiturai: la camavalizacion implicita en las farsas medievales, la re-educacion
por ei vicio en ia versi6n dei Marques de Sade, ias misas negras, los rituaies faiicos, el
topico clasico del viaje permanente. Por lo demas, tal como advierte Starobinski (1999:
26), en Sade ya esta "en germen" ia exaitacibn del saivajismo reprimido, contenido en
ia civilizacibn occidental. En los textos de Oswald, esa rebarbarizacibn tambifen
implica la ceiebracibn dei saivajismo primitivo.
5' La 'morai' tambien es referida como la cristianizacion del Derecho Romano o
como ia civiiizacion occidental, tai como advierte ei narrador cuando analiza las
causas por las cuaies una de sus amantes europeas padece de cuipa catoiica ante
sus transgresiones sexuaies (120).
52 Asi, pone en escena la utopia de un movimiento perpetuo (fisico, libidinal,
fiiosofico, discursivo) exaltada programaticamente en el "Manifiesto Antropofago"
(especiaimente en ei aforismo XIX, 'Roteiros..').
53 El fragmento refiere la historia de un cristiano que entrega sus bienes para
estrechar lazos entre los conquistadores y ios indigenas, aunque de hecho lo que
hace es conquistar a las j6venes indias, prostituyendoias.
^ Por ejempio, acentuando solo ei reconocimiento dei goce y negando ia mision
represiva, 'Intermezzo' 
en Serafim... 
se inaugura con un epigrafe de Santo TomSs en
ei que apenas se admite que "a fornicagao 
e deieitavel...' 
(82), y se omite la
proposicion adversativa sobre su caracter pecaminoso. Del mismo modo, en la
Revista 
de Antropofagia 
diversas citas extraidas especiaimente de documentos
eclesiasticos (de la colonia a la contemporaneidad) 
reveian una apropiacion
'antropofagica' y desacralizadora de la paiabra hegemonica dei 'otro', Esa aboiicibn de
la frontera textual —que pervierte ei sentido originai dei texto devorado— reproduce en
236 
Anclajes 
Vlil, 8 (didembre 2004): 197-239.
Continuidades y rupturas en la obra de Oswald de Andrade
terminos discursivos la pretendida tergiversaci6n del orden s x i a l , cultural y poiitico en
su conjunto,
55 Asi, como antes con el robo del dinero de los revoludonarios, otra vez es el
deiito el que inaugura un nuevo estadio en ei proceso de transgresibn,
56 Induso, en las operaciones culturales de devaluacion e idealizacion de la
aiteridad sexual anida un recldaje de antiguos mitos semejante al que se produce
frente a la alteridad sociai. Tal como advierte Puleo (1992:100), analizando los limites
ideologicos de la filosofia y de la vanguardia europeas, "en el camino que va de la
identificacl6n del acto sexuai con ia Impureza [...] hasta la liberaddn por el sexo [...],
nos hallamos siempre ante elaboraciones del pensamiento patriarcai en las que el
sujeto masculino del discurso se autodefine como sujeto universal".
Anclajes Vili. 8 (diciembre 2004): 197-239, 
237
Continuidades y rupturas en ia obra de Oswaid de Andrade
Puleo, Alicia. Dialectica de la sexuaiidad. Genero y sexo en la filosofia
contemporanea. Madrid: Catedra, 1992,
Starobinski, Jean, "La palabra 'civilizacion'", Prismas. Revista de historia
intelectual. Universidad Nacional de Quiimes, N° 3,1999,
Anclajes Vlil, 8 (diciembre 2004): 197-239,- 
239
