37
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución - No Comercial -
Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/
Fumagalli, Carla Anabella. “Sor Juana Inés de la Cruz: articulaciones entre obra y 
archivo en los preliminares de sus ediciones originales”. Anclajes, vol. XXII, n° 1, 
enero-abril 2018, pp. 37-53.
DOI: 10.19137/anclajes-2018-2213
Sor Juana Inés de la 
Cruz: articulaciones 
entre obra y archivo en 
los preliminares de sus 
ediciones originales
Sor Juana Inés de la Cruz: linkage between work and archive 
in the preliminary texts of her original editions
Carla Anabella Fumagalli
Universidad de Buenos Aires 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas, CONICET
carlaafumagalli@gmail.com
Resumen: Desde la publicación de la Obra Completa de sor Juana Inés de la Cruz entre 
1951 y 1957, se han hallado varios documentos (cartas, borradores, actas y poemas) 
que desafían el modo en que Alfonso Méndez Plancarte titulara su edición. Esta, por 
su parte, no carece de inconvenientes ya que reordena la obra sorjuanina modificando 
sus relaciones intra- e intertextuales, así como elide los paratextos originales, con la 
notable excepción de los epígrafes.  A partir de este caso, la pérdida de documentos, 
la aparición de otros y sus relaciones con la constitución de una obra de autor serán 
el objeto de análisis. Revisaremos las diferentes teorías del archivo para analizar pro-
blemas de límites, interpretaciones críticas, ediciones y la interacción particular que se 
da entre la obra y el archivo sorjuanino en los paratextos de las ediciones originales 
(1689, 1692, 1700).
Palabras clave: Sor Juana Inés de la Cruz; Literatura Latinoamericana Colonial; Crítica 
Literaria; Siglo XVII; Edición de textos.
Abstract: Since the publication of Sor Juana Inés de la Cruz’s Obra Completa between 
1951 and 1957, various documents (letters, drafts, minutes and poems) have been found, 
that challenge the way Alfonso Méndez Plancarte titled his edition. His work, for its 
part, does not lack issues, given it rearranges Sor Juana’s work, modifying its intra- and 
intertextual relationships, as well as omitting the original paratexts, with the notable 
exception of the epigraphs. As for this study, the subject of our analysis will be the loss 
of documents, the emergence of others, and their relationships with the constitution of 
38
Carla Anabella Fumagalli | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
Muy compenetrada en su papel de fantasma, 
hablaba solo cuando le dirigían la palabra, 
lo que le daba una ventaja a sus interlocutores.
César Aira, El testamento del mago tenor 
que a tan divinos favores, /con mi propia sangre escritos, / 
les doy, grabados en él, / el corazón por archivo
sor Juana Inés de la Cruz, “Ilustrísimo don Payo” [11], vv.229-232
Los textos por venir
N
o se puede negar que la obra de sor Juana Inés de la Cruz 
padece de un conflicto limítrofe. Las fronteras que dividen 
el adentro y el afuera de esa obra –aquello que forma parte y 
aquello que se excluye– son múltiples, simultáneas y contradictorias. Al mismo 
tiempo, lo que queda fuera de las ediciones literarias, ¿dónde permanece? ¿cómo 
se publican y relacionan con la obra poética documentos como el inventario de 
su celda, su “Protesta de fe” o el borrador de la Carta de sor Filotea? Este trabajo 
intenta, en primer lugar, proveer un estado de la cuestión de los devenires edito-
riales de los muchos “documentos encontrados” en torno a la figura de sor Juana 
Inés de la Cruz. Esos textos que, junto con su obra literaria comparten ciertos 
marcos y análisis –pero no otros, ni todos– componen un archivo sorjuanino 
que, como tal, opera sobre la literatura desde sus fronteras. En segundo lugar, el 
objeto de este trabajo son los límites entre obra y archivo. El corpus para su aná-
lisis serán los preliminares de las ediciones originales de sor Juana (1689, 1692 
y 1700), textos privilegiados para tal tarea, debido a su condición mediadora 
stricto sensu, entre el afuera y el adentro de la literatura. 
En principio, la firma que certifica la autenticidad de los textos que se pueden 
integrar a la obra de un autor y dándoles carácter de verdad es un problema par-
ticularmente frecuente cuando se trata de la monja mexicana. Así, no podemos 
olvidar las discusiones en torno a algunos papeles encontrados y las dificultades 
de asegurar su autoría. Luego de la publicación de las Obras Completas de Al-
fonso Méndez Plancarte y Alberto G. Salceda entre 1951 y 1957, se han hallado 
an author’s work. Different theories of the archive will be examined to analyze problems 
of limits, critical interpretations, editions and the peculiar interaction between work and 
archive in Sor Juana’s paratexts in her original editions (1689, 1692, 1700).
Keywords: Sor Juana Inés de la Cruz; Latin American Colonial Literature; Literary Cri-
ticism; XVII Century, Editing.
39
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669 | Sor Juana Inés de la Cruz: articulaciones entre obra y archivo...: 37-53
varios documentos que, de haberse conocido, podrían haber integrado aquellos 
cuatro volúmenes. El primero de los textos es el libro compuesto por sor Juana 
y las monjas portuguesas, ordenado por la Condesa de Paredes, Los emblemas 
ofrecidos a la Casa del Placer. Su hallazgo a cargo de Enrique Martínez López en 
1968 en la Biblioteca Nacional de Lisboa determina que aún poco tiempo antes 
de morir –ya que los Enigmas están fechados en 1695– sor Juana no solo seguía 
escribiendo, sino que mantenía intacto su vínculo con la Condesa, y que ambas 
formaban parte de una comunidad de mujeres doctas y escritoras con las que 
se entretenían por medio de los juegos literarios contenidos en el ejemplar. La 
figura de la duquesa de Aveyro, prima de la Condesa de Paredes, surge de modo 
inevitable en el contacto España-Portugal. Según sus preliminares, los Enigmas 
fueron pensados y editados como un libro, ya que el prólogo, algunas dedica-
torias, las licencias y censuras lo llaman como tal, además de usar la palabra 
“volumen” para referirse a él. En 1994, Antonio Alatorre edita los Enigmas –que 
Enrique Martínez López había incluido en una revista especializada como artí-
culo– y en él incluye otros dos manuscritos encontrados en la misma Biblioteca 
y corrige aquella primera edición. 
En 1980, Aureliano Tapia Méndez encuentra en Monterrey la Carta al Padre 
Núñez en la que sor Juana se desvincula de su confesor, el Padre Antonio Núñez 
de Miranda. Antonio Alatorre fecha la carta en 1682, dos años después de la 
composición del Arco Triunfal a la llegada de los Virreyes. La epístola también 
habría podido formar parte de las Obras Completas si no tuviéramos también en 
ella un problema de fronteras. A simple vista y como muchos críticos han apun-
tado1, es una muy distinta a la otra que sí llegó a formar parte de la edición de 
Méndez Plancarte, la Respuesta a sor Filotea. La Carta al Padre Núñez tiene un es-
tilo mucho más informal, descuidado e íntimo. Los argumentos que esgrime son 
más personales ya que no saca a lucir un catálogo de mujeres doctas ni autorida-
des que legitimen sus razones, por ejemplo, y sí hilvana sus argumentos a partir 
de preguntas a su confesor acerca de sus razones. El motivo de la disputa no es 
una publicación como lo sería en el caso de la Respuesta, sino la notoriedad que 
la poetisa había alcanzado, particularmente luego de la composición del Arco. 
En 1990 Guillermo Schmidhuber de la Mora publica los hallazgos de una 
versión de La segunda Celestina de Agustín de Salazar y Torres que localizó en 
la Universidad de Pensilvania supuestamente concluida por sor Juana en 1675. 
Una polémica se suscitó durante 1990 y 1991, sin dejar ninguna conclusión 
acerca de la veracidad de la autoría. Tres años más tarde, Schmidhuber de la 
Mora anuncia el descubrimiento de una Protesta de fe incluida en el Testamento 
1	
Alatorre, Antonio. “La carta de Sor Juana al P. Núñez (1682)”. Nueva revista de filología his-
pánica. 35. 2 (1987): 591-673. Colombi, Beatriz. “‘Hablar apassionada’: la carta de Monterrey 
de Sor Juana Inés de la Cruz”. Lecturas críticas de textos hispánicos. Estudios de literatura 
española. Siglo de Oro. Vol. 2. Coord. Melchora Romanos. Buenos Aires: Eudeba, 2000. 415-
421. Ruiz, Facundo. “Sor Juana, íntima: el conflicto de lo público en la “carta” al padre Núñez 
(1682)”. Actas VIII Congreso Internacional Orbis Tertius de Teoría y Crítica Literaria, 2012.
40
Carla Anabella Fumagalli | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
místico de Núñez de Miranda. Una versión de esa Protesta ya había sido incluida 
por Salceda en las Obras Completas: la prosa 409 del tomo cuatro. Schmidhuber 
de la Mora, sin embargo, la vincula con otra prosa incluida en ese volumen: la 
412, supuestamente una síntesis de la de su hallazgo. Esta polémica se retoma en 
1997 cuando Elías Trabulse escribe sobre una versión nueva de la Protesta de fe 
que aclararía que no fue incluida en el Testamento de Núñez hasta 1707, es decir 
años después de la muerte de sor Juana. 
En 1995, durante los simposios del tricentenario de la muerte de la monja, 
nuevamente Elías Trabulse será el centro de una polémica. Según Emil Volek 
(2016), el historiador comenta en varios simposios que, finalmente, encontró los 
documentos que certifican la existencia de un juicio por herejía llevado a cabo 
por Aguiar y Seijas contra la monja. Este juicio fue el que originó su condena, 
el embargo de sus bienes y su silencio. Para cerrar, explica que todo el proceso 
fue encubierto por la Iglesia. Años después, en 1999, Trabulse admite que no 
existieron tales documentos y que todo fue una conjetura. 
En 1996 el mismo Trabulse publica la Carta de Serafina de Cristo, una epís-
tola que retoma la Atenagórica, y se firma en San Gerónimo bajo el seudónimo 
“Serafina de Cristo”. Esta vez, el historiador sugiere que la autora es sor Juana, 
su destinatario, Fernández de Santa Cruz y el soldado (personaje que impugna 
la Carta Atenagórica), el Padre Núñez de Miranda. Sara Poot Herrera2 propone 
que sor Juana podría ser la autora intelectual, pero no material del texto, aunque 
no intenta descubrir quiénes son los otros personajes. Antonio Alatorre y Mar-
tha Lilia Tenorio, en su propia edición de 1998, proponen que sor Juana no la 
escribió, sino que fue Juan Ignacio de Castorena y Ursúa, editor de Fama y obras 
póstumas pero que su destinataria sí era la poeta, mientras que evitan el problema 
del “soldado”, desarmando una a una las tesis de Trabulse.
En 2010 Alejandro Soriano Vallés publicó el libro Sor Juana Inés de la Cruz, 
Doncella del Verbo con varias cartas del Obispo Fernández de Santa Cruz y el tes-
tamento del Padre Lombeida, el encargado de vender la biblioteca de sor Juana y 
entregar las ganancias a los pobres. Las cartas son un borrador de la Carta de sor 
Filotea, lo que él llama la Carta de Puebla con fecha de marzo de 1691, que res-
ponde a la Respuesta a sor Filotea, y el extracto de una epístola con fecha de enero 
de 1692, que él llama Carta de San Miguel. Los nombres que Soriano Vallés puso 
a los nuevos documentos encontrados están determinados exclusivamente por 
su lugar de composición. En 2014, publica nuevamente las cartas en Sor Filotea 
y sor Juana. Cartas del obispo de Puebla a sor Juana Inés de la Cruz y se esmera en 
dar a sus descubrimientos el valor de pivote en la crítica sorjuanina. Habría un 
antes y un después de estas cartas porque ellas desmienten muchísimos estudios 
(Schöns, Abreu, Puccini, Paz, Trabulse y la lista continúa) que enfrentaban a sor 
Juana con la Iglesia.
2	
En su trabajo “Nuevos hallazgos, viejas relaciones”, del que estoy tomando mucha de esta infor-
mación.
41
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669 | Sor Juana Inés de la Cruz: articulaciones entre obra y archivo...: 37-53
Independientemente de esta nueva polémica que tiene enfrentados a Ale-
jandro Soriano Vallé y José Pascual Buxó3, entre otros, resulta muy interesante 
cómo ciertos documentos reorganizan un archivo que se pensaba cerrado: el de 
la Cartas de sor Juana. Con el hallazgo de la de Monterrey en 1980, la crítica 
había de algún modo encontrado la fuente documental que confirmaba las hipó-
tesis en torno a la relación de sor Juana con la Iglesia, representada en Núñez de 
Miranda, y esbozada a partir de la Carta de sor Filotea. Sin embargo, estas otras 
fuentes vendrían a refutar lo que Soriano Vallés dio a llamar la “leyenda negra de 
sor Juana” y a instalar una nueva leyenda, que en realidad no es tan nueva, que 
es la de “Santa sor Juana”. 
En consonancia con esto, en 2013 Guillermo Schmidhuber de la Mora y 
Olga Martha Peña Doria publicaron el libro De Juana Inés de Asuaje a Juana 
Inés de la Cruz. El Libro de Profesiones del convento de San Jerónimo de México, 
un escrito cuya existencia era conocida ya desde 1895, cuando Luis González 
Obregón escribió un capítulo sobre sor Juana en México viejo en el que cuenta 
acerca de un volumen del que extrajo algunos datos. A partir de este documento, 
se sabe, por ejemplo, que sor Juana vio un promedio de dos profesiones y tres 
muertes por año o que numeró todas las páginas del libro de su puño y letra, 
todos datos de dudosa relevancia. En su reseña, Alejandro Soriano Vallés festeja 
la publicación, ya que no solo demuestra la dedicación de sor Juana a la vida 
conventual que, según él ha sido puesta en duda, sino que ayuda a mostrar las 
discrepancias con estudios biográficos poco serios. 
El último hallazgo de documentos en torno a sor Juana fue el que se viera 
reflejado en el ejemplar del 2015 de Hortensia Calvo y Beatriz Colombi. Las 
autoras encontraron en la Latin American Library de la Universidad de Tulane 
dos cartas de María Luisa Manrique de Lara y Gonzaga, XI Condesa de Paredes 
y marquesa de la Laguna, mecenas de Sor Juana. Ambas están firmadas por la Vi-
rreina y están dirigidas una su prima, la Condesa de Aveyro, y otra a su padre. En 
ellas, María Luisa habla sobre sor Juana, pero también sobre su marido, su cargo, 
sus políticas y su vida íntima. El libro de Calvo y Colombi esboza un mapa de 
3	
En 2011, José Pascual Buxó publicó el artículo “Sor Juana, entre la consagración celestial y la 
condena apocalíptica” en el número 1975 de Proceso, periódico digital en el cual, dos semanas 
antes había sido entrevistado Alejandro Soriano Vallés. Buxó delinea un mapa crítico en el que 
los sorjuanistas se dividen entre laicos y religiosos, ubicándose a sí mismo en el primer grupo 
y a Soriano Vallés en el segundo. Si bien festeja la publicación de estos nuevos documentos, 
Buxó encuentra muy equivocado el análisis de Soriano Vallés en tanto y en cuanto los obispos 
Fernández de Santa Cruz y Aguiar y Seixas jamás presionaron de ningún modo a sor Juana para 
que dejara los estudios no religiosos, ya que aún en la Respuesta a sor Filotea, ella explica que 
escribió la Crisis de un sermón “solo para obedeceros”. Dice Buxó: “No obstante esta que So-
riano llama ‘irrefragable declaración’, de algunas ‘académicas feministas, náufragas de la fábula 
del asedio de los sacerdotes machistas… se obstinan en la cándida ilusión de que la respuesta se 
habría escrito por una indignada Sor Juana para hacer valer frente al obispo sus derechos (y con 
ellos los de las mujeres)’” (s/d). Soriano Vallés, luego de aquél artículo de Buxó, publicó su res-
puesta, titulada “Sor Juana: de los caprichos literarios a la verdad histórica” en el número 30 de 
la revista Destiempos. Como podemos ver, en este intercambio de opiniones y descalificaciones, 
lo que se está poniendo en juego es el juicio sobre la vida de sor Juana.
42
Carla Anabella Fumagalli | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
mujeres conectadas a un lado y otro del Atlántico que otorga una nueva dimen-
sión al colectivo femenino en el siglo XVII hispánico y revela acontecimientos y 
circunstancias desconocidos de la vida de uno de los personajes más enigmáticos 
en torno a sor Juana. 
Por otro lado, no se deben olvidar los dos tomos que Antonio Alatorre pu-
blicó en 2010, Sor Juana a través de los siglos, en los que recopila, ordena y 
anota toda mención que se haya hecho de la monja desde 1668 hasta 1910, 
incluyendo casi todos los preliminares de sus ediciones originales. La decisión 
de detenerse en 1910 se sostiene por la publicación en ese año de la biografía de 
Amado Nervo, Juana de Asbaje. Estos volúmenes se nutren de la importancia de 
la teoría de la recepción ante las preguntas ¿qué se decía de sor Juana? y ¿quiénes 
eran aquellos que lo decían? Además, se podría pensar que el trabajo de Alatorre 
se alimenta del de Castorena y Ursúa, editor de Fama y obras póstumas, pero que 
también lo completa. La búsqueda de completitud por parte del archivo puede 
leerse muy claramente en los tomos de Alatorre. El filólogo intenta recopilar 
todo lo que alguna vez se dijo de sor Juana, por más pequeña e insignificante que 
sea la mención. De todos modos, hay ciertas decisiones que juegan en contra de 
ese deseo, como la ausencia de dos o tres preliminares de las ediciones originales, 
las tasas, por ejemplo. ¿Es que no son parte del archivo? Roger Chartier y sus es-
tudios sobre historia del libro –especialmente previo al siglo XVIII– no estarían 
tan de acuerdo. El valor económico habla también sobre sor Juana y su fama, y, 
sin embargo, Alatorre, uno de los más grandes sorjuanistas, decidió no incluir 
estos documentos tangenciales. Un motivo para esta decisión podría verse en la 
ausencia del dinero en la construcción mítica de la vida de ciertos personajes. 
No se añade a los epítetos sorjuaninos que la décima musa cobró tanta cantidad 
de dinero por la confección del Arco Triunfal en 1680, que no debía tomarse 
como modelo para futuros encargos, o que era dueña de su celda, que tenía un 
sueldo o tantos otros aspectos mercantiles que atravesaron la vida –y obra– de 
sor Juana4. 
En cuanto a la edición de la obra de sor Juana, hasta 1951, año en que el 
padre Alfonso Méndez Plancarte publica el primer tomo de las Obras com-
pletas de sor Juana en Fondo de Cultura Económica, no había habido una 
edición que reuniera todos los textos que integraban las ediciones originales 
de 1689, 1692 y 1700. Esto no significa que no hubiera ediciones de su obra. 
De hecho, entre 1916 y 1951 hubo por lo menos siete volúmenes publicados 
de poesía escogida y obra selecta5. Luego de los cuatro volúmenes de Méndez 
Plancarte y Salceda, no se volvió a editar la obra completa de sor Juana has-
ta el 2004 cuando la editorial Nueva Héla de Rosario publicó un CD-Rom 
4	
Estos y otros datos son revisitados en el último libro de Emil Volek. El crítico no está de acuerdo 
con que se considere a sor Juana Inés como una “monja rica”, sino que el rédito de sus inver-
siones le daría lo suficiente para costear sus gastos (206).
5	
Tomo los datos de la página web que Cervantes Virtual dedica a la poetisa, que, aunque desactu-
alizada, es muy completa.
43
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669 | Sor Juana Inés de la Cruz: articulaciones entre obra y archivo...: 37-53
con los facsímiles originales. En 2009, Antonio Alatorre replicó en Fondo de 
Cultura Económica las ediciones originales de Méndez Plancarte cambiando 
algunas notas a los poemas y prosas, pero sin modificar su distribución en los 
cuatro volúmenes: “Lírica personal”, “Villancicos y letras sacras”, “Autos y 
loas” y “Comedias, sainetes y prosa”. Inundación Castálida se volvió a editar 
en facsímil en otras tres ocasiones: 1982 por Georgina Sabat de Rivers en la 
editorial Castalia, 1993 por Aureliano Tapia Méndez y Tarsicio Herrera Za-
pién en el Instituto Mexiquense de Cultura y 1995 por Sergio Fernández en la 
Universidad de México. El Segundo Volumen y Fama y obras Póstumas también 
fueron reimpresos en facsímil en 1995 en la Universidad de México a cargo de 
Margo Glantz y Antonio Alatorre, respectivamente. Todas estas reimpresiones 
de los facsímiles son tomadas de las primeras ediciones. Emil Volek (2016) se 
pregunta, astutamente, por las ediciones siguientes, las modificaciones que su-
frieron y la posibilidad de la intervención de su autora. Las primeras ediciones, 
entonces, no tendrían tanto valor archivístico, ya que, si bien podrían indicar 
el inicio de la obra publicada de la monja, no serían testigo fiel de su voluntad 
autoral, como podrían serlo las siguientes. 
Hacer archivo
Las preguntas que podrían surgir de este inventario de los hallazgos de pape-
les sorjuaninos, sus publicaciones y los debates en torno a ellos se manifiestan a 
partir de su vínculo con la edición de la Obra completa. Esto es, ¿cuáles de todos 
estos textos podrían haber formado parte de la edición de Méndez Plancarte? 
¿Las cartas? ¿Los borradores? ¿Los enigmas escritos con otras monjas? ¿Las car-
tas de su mecenas? ¿El libro de su convento? Y si la respuesta es, en algún caso 
afirmativa, ¿por qué no los preliminares? Sin duda, la obra de sor Juana es un te-
rritorio disputado, en el que se libran batallas y se enfrentan teorías, pero, sobre 
todo, es un terreno sin cerco. Surge entonces la palabra archivo para deliberar, 
como un conjunto, sobre todo aquello que no es estrictamente obra. Ahora, ¿lo 
que no es parte de la obra, es siempre parte del archivo? ¿Cuál es la relación entre 
ambos? ¿De qué modo altera la lectura de un poema de sor Juana el hallazgo de 
una nueva “Protesta de fe” por ejemplo?
En principio, es innegable la confirmación de lo que propone Jacques De-
rrida en Mal de archivo cuando apunta que este jamás está completo y que, de 
hecho, la misma huella de esa incompletitud es lo que habilita su fuerza. En 
una entrevista sobre las nociones de “archivo” y “borrador” en 1995, Derrida 
explica: “No hay un archivo, hay un proceso de archivación con etapas dife-
rentes, pero nunca un archivo constituido. Hay etapas escandidas y articuladas 
en un proceso de archivación que no tiene un verdadero origen, un origen 
simple, en todo caso” (Goldchluk 212-213). El archivo de sor Juana no solo 
no está completo, sino que tiene límites muy difusos, ya que, como hemos 
visto, papeles tan disímiles como cartas dirigidas a la monja o de su mecenas, 
44
Carla Anabella Fumagalli | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
el Libro de Profesiones del convento donde vivía o el testamento de su confesor, 
no solo son parte de su archivo, sino que operan como contraseñas para deve-
lar nuevos y viejos secretos. Por un lado, un archivo de escritor, como sugiere 
Mónica Pené llamar al de autor, es un “conjunto organizado de documentos 
de cualquier fecha, carácter, forma y soporte material, generados o reunidos 
de manera arbitraria por un escritor a lo largo de su existencia, en el ejercicio 
de sus actividades personales o profesionales, conservados por su creador o por 
sus sucesores para sus propias necesidades o bien remitidos a una institución 
archivística para su preservación permanente” (29). Los papeles hallados de sor 
Juana podrían caber en esta definición si todos ellos hubieran sido generados 
o reunidos por ella. No obstante lo cual, las cartas de su mecenas o el Libro de 
Profesiones ayudan al estudio de zonas diferentes de la vida y la obra de la poeta 
por lo que quizás una definición de archivo de escritor debería incluir también 
aquellos documentos relativos a su vida pública o privada aun cuando no hu-
bieran sido ni generados ni reunidos por él o ella. Sin embargo, una definición 
así debería incluirlo todo: lo que el/la escritor/a considera como propio, y lo 
que no. De este modo, nos encontramos nuevamente en la trampa del archivo, 
en su demanda por abarcarlo todo y en la inconveniencia (crítica, política, 
material) de que lo haga. Sin duda, la misma sor Juana complejiza esta defini-
ción, ya que, en no pocas oportunidades, ella misma desconoce su obra, como 
veremos más adelante. Por otro lado, el archivo sorjuanino no forma parte de 
una sola institución archivística. Los papeles de la monja, incluidas sus obras, 
se hallan en distintas bibliotecas de Estados Unidos, México y España. Esta 
diseminación provoca que no pueda ser consultado en un solo lugar y, por lo 
tanto, que las ediciones de los documentos hallados por fuera de sus obras ori-
ginales sean casi patrimonio de aquel que los encuentra, no por mezquindad 
o egoísmo, sino por falta de un acceso único y conveniente. La crítica tiende 
así a confiar en las ediciones modernas de críticos sesgados, como hemos visto 
más arriba, sin la posibilidad de acceder a los facsímiles originales y así, proveer 
estudios más informados. 
Los críticos e historiadores ocupados en la conformación y la constante re-
configuración del archivo de sor Juana exhuman documentos (Gerbaudo 2013: 
69). Esa exhumación produce tres transformaciones en la obra, y secundaria-
mente en el archivo: primero, transforma su concepto, ya que amplía su alcance. 
En segundo lugar, transforma las metodologías de la investigación literaria ya 
que se deben analizar documentos no solo no literarios sino raramente atendi-
dos, como testamentos o inventarios. Por último, transforma las líneas clásicas 
de la investigación ya que el proyecto ahora aloja otras emergentes centradas en 
la relación de la literatura con otras disciplinas. En el caso de sor Juana la histo-
ria, la teología y la política colonial, entre otras. Así, el archivo es una política 
de lectura cuando esos materiales exhumados se añaden a los documentos pre-
existentes y desafía la idea de una clausura encubierta que la noción de archivo 
de escritor post mortem trae consigo (Recalde, 2013: 127).
45
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669 | Sor Juana Inés de la Cruz: articulaciones entre obra y archivo...: 37-53
La obra y el archivo
Aun cuando el origen del archivo siempre es uno poco claro y nunca defini-
tivo, sí se puede precisar cuándo comienza la obra publicada de sor Juana: 1689, 
Madrid, Inundación Castálida. Es interesante, en este punto, volver a pensar en 
qué se diferencia la obra de un autor de su archivo. En principio, podemos es-
bozar que obra de autor serían los textos literarios compuestos con una intención 
de publicación o no, que se distingan por su estilo y estructura, por ejemplo, 
de aquellos no literarios. En este sentido, los textos de sor Juana incluidos en 
la edición de Méndez Plancarte ya dejan de ser solo “obra” para ser “obra más 
archivo”, ya que en el cuarto volumen se incluyen documentos del Libro de Pro-
fesiones (411, 412, 4136), la “Explicación del misterio y voto de defender la pura 
concepción de María” (408) y la “Protesta de fe” (409), además de un apéndice 
con el sermón del Padre Vieyra, y la Carta de sor Filotea de la Cruz. No olvi-
demos además que el proyecto original de Méndez Plancarte era que el cuarto 
volumen incluyera “un muy sustantivo apéndice crítico y documental, precioso 
y utilísimo a todas luces, siguiendo la estructura miscelánea de las viejas Obras 
y Fama póstuma y aprovechando de esta última parte lo más vigente, si bien ya 
hoy completándola a la altura de nuestros días” (Tomo I, XLVIII) y que si no se 
cumplió fue por una decisión editorial en torno a la extensión del tomo luego 
del fallecimiento de Plancarte.
Podríamos argumentar también que su obra publicada comienza cuando 
se imprime en 1667 su soneto “Suspende, cantor cisne, el dulce acento” (202) 
en honor a la Catedral de México en un volumen a cargo de Diego de Ribera. 
Sin embargo, un solo soneto difícilmente constituye una obra en sí misma, 
además de que no fue incluido en ninguno de sus volúmenes históricos. No 
obstante, en el primer libro de poesía reunida de sor Juana Inés encontramos 
varias claves para analizar la (re)constitución constante de su archivo de escri-
tora. Como todo libro, este también tiene un nombre: Inundación Castálida 
de la Única Poetisa, Musa Dézima, sóror Juana Inés de la Cruz, religiosa professa 
en el Monasterio de San Gerónimo de la imperial ciudad de México, que en varios 
metros, idiomas y estilos, fertiliza varios assumptos con elegantes, sutiles, claros, 
ingeniosos, útiles versos, para enseñanza, recreo y admiración. El título del libro 
incluye el nombre de su autora, que, a su vez, se vincula con ciertas marcas 
de identidad que se modificarán en las reediciones: es una poeta única, muy 
talentosa y religiosa profesa. En la primera reedición de Inundación Castálida 
de 1690, se añade a este título el gentilicio de “americana”: Poemas de la Única 
Poetisa Americana…etc. Entre 1689 y 1692 se fija el significado de la firma de 
la escritora, aquella rúbrica que certifica que los papeles encontrados tienen 
o no carácter de verdad. En términos derrideanos, la “marca registrada” de 
6	
La numeración de los textos de sor Juana sigue la de Fondo de Cultura Económica (1951-1957) 
a cargo de Alfonso Méndez Plancarte y Alberto G. Salceda.
46
Carla Anabella Fumagalli | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
sor Juana Inés de la Cruz se termina de delimitar en esa primera reedición de 
su primer libro. Si vemos los títulos del Segundo Volumen y de Fama y obras 
póstumas leemos: Segundo Volumen de las Obras de sóror Juana Inés de la Cruz, 
monja profesa en el monasterio del Señor San Gerónimo de la ciudad de México y 
Fama y Obras póstumas del Fénix de México, Décima Musa, Poetisa Americana, 
sor Juana Inés de la Cruz, religiosa profesa en el convento de San Gerónimo de la 
imperial ciudad de México. La firma de sor Juana que autoriza el comienzo de 
la obra se termina de delinear con el añadido de americana y se repite en los 
tomos siguientes. En el Segundo Volumen hasta pareciera redundante añadir 
los epítetos que identifican a sor Juana. Con cuatro ediciones de su primer 
tomo, la monja ya es una autora reconocida. En Fama, reaparecen todos los de 
Inundación, abarrotados, como si su muerte pudiera cobrarse algo de esa firma 
y empujar a sor Juana al olvido. 
Un archivo, dice Derrida, encuentra cada comienzo en una firma: “el mo-
mento originario de la archivación es una firma de autoridad: autoriza” (Archivo 
y borrador 218). El problema de la rúbrica en las obras de sor Juana y en su ar-
chivo es muy particular, ya que ella misma firma muy pocas de sus producciones 
como Juana Inés de la Cruz. Facundo Ruiz propone que la ausencia del “sor” en 
su nombre “desmarcaba no sólo el enunciado (su obra) sino al enunciador (esa 
figura autoral), secularizando o al menos recomponiendo su mapa genealógico, 
toda vez que evidenciaba la compleja trama (cívico-religiosa) de una pujante 
ciudad letrada en la cual –inminente y conflictivo– se urdía el espacio literario 
americano” (17). Podríamos añadir que esa desmarcación en los poemas indi-
viduales se desvanece en la composición de una obra completa. En el aconteci-
miento único de tal o cual poema, villancico o carta, sor Juana era simplemente 
Juana, pero su obra reunida –quizás por una cuestión de filiación ineludible con 
el convento de San Gerónimo, institución que reaparece en cada título, o por la 
notoriedad que cobraría una monja escritora, digamos una cuestión de marke-
ting avant la lettre– debe su tributo al “sor” que presiona sobre Juana e imprime 
en el papel una marca. Dice Derrida que a cada firma le corresponde una contra-
firma que autentica y reconoce la primera, pero que al mismo tiempo le opone 
una contrafuerza. Si bien él está hablando de las elecciones que conforman cada 
archivo –qué es archivable–, podríamos trasladar la analogía a lo que sucede 
entre el nombre de la escritora en los poemas sueltos y el nombre del título de la 
obra. En él el “sor” contra-firma “Juana Inés”, le opone una fuerza que la autén-
tica, pero que al mismo tiempo la hace derivar en otra, en la institucionalmente 
publicitada: sor Juana Inés de la Cruz. 
La edición de las obras completas de sor Juana en el modo de Méndez 
Plancarte deja fuera dos cuestiones muy significativas: la primera, los prelimi-
nares que acompañaban a los tomos, como los títulos que arriba analizamos. 
La segunda, el orden de los poemas. En cuanto a los primeros, es importante 
reflexionar acerca de qué significa esa elisión en torno a los conceptos de obra y 
archivo. En principio, el encargo de los libros contemplaba la tradición áurica 
47
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669 | Sor Juana Inés de la Cruz: articulaciones entre obra y archivo...: 37-53
y establecía cierto número de preliminares obligatorios, como aprobaciones, 
tasa, licencias de ordinario y otros, no obligatorios, pero de larga tradición 
como prólogos y sonetos laudatorios. En las ediciones originales entonces, 
estos textos formaban parte de la obra, pero luego gracias al reordenamien-
to de Méndez Plancarte, se trasladaron al archivo sorjuanino, junto con su 
partida de nacimiento y el inventario de su celda, entre otros papeles. Este 
recorrido entre obra y archivo abre varios interrogantes: ¿qué constituía una 
obra en el siglo XVII? ¿Pueden los preliminares volver a ser parte de la obra 
de sor Juana o están destinados a ser una huella de la obra en el archivo, un 
resto o un exceso en términos derrideanos que aún más que antes muestra la 
naturaleza incompleta del archivo pero también de la obra? Dice Analía Ger-
baudo: “El resto no es la sobra de una totalidad preexistente y primera, sino 
aquello que, desde el ‘comienzo’, exhorta respecto de la ‘imposibilidad de un 
todo clausurado sin grietas’ (De Peretti y Vidarte, 1998: 32)” (79) y recuerda 
que para Derrida, el resto es siempre eso que puede desaparecer radicalmente. 
Los preliminares actúan como resto, ya que dan cuenta de un recorrido textual 
que la edición moderna de las obras de sor Juana provocó en un intento de 
archivo, es decir en un poner en un orden y bajo una ley. Leerlos como parte 
de la obra de sor Juana y no como un registro adyacente cuyos documentos 
deben cumplir otros requisitos de archivación, supone una relectura de toda la 
obra sorjuanina, de su archivo y, principalmente, de su figura. Asimismo, leer 
críticamente todo el aparato paratextual de su obra, especialmente los epígra-
fes que sí fueron incluidos en la obra completa, supone esta relectura. 
Lidiar con archivos es de algún modo lidiar con la muerte y sus fantasmas. 
Según Achiles Mbembé:
Estos [los fantasmas] encuentran en los textos escritos el camino a una 
existencia entre los mortales –pero una existencia que ya no se desarrolla 
de acuerdo a la misma modalidad que lo hacía en su tiempo. Puede ser que 
la historiografía y la misma posibilidad de una comunidad política (polis), 
sean solo concebibles bajo la condición de que el fantasma, que ha sido 
vuelto a la vida de esta manera, deba quedar en silencio, deba aceptar que 
de ahora en más deba hablar a través de otro, o ser representado por algún 
signo, o algún objeto que, sin pertenecer a nadie en particular, les pertenece 
a todos (25).
A través del archivo, los historiadores y los críticos buscan “hacer hablar” 
a sor Juana, aun sabiendo que solo la distancia temporal ya es un obstáculo 
ineludible en esa recuperación. Es por esto que sor Juana está representada 
por otros signos: autora, monja, perseguida, santa. Una lectura crítica de los 
preliminares y del aparato paratextual podría simular un acercamiento más 
contemporáneo al fantasma de sor Juana aun cuando siga hablando a través 
de otros. 
48
Carla Anabella Fumagalli | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
Lectura crítica de paratextos: un ejercicio
El prólogo escrito por el editor Francisco de las Heras7 para Inundación Cas-
tálida y algunos de los epígrafes del tomo dan cuenta del proyecto editorial que 
supuso un libro que fue leído como una compilación fortuita de poemas. Las 
Heras narra el proceso editorial de la siguiente forma: 
El soneto que sirve a este libro de dedicatoria le escribió a mi señora doña 
María Luisa de Gonzaga, condesa de Paredes, marquesa de la Laguna, su 
gran mecenas, cuando, habiéndose de volver a España, le envió a su Excelen-
cia, pedidos por curiosidad de buen gusto y mal unidos por desestima de la 
madre Juana Inés, unos cuadernos que amagaban a libro, y a estos escribió 
el soneto, desimaginada de que sus trabajos fuesen de tanto peso, que aun 
hiciesen sudar en España las prensas. Y si la composición y descripción del 
Arco que la ciudad encargó a la entrada en México del señor virrey marqués 
de la Laguna y lo villancicos a las fiestas de la Asunción y san Pedro, con otros 
papeles, estaban ya impresos, fue mostrar el ajeno cuidado que las venas de 
Indias iban mejorando de precio, no ansia de la poetisa (44).
Hay varios asuntos a los que atender en este párrafo. En primer lugar, el 
editor describe el vínculo entre sor Juana, su mecenas y su obra. Había ya un 
casi-libro de poemas, ordenado por ella, supuestamente sin atención. El soneto-
dedicatoria “El hijo que la esclava ha concebido” es el primer poema que el lector 
de Inundación Castálida leería de sor Juana. Su epígrafe repite el periplo editorial 
que supuso la composición del volumen, solo que ahora ya no fue un cuaderno 
lo que la Condesa y Las Heras recogieron de las manos de la monja, sino papeles 
sueltos, divididos y escondidos. En el epígrafe, Las Heras desarma en papeles lo 
que él consideró el proto-proyecto editorial de sor Juana en el prólogo, lo que 
se condice de algún modo con el mismo proceso que el soneto describe en los 
versos “Así, Lisi divina, estos borrones que hijos del alma son/partos del pecho/
será razón que a ti te restituya” (97). 
Margo Glantz en su libro Sor Juana Inés de la Cruz: ¿Hagiografía o auto-
biografía? escribe un capítulo sobre la idea de borrón en sor Juana en el que 
dice: “Las diversas variantes semánticas del por demás curioso, comprometido, 
ambiguo y sin embargo muy sugerente vocablo «borrón», como lo usa Sor 
Juana, es un eco magnificado de la dificultad implícita en la acción concreta de 
escribir y sus consecuencias posteriores” (108). Cuando Derrida es interrogado 
acerca del “borrador” y su relación con el archivo, sugiere que aun cuando ese 
texto previo o pre-texto –un texto siempre por venir–, es consignado en un 
espacio de conservación exterior –un libro, un cuaderno o un papel suelto– 
hay ya una selección e interpretación por más elemental que sea aquel acto. 
7	
Tanto el hecho de que haya sido Francisco de Las Heras el autor del prólogo, como el editor de 
Inundación Castálida son hipótesis de Antonio Alatorre (1980: 466).
49
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669 | Sor Juana Inés de la Cruz: articulaciones entre obra y archivo...: 37-53
“En consecuencia, hay archivo desde los pre-textos más iniciales” (Archivo y 
borrador 210). Estos borrones del primer epígrafe del primer volumen afian-
zan la conformación no solo de la obra en sí, sino de un archivo pre-existente, 
disperso, incluso oculto. Del prólogo al epígrafe hay una maniobra que evi-
dencia el traslado: en el epígrafe comienza la obra que en el prólogo contenía 
su germen. 
En 1690, en la segunda edición de Inundación Castálida, ahora llamado so-
lamente Poemas, hay un cambio significativo con respecto al comienzo del libro. 
El soneto “El hijo que la esclava ha concebido” es reemplazado por el romance 
“Estos versos, lector mío”. Su epígrafe no habla ya de una dedicatoria, sino de 
un prólogo: 
Prólogo al lector, de la misma autora, que hizo y envió con la prisa de los 
traslados, obedeciendo al superior mandato de su singular patrona, la exce-
lentísima señora condesa de Paredes, por si viesen la luz pública: a que tenía 
tan negados sor Juana sus versos, como lo estaba ella a su custodia, pues en su 
poder apenas se halló borrador alguno (187). 
Este último preliminar se mantuvo sin paginación, dejando el soneto como 
el primer poema. Su epígrafe junto con el “Prólogo al lector” escrito por sor 
Juana proponen nuevas nociones sobre la escritura. Según Anne Cayuela, el 
prólogo en el Siglo de Oro “al ser un discurso sobre un discurso, […] es me-
tatextual por definición y remite en particular a la producción del texto, y 
a su recepción” (37). El soneto que originalmente abría el primer volumen 
concebía la escritura como una práctica cuyos productos resultaban de una 
relación de esclavitud, entre la mecenas (el amo) y la escritora (el esclavo). 
Esta ausencia de libertades encuentra su correlato en la estructura fija del so-
neto como género lírico. El romance, por otro lado, propone una práctica de 
la escritura cuyo resultado se evidencia no en el origen, sino en la recepción. 
La relación ya no es amo-esclavo, sino autor-lector. Esta libertad adquirida 
también se reproduce en el género del romance, mucho más laxo que la rígida 
estructura del soneto8. Un segundo giro se encuentra precisamente en el uso 
de la palabra autora que el epígrafe, no el prólogo, hace. Recordemos que una 
de las definiciones latinas de auctor es aquel que se responsabiliza por aquello 
que produce, por consiguiente, de 1689 a 1690 no cambia solo el orden de los 
poemas de Inundación Castálida sino que comienza un cambio en términos del 
compromiso que detrás del libro ha sido asumido por sor Juana. La última res-
ponsable de todo lo que la esclava produce es el ama, no así cuando la relación 
cambia su dirección y se enfoca en la recepción. Si sor Juana es abiertamente 
la responsable del tomo en 1690, no podríamos decir lo mismo en 1689. En 
8	
Esta lectura entre estructura y contenido es deuda de una clase de Facundo Ruiz en el marco del 
seminario doctoral sobre Barroco Latinoamericano que junto con Beatriz Colombi dictó en la 
Universidad de Buenos Aires a comienzos de 2016.
50
Carla Anabella Fumagalli | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
los cambios en la relación entre el lector, la mecenas, y la autora, la obra se 
transforma y modifica también sus condiciones a lo largo de ese año. 
Por otro lado, hay en el discurso de sor Juana una contradicción. En el prólo-
go de 1690, ella escribe: “No agradecido te busco/pues no debes, bien mirado,/
estimar lo que yo nunca/juzgué que fuera a tus manos.” (187) y “y no quiero que 
tal creas,/sino sólo que es el darlos/a la luz, tan sólo por/obedecer un mandato” 
(189). Un año más tarde, en 1691, cuando sor Juana escribe la Respuesta a sor 
Filotea, la responsabilidad autoral vuelve a disiparse. En ese texto en dos oportu-
nidades ella no reconoce nada de lo que ha escrito: 
Demás, que yo nunca he escrito cosa alguna por mi voluntad, sino por ruegos 
y preceptos ajenos; de tal manera, que no me acuerdo haber escrito por mi 
gusto sino es un papelillo que llaman el Sueño (361) 
Y así, en lo poco que se ha impreso mío, no solo mi nombre, pero ni el con-
sentimiento para la impresión ha sido dictamen propio, sino libertad ajena 
que no cae debajo de mi dominio, como lo fue la impresión de la Carta 
Athenagórica; de suerte que solamente unos Ejercicios de la Encarnación y 
unos Ofrecimientos de los Dolores se imprimieron con gusto mío por la pública 
devoción, pero sin mi nombre (365). 
Entre cuadernos, papeles sueltos y borradores, sor Juana y su editor confi-
guran su autoría y autoridad. Entre los preliminares y los textos de la pluma de 
la monja hay un diálogo acerca de cuáles son las responsabilidades de sor Juana 
en el momento en que su archivo personal se transforma en obra pública. Entre 
1689 y 1691 ese diálogo versa sobre la voluntad de publicar, aunque con dife-
rentes matices. En el prólogo de 1690 la publicación forzada es parte del topos 
de la falsa modestia característica propia del tipo textual, al igual que interpretar 
el texto e inscribirlo en un género determinado (Genette 167 y 173). Es por 
esto que sor Juana cierra su preliminar escribiendo “si no te agrada la pieza/no 
desenvuelvas el fardo”, es decir que, en su especie, el prólogo establece que el 
libro será uno de poesía por ser una muestra de la obra. Más aún, los prólogos a 
segundas ediciones suelen ser respuestas a la recepción de la primera (Alvarado 
60) por lo que podríamos pensar que la relación ama-esclava pasa a autora-lector 
a través del tamiz de la voluntad de sor Juana. De acuerdo, es la autora de los 
textos, pero no fue su voluntad que fueran impresos. Al interior de Inundación 
Castálida y de su segunda edición se revela la frustración que se produce entre 
lo que prometen los preliminares y epígrafes y lo que muestra sor Juana en su 
prólogo. Los elementos paratextuales, según los califica Genette (7) son umbra-
les al texto, por lo que son, también, una zona de pasaje. Esta característica de lo 
indeciso de estos tipos textuales que dan presencia a la literatura pero que no la 
conforman estrictamente, es quizás el motivo por el cual puede pensarse en ellos 
un ida y vuelta entre borradores y obra, y entre obra y archivo. 
51
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669 | Sor Juana Inés de la Cruz: articulaciones entre obra y archivo...: 37-53
Exhumar, transformar, reformar
Lo que se ha querido demostrar en este trabajo es que el hallazgo de textos 
posteriores a la publicación de la Obra Completa de sor Juana a cargo de Méndez 
Plancarte aportó varios debates a la crítica sorjuanina, pero que además de las 
discusiones en torno a la firma de sor Juana o a la pertinencia de ciertos datos 
cuestionablemente “biográficos” moldeables para adherir a tal o cual hipótesis, 
acarrea otra serie de problemas en torno a la configuración constante de un ar-
chivo y una obra sorjuaninas. Una lectura crítica de los elementos paratextuales, 
aun cuando estos consistan en algunos epígrafes y preliminares, puede sugerir 
nuevos modos de aproximarse a la obra y al archivo de sor Juana Inés de la Cruz. 
De este modo, el aparato crítico de la archivística, de la filosofía y de la historio-
grafía que teoriza sobre las nociones de archivo, huella, fantasma, obra, borrador, 
escritor, etc. se revela decididamente valioso a la hora de estudiar un conjunto de 
documentos de tan variadas procedencias, relevancia, escrutinio y tan rodeado 
de teorías en pugna como es el archivo y la obra de sor Juana. Archivo y obra 
no son entonces dos nociones separadas. Decididamente la obra de un escritor 
forma parte de su archivo, también sus borradores y todo documento que, leído 
críticamente, estudiado con diligencia y puesto a revisión, ayude de un modo u 
otro a comprender mejor qué significó aquel escritor en su época, cuáles fueron 
sus conexiones y relaciones con otras esferas del conocimiento o de poder y 
cómo fue su recorrido como autor, entre otros asuntos relevantes en el estudio 
de la literatura y sus productores. Las exhumaciones y las conversaciones con 
fantasmas hacen del archivo un cementerio; y una vez interrogado el fantasma, 
solo queda escuchar.
 
Referencias bibliográficas
Alatorre, Antonio. “Para leer la Fama y obras póstumas de Sor Juana de la Cruz”. 
Nueva Revista de Filología Hispánica, vol. 29, núm. 2, 1980, pp. 428-508.
Alvarado, Maite. Paratextos. Buenos Aires, Eudeba, 2006.
Buxó, José Pascual. “Sor Juana, entre la consagración celestial y la condena apoc-
alíptica”. Proceso, 26 de marzo de 2011, http://www.proceso.com.mx/266110/
sor-juana-entre-la-consagracion-celestial-y-la-condena-apocaliptica 
Cayuela, Anne. “De reescritores y reescrituras: teoría y práctica de la reescritura 
en los paratextos del Siglo de Oro”. Criticón, núm. 79, 2000, pp. 37-46. 
De la Cruz, sor Juana Inés. Obras completas Tomo I-IV. Ed., prólogo y notas de 
Alfonso Méndez Plancarte y Alberto G. Salceda. México, Fondo de Cultura 
Económica, 1951-1957.
52
Carla Anabella Fumagalli | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
_____. Inundación castálida de la única poetisa, Musa Decima, sóror Juana Inés 
de la Cruz, religiosa profesa en el Monasterio de San Jeronimo en la Imperial 
Ciudad de Mexico, que en varios metros, idiomas y estilos fertiliza varios asuntos 
con elegantes, sutiles, claros, ingeniosos, útiles versos, para enseñanza, recreo y 
admiración. Editado por Juan García Infanzón. Madrid, 1689.
_____. Segundo tomo de las obras de sóror Juana Inés de la Cruz, monja profesa en 
el monasterio del señor San Jeronimo de la Ciudad de México, dedicado por la 
autora a D. Juan de Orúe y Orbieto, caballero de la Orden de Santiago. Editado 
por Tomás López de Haro. Sevilla, 1692.
Derrida, Jaques. Mal de archivo. Una impresión freudiana. Traducido por Paco 
Vidarte. Valladolid, Trotta, 1997. 
_____. Daniel Ferrer, Michel Contat, Jean-Michel Rabaté y Louis Hay. “Ar-
chivo y borrador. Mesa redonda”. 1995. Palabras de archivo. Compilado por 
Graciela Goldchluk y Mónica Pené. Santa Fe, Universidad Nacional del Li-
torial y CRLA Archivos, 2013, pp. 205-233.
Foucault, Michel. “¿Qué es un autor?”. 1969. Traducción de Corina Yturbe. 
Littoral, núm. 9, 1983, pp. 51-82. 
Genette, Gérard. Umbrales. México, Siglo XXI, 2001. 
Gerbaudo, Analía. “Archivos, literatura y políticas de la exhumación”. Palabras 
de archivo. Compilado por Graciela Goldchluk y Mónica Pené. Santa Fe, 
Universidad Nacional del Litorial y CRLA Archivos, 2013, pp. 57-86.
Glantz, Margo. Sor Juana Inés de la Cruz: ¿Hagiografía o autobiografía? México, 
Grijalbo, 1995.
Mbembe, Achille. “El poder del archivo y sus límites”. Traducción propia. Refi-
guring the Archive. Editado por Hamilton C., V. Harris, J. Taylor, M. Picko-
ver, G. Reid y R. Saleh. Ciudad del Cabo, David Philip Publishers, 2002, 
pp. 19-26.
Méndez Plancarte, Alfonso. “Introducción”. De la Cruz, sor Juana Inés. Obras 
completas Tomo I. México, Fondo de Cultura Económica, 1951, pp. VII-
LXVIII.
Pené, Mónica. “En busca de una identidad propia para los archivos de la literatura”. 
Palabras de archivo. Compilado por Graciela Goldchluk y Mónica Pené. Santa 
Fe, Universidad Nacional del Litoral y CRLA Archivos, 2013, pp. 13-32.
Poot Herrera, Sara. “Nuevos hallazgos, viejas relaciones”. Anales de Literatura 
Española, núm. 13, 1990, pp. 63-83.
Recalde, Iciar. “La producción del Archivo Haroldo Conti: entre el materialismo 
cultural y la archivística”. Palabras de archivo. Compilado por Graciela Gol-
dchluk y Mónica Pené. Santa Fe, Universidad Nacional del Litoral y CRLA 
Archivos, 2013, pp. 121-148. 
53
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669 | Sor Juana Inés de la Cruz: articulaciones entre obra y archivo...: 37-53
Ruiz, Facundo. “Prólogo”. Sor Juana Inés de la Cruz Nocturna más no funesta. 
Poesía y cartas. Buenos Aires, Corregidor, 2014, pp. 7-89.
Soriano Vallés, Alejandro. “Review of Schmidhuber de la Mora, Guillermo. 
(Con la colaboración de Olga Martha Peña Doria). De Juana Inés de Asuaje a 
Juana Inés de la Cruz. El Libro de Profesiones del convento de San Jerónimo de 
México”. eHumanista, vol. 24, 2013, pp. 727-731.
___. Sor Filotea y sor Juana. Cartas del obispo de Puebla a sor Juana Inés de la Cruz. 
México, Consejo Editorial de la Administración Pública Estatal, 2014. 
Trabulse, Elías. Los años finales de Sor Juana: una interpretación (1688-1695). 
México, Centro de Estudios de Historia de México Condumex, 1995.
Volek, Emil. La mujer que quiso ser amada por Dios: Sor Juana Inés en la cruz de 
la crítica. Madrid, Verbum, 2016.
Fecha de recepción: 21/09/2016 – Fecha de aceptación: 09/06/2017
