La
traducción de Faulkner al castellano
Rolando Costa Picaza
Universidad
Nacional
de Comahue
Argentina
Resumen
El trabajo se ocupa de la traducción
de Faulkner al castellano, y propone
la tesis de que la influencia de Faulkner
sobre los escritores latinoamericanos
del
Boom es sobre todo temática
y técnica (empleo de recursos narrativos,
creación
de un microcosmo,
manejo
de punto de vista, distorsión
cronológica)
más que
estilística,
en razón de que las traducciones
no respetan
marcas
representativas
del estilo.
Se estudia
un corpus
formado
por las traducciones
de tAb salánt
[Absalánt.
Desciende,
Moisés, El sonido y la furia,
El villorrio, La paga
de los
soldados,
Las palmeras
salvajes,
Santuario
y Sartoris.
El análisis se centra en
el nivel léxico, el nivel sintáctico y la puntuación,
y se ofrecen ejemplos.
Palabras claves: traducción - Faulkner - español-
literatura -América Latina
Keywords: translation - Faulkner - spanish -literature
- Latin Arnerica
Fecha de recepción: 20-04-2001
Fecha de aceptación:
30-07-2001
"Pero he preferido quebrar la lengua alemana,
antes que apartarme
de la palabra".
Martín Lutero (111)
Consideraciones generales
Hay autores
valorados
dentro
de su país que, gracias
a su
excelencia e importancia literarias, traspasan las fronteras nacionales. El
estadounidense
William Faulkner
se encuentra
entre los autores a que
hacernos referencia. Francia fue el primer país en reconocerlo,
gracias a
la acogida de escritores y critico s consagrados,
corno Jean-Paul Sartre' .
Pronto Faulkner pasó a ser considerado un autor primario en el ámbito
de la literatura mundial, incorporado a un canon no sujeto a los caprichos
del tiempo o del accidente geográfico de su nacimiento.
Se lo empezó a
reconocer en el mundo de habla hispánica.
La primera
traducción
al
Anclajes V.S (diciembre 2001): 19-39
19
Rolando
Costa Picazo
castellano es Santuario, hecha por Lino Novás Calvo para Espasa Calpe
en 1934. Novás Calvo también es autor de un artículo publicado en Revista
de Occidente,
"El demonio de William Faulkner"
(1933). La segunda
traducción de una novela de Faulkner es Las palmeras salvajes, de Borges
para Sudamericana
en 1940. Estas dos traducciones,
junto con la de
Beatriz Florencia Nelson de ¡Absalón! ¡Absalón! (Buenos Aires: Emecé,
1950), son las más importantes
a que se refieren
algunos escritores
latinoamericanos cuando hablan de la influencia del estadounidense sobre
su obra y sobre el llamado boom de la novela hispanoamericana.
En un
breve artículo reciente, el chileno Jorge Edwards, considerado como uno
de los novelistas
del boom, vuelve a mencionar
a Faulkner
entre sus
influencias. Lo había hecho ya en "Yoknapatawpha
in Santiago de Chile"
(1984: 60-73). Aquí se refiere a las traducciones que él leyó, la del cubano
Lino Novás
Calvo y la de Borges.
Otros
latinoamericanos
que se
mencionan generalmente como que han recibido la influencia faulkneriana
son Gabriel García Márquez,
José Donoso, Vargas Llosa, Benedetti,
Onetti,
Rulfo. En William Faulkner.
Su influencia
en la literatura
hispanoamericana,
Mark Frisch agrega a Eduardo Mallea, Manuel Rojas
y Agustín Yáñez.
Pensamos
que la posible
influencia
de Faulkner
sobre los
latinoamericanos
se manifiesta
sobre todo en los aspectos temáticos y
técnicos, como por ejemplo el empleo de recursos narrativos, la creación
de un microcosmo, a imagen de Yoknapatawpha,
el manejo del punto de
vista, la distorsión cronológica,
etc., más que en el estilo. Decimos esto
debido al hecho de que las traducciones
casi nunca vierten el estilo de
Faulkner de una manera rigurosa, algo que no sucede sólo con las primeras
traducciones
ya mencionadas.
Entre otras traducciones
examinadas,
además de estas tres adolecen también de fallas en la ejecución del estilo,
en distinta medida, ¡Desciende, Moisés!, El sonido y lafuria, El villorrio,
La paga de los soldados, Sartoris y Luz de agosto".
La existencia de fallas en las versiones de Faulkner al castellano
quizá sea atribuible a una cantidad de factores, que en parte aún subsisten
hoy. Uno de ellos es que, en el momento de auge en que se traduce a
Faulkner, entre 1934 y 1956, hay pocos traductores especializados
o que
dediquen sus esfuerzos a la traducción en forma permanente. No debemos
olvidar el bajo prestigio de la traducción
como tarea literaria. Quienes
traducen entonces del inglés al castellano (deseariamos que hoy no fuera
20
Anclajes
V.S (diciembre
2001):
19-39
La traducción
de Faulkner
al castellano
igual)
son personas
que saben inglés,
aunque
en ciertos
casos sus
conocimientos
de inglés no son óptimos. De allí la existencia de algunos
errores graves,
a los que nos referiremos.
Otro factor es la falta de
familiaridad
con la obra de Faulkner
en general. Conviene que quien
emprenda
la traducción
de una de sus obras esté familiarizado
con la
producción total, pues el estilo, los temas, los recursos narrativos,
etc.,
se repiten, una obra ilumina el resto, y un conocimiento
cabal reduce la
posibilidad de errores de cualquier tipo. Un factor más que explica algunas
falencias en las traducciones es la falta de familiaridad del traductor con
la cultura estadounidense
en general,
y 'del Sur en particular.
No es
conveniente
traducir
libros de una cultura de la que se conoce sólo el
idioma. Más todavía, quien se dedica a la traducción literaria con seriedad
debería viajar con la frecuencia que le sea posible al país de cuyos autores
traduce,
pues es sabido que la cultura
es dinámica,
las condiciones
cambian, el argot se modifica, el lenguaje evoluciona, aparecen nuevos
vocablos y desaparecen otros. En el afán de buscar razones que expliquen
por qué las traducciones de Faulkner, en el mejor de los casos, son apenas
correctas,
debemos agregar las muy conocidas
de tipo económico,
la
proverbial mala paga de esta labor literaria.
No nos parece justificable el hecho de que muchas veces se olvide
que la traducción
literaria debe ocuparse tanto del mensaje como de la
manera
que se expresa
el mensaje,
y que exige habilidad
literaria,
sensibilidad lingüística
(lo que los alemanes denominan
Sprachgefühly;
competencia
en el manejo de ambos idiomas y conocimiento
de ambas
culturas.
Algunos teóricos prestigiosos que han escrito sobre la traducción
deploran la llamada "traducción literal". Otros teóricos de igual prestigio
ensalzan la literalidad. V1adimir Nabokov la defiende con apasionamiento
al referirse a su propia versión de Pushkin. Y Walter Benjamin dice:
N o es un elogio de una traducción
[...) decir de ella que se lee
como un original escrito en la lengua a la que fue vertido. Es más
lisonjero
decir que la significación
de la fidelidad, garantizada
por
la traducción
literal, expresa a través de la obra el deseo vehemente
de completar
el lenguaje. (292)
La traducción
literal concebida
como una correlación
de palabra por
palabra no es posible ni siquiera en lenguas de una misma raíz. Por otra
Anclajes
V.S (diciembre
2001):
19-39
21
Rolando
Costa Picaza
parte, existe un enfoque que aboga por el mayor acercamiento
al texto
de origen, dentro de lo que es posible en el idioma meta. No importa que
por momentos esto lleve a una ligera distorsión del idioma de llegada,
que produzca un efecto "extranjerizante",
de otredad" Es el gran aporte
de la traducción al enriquecimiento
del idioma al que se traduce. Corno
decía Víctor
Rugo en el prefacio
a su traducción
de Shakespeare:
"Traducir
a un poeta extranjero significa aumentar la poesía nacional"
(263). Por lo general, las novelas que se traducen,
sobre todo en este
momento,
no se caracterizan
por su valor literario,
sino por su venta
fácil. Los traductores de esta clase de novelas siguen al pie de la letra las
recomendaciones
de los editores. Recordemos
que el sistema editorial
-la
realidad de la autoridad y el poder-
es el que decide qué se traduce
y, hasta cierto punto, cómo se debe traducir. Puede ordenar al traductor
que en el caso de ciertos textos de lectura liviana suprima pasajes enteros
para abaratar costos y facilitar la lectura a los consumidores,
que, según
se supone, sólo buscan distenderse
y ocupar su tiempo libre. No se ve
mal que, en este caso, el traductor opere dentro de la cultura receptora,
para el interés de la misma, y no en beneficio del texto de partida, y
busque "naturalizar"
o "aculturar"
el texto. En estos casos, la traducción
que se aprueba es aquella que no suena corno una traducción.
Creernos,
sin embargo, que cuando se trata de un autor dejerarquía, corno Faulkner,
el primer deber del traductor es para él: se debe tratar de producir una
traducción
al castellano
que dé al lector
de este idioma
la misma
experiencia
que da el inglés al lector del texto de origen".
El lenguaje literario siempre está cargado de intencionalidad:
no
se trata
sólo de las cosas que se dicen,
sino de cómo se las dice.
Recordemos lo que sostenía Coleridge, uno de los mayores críticos del
Romanticismo
inglés: "El estilo no es otra cosa que el arte de transmitir
el signíficado de manera apropiada y con perspicacia"
(320)5. Todos los
elementos
del texto
son
significativos.
El escritor
expresa
su
temperamento,
su experiencia
y su pensamiento
en su escritura, en sus
estructuras gramaticales, el léxico, la sintaxis, la puntuación, los recursos
retóricos
de inversión,
repetición,
paralelismo,
las figuras
retóricas,
metáforas y metonimias,
la ambigüedad, la oscuridad, el ritmo, el tono.
Siempre que no repugne a nuestro idioma, se debe respetar el idioma de
Faulkner, su uso peculiar del inglés, a veces caprichoso, distorsionante
o
subversivo de la gramática o la sintaxis. Se debe respetar su elección de
22
Anclajes
V.S (diciembre
2001):
19-39
La traducción
de Faulkner
al castellano
palabras, y si en castellano hay una palabra equivalente o muy aproximada,
usar ésta y no otra. Si él dice "enigmatic", traducir por "enigmático"
y
no como "misterioso"
o "intrigante".
Existe una anécdota,
aplicable a
este caso, acerca de Erich Auerbach,
que en su libro Mimesis
usa el
adjetivo "legendario"
referido a Ulises. El editor le preguntó
por qué
usaba "legendario"
y no "mítico",
y Auerbach
respondió
que usaba
"legendario"
porque él quería decir "legendario'".
Con su lenguaje el
escritor crea su mundo. Las palabras son sus ladrillos y su argamasa.
Si
empezamos
a sacar, a reemplazar
esto por aquello,
si cambiamos
las
disposiciones
sintácticas
que determinan
su manera
de pensar y de
expresarse,
el edificio del autor se desmorona.
Como recuerda Ortega y
Gasset, "Sólo cuando arrancamos
al lector de sus hábitos lingüísticos
y
le obligamos
a moverse
dentro
de los del autor,
hay propiamente
traducción"
(V: 449). E insiste Guillermo de Torre:
[...] lo que corresponde es violentar
el idioma a que se traduce,
forzando hasta el límite su tolerancia
gramatical,
para que así
trasparenten mejor los modos propios del habla del autor traducido.
(12)
Ya 1.L. Vives, en 1532, abogaba por el respeto debido por los traductores
a escrítores de la talla de Demóstenes, Marco Tulio, Homero o Virgilio,
recomendando observar "con escrupulosa fidelidad la fisonomía y el color
de esos grandes autores" (115). 1. G Herder deploraba la manera en que
las traducciones francesas acomodaban a Homero a sus usos y costumbres:
" ... se ve obligado a vestirse a la moda francesa,
quitarse su venerable
barba y su sencillo traje clásico; tiene que adoptar costumbres francesas ..."
(187). A. F. Tyler, por su parte, observaba:
Para realizar una traducción
perfecta, no sólo deben transmitirse
las ideas y sentimientos del autor, sino también su estilo y forma de
escribir, lo que supuestamente no se consigue si no se presta una
rigurosa atención a la disposición de sus oraciones, e incluso al
orden y construcción. (211)
Casos específicos
Faulkner
tiene un estilo marcadamente
propio, ajustado
a su interés
temático,
que podemos resumír como "la presencia
del pasado en el
presente"
y que lleva a la expresión
de los procesos mentales
de los
personajes,
en quienes el momento
presente
se ve interrumpido
con
frecuencia
por el recuerdo,
y que resulta
en el uso de un estilo
marcadamente
idiosincrásico,
con vocablos característicos,
repetición
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
19-39
23
Rolando
Costa Picaza
de palabras, una sintaxis con preferencia
por la subordinación,
uso de
oraciones largas, abundancia
de figuras retóricas, puntuación
personal.
Muchos de sus traductores no respetan estas características, o no lo hacen
de una manera
sistemática.
Nos referiremos
a algunos aspectos, con
ejemplificación
tomada de distintas traducciones.
Nivel léxico
En un ensayo titulado "Faulkner:
The Word as Principle
and
Power" (1960: 199-209), Florence Leaver destaca la exploración
que
hace Faulkner del lenguaje, explayándose en el uso de vocablos desusados
y de la palabra como leitmotiv según cuatro caracteristicas:
a] el uso de
sustantivos abstractos; b] el uso de lo que denomina negative ultimates,
es decir, "negativos extremos"; e] términos compuestos; d] repetición de
ciertas palabras. De estos cuatro elementos, el [c], referido a los términos
compuestos, no resulta aplicable a nuestro ideal de traducción aproximada
dentro
de lo posible, ya que los compuestos
en inglés,
compactos
y
sucintos, hechos de dos términos unidos con un guión, en castellano se
traducen, en el mejor de los casos, por tres: "sun-impacted",
por ejemplo,
pasa a ser "impactado
por el sor', "broom-tailed"
(horses), "con colas
como escobas".
Con respecto
a la primera
característica,
el uso de
sustantivos
abstractos,
muchos de los que usa Faulkner
son de origen
latino en inglés, como honor, repudiation
O humility. Los traductores no
deben alejarse demasiado cuando los vierten al castellano. Aun así, tan
grande es el afán por cambiar, por apartarse del original, que muchas
veces se opta por usar otro término. En Light in August,
Hightower
se
pregunta:
"And so why should not their religion drive them to crucifix-
ion ofthemselves
... ?" (penguin
1965: 276). El traductor prefiere usar
un verbo y no dejar el sustantivo: "Yen
esas condiciones,
¿por qué no
les empujará la religión a crucificarse
a sí mismos ... " (298). Nótese
asimismo el impulso de "aclaración"
que lleva al traductor a agregar "y
en esas condiciones",
que no figura en Faulkner.
Otras veces se prefiere omitir los sustantivos abstractos. En The
Wild Palms, "... which now seemed to ojJer no more resistan ce to the
thrust ofhis
urge and need than so much air; Iike air" (penguin
1970:
104) se omiten los sustantivos urge and need: "que ahora no ofrecía más
resistencia
al empuje de su avance que el aire, que la atmósfera"
(141).
Una segunda falla que aflora en este ejemplo es el miedo a la repetición
24
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
19-39
La traducción
de Faulkner
al castellano
de "air / air": la traducción
opta por "aire / atmósfera".
Las mayores transgresiones se producen en el uso de los "negativos
extremos" y en la repetición de palabras y frases.
Los "negativos extremos" a los que se refiere Leaver son aquellos
que están cargados de una intensidad
negativa abrumadora,
ya sea los
que comienzan
con prefijos negativos, como inevitable,
inescapable
o
unavoidable, los que llevan prefijos de carencia, como shapeless o weight-
less, o el uso de no repetido. Los primeros tienen correspondencias
casi
idénticas en castellano, razón por la cual no hay grandes divergencias en
las traducciones;
los segundos resultan fáciles de traducir, aunque, para
"shapeless"
deberia preferirse
"informe"
a "carente
de forma" y para
"weightless"
"ingrávido"
sería mejor que "sin peso". No obstante, hay
falencias.
En el capítulo
3 de Absalom,
Absalom/
(Penguin
1975)
encontramos la frase "irrevocable and incalculable damage" (49). Estos
adjetivos muy bien pueden trascribirse del inglés al castellano en la misma
forma;
sin embargo,
Beatriz
Florencia
Nelson
prefiere
"daños
irremediables y terribles" (53), suprimiendo
el "negativo extremo" en el
segundo caso.
En Las palmeras
salvajes
se vierte "weightless"
(112) como
"liviana"
(151), y en Luz de agosto se traduce "undimmed"
(365) como
"ardiente"
(394) y "hapeless"
(11) no como "informe"
sino como
"deformado"
(11). En "The Fire and the Hearth",
de Go Down, Moses
(penguin
1965), encontramos
"expressionless"
(70), inexpresivo,
pero
la traductora
prefiere
"privada
de expresión"
(65); "saddleless";
desensilladas
(refiriéndose a las mulas), se traduce como "sin silla" (66).
En ¡Absalón,Absalón!
se traduce "saddleless'' como "sin montura" (76).
Es decir que en castellano,
en todos estos casos, se evita usar una sola
palabra para un negativo de una sola palabra en inglés.
Veamos un ejemplo del uso del no repetido. En Light in Au-
gust, Byron Bunch observa a loe Christmas,
y nota que: "... there was
something definitely rootless about him, as though no town nor city was
his, no street, no wal ls, no square 01earth ... " (25). En la traducción se
suprime la insistente
repetición
del negativo:
"... había en él algo de
desarraigado,
como si no perteneciera
a ninguna
ciudad, como si no
tuviese una calle, una pared, una pulgada de terreno ..." (27). Se pudo
haber traducido: " ... había en él, definitivamente,
algo de desarraigado,
como si ningún pueblo ni ciudad fuera de él, ninguna calle, ni pared, ni
Anclajes
V.S (diciembre
2001):
19-39·
25
Rolando Costa Picazo
cuadrado de tierra", conservándose
así los cinco negativos del inglés.
El último aspecto al que se refiere Leaver es la repetición
de
palabras. Faulkner no las repite por carecer de otras que puedan suplirlas,
o por descuido, sino porque son funcionales:
añaden énfasis al tema,
agregan a la caracterización,
o sirven como feitmotivs que dan al texto
"su significación
y tono" (Beck 143). En muchos casos, el traductor
corrige las repeticiones,
tal vez por temor a que su versión peque de
pobreza. En Light inAugust, la carreta en que viaja Lena Grave ocupa el
centro de la escena. Su viaje en busca del padre de su hijo por nacer es
connotativo
de su esperanza
inquebrantable.
Piensa
que ya está en
movimiento "before 1even got into the wagon, before the wagon even
got to where 1was standing, and that when the wagon is empty ... " (9). El
traductor opta por "antes de subir a ella, antes incluso de que llegue al
lugar en donde estoy, y después que haya bajado de ella" (9). En The
Hamfet "his dream and his pride now dust with the los! dust ofhis anony-
mous bones" (4) [Vintage 1964] se traduce, de manera bastante libre,
como "sus ambiciones y su orgullo estaban pulverizados,
como el polvo
inerte de sus huesos anónimos" (9). Otro ejemplo ocurre al comienzo del
capítulo 6, cuando la tranquilidad
de loe se romperá. La voz narrativa
insiste en usar la palabra "quid' --quieto
o tranquilo-y
la repite tres
veces en una breve oración: "In the quiet and empty corridor, during the
quiet hour of early afternoon, he was like a shadow, small even for jive
years, sober and quiet. .." (91). El traductor prefiere la elegancia de los
sinónimos: "En el pasillo callado y vacío, a la hora tranquila del comienzo
de la tarde, él parecía una sombra, incluso para sus cinco años, discreto
y silencioso ..." (97).
En "The Bear", de Go Down, Moses, cuyo estilo es particularmente
poético, con abundancia
de repeticiones
de palabras,
leemos:
ce •••
fess
than inimical now and never lo be inimicaf again" (137). La traducción
evita la repetición: "menos hostil ya y no volvería a serlo otra vez" (134).
"... the missed opportunity,
the missed luck" (141) se cambia por "la
oportunidad perdida, la suerte desaprovechada"
(138).
¡Absalom, Absalom!
quizá sea la novela de Faulkner en que el
estilo, por la naturaleza
misma del tema y el carácter obsesivo de los
narradores,
abunde más en repeticiones.
La traducción
al castellano
incurre en reiteradas
transgresiones
al no respetar el estilo iterativo.
Veamos algunos ejemplos. En la página 42 del inglés encontramos "pride"
26
Anclajes
V.S (diciembre
2001):
19-39
La traducción
de Faulkner
al castellano
tres veces en tres renglones. La traductora opta por "orgullo", "altanería"
y "altivez" (47). En la página 59 se usa la frase "who believed"
cuatro
veces seguidas. La traductora
nos da "estaban
seguros",
"opinaban",
"creían" y "afirmaban",
quebrando la repetición y alterando el sentido.
"Cryptic";
usada por Faulkner
tres veces seguidas, es traducida
como
"ininteligible",
"misteriosa"
e "incomprensible"
(96-7), sin ninguna
justificación,
ya que muy bien pudo, y debió, usarse "críptico"
las tres
veces.
Hay otros casos en que Faulkner usa una frase, que luego repite
en forma idéntica.
Un ejemplo proviene de The Sound and the Fury
(penguin
1979). When the shadow oj .. empieza la segunda parte de la
novela (73), y vuelve a ocurrir unas treinta páginas después (107). La
repetición verbafim de la frase, con el leitmotiv de la sombra, contribuye
a dar un tono de obsesión al discurso de Quentin, que se suicidará
ese
día. El traductor empieza por alterar el orden de la oración: "Era entre
las siete y las ocho cuando la sombra del reborde ..." (78); luego, varía la
frase: "Allí donde caía la sombra ... " (110).
En Sartoris (Signet 1964) "meanwhile"
abre el capítulo 8 de la
tercera parte, y luego la sección siguiente del mismo capítulo
(208 y
211). De manera incomprensible,
el traductor opta por "entretanto"
la
primera vez (233) Y "mientras
tanto" la segunda (236).
En ¡Absalom, Absalom!,
el capítulo 6 empieza "There wassnow
on Shreve s overcoat sleeve"
, y el capítulo 7 "There was no S/70W0/7
Shreve :sarm now". La traducción rompe con este paralelismo. El capítulo
6 dice: "La manga del abrigo de Shreve estaba húmeda de nieve" (152),
y el7 "Ya no había nieve sobre el brazo de Shreve" (190).
Otro aspecto, al que no se refiere Leaver, es el uso de ciertas
palabras con un contenido especial de significación
en ciertas novelas.
En Light inAugust, home es una palabra clave. loe Christmas siente que
él no pertenece ni a la raza blanca ni a la negra, y que carece de hogar.
"Home"
debe traducirse
como "hogar",
no como "casa". La cita que
transcribíamos
arriba dice: " ... as though no town nor city was his ...no
square o
fe arth his home " (25). Enrique Sordo traduce "como si no tuviese
una ... pulgada de terreno de los que se pudiese decir que eran su casa"
(27). Más adelante en el texto, McEachern,
su nuevo padre adoptivo, lo
lleva en un largo viaje. Y le dice: "Home ... there is your home '... The
child ... had /7ever seen a home ... "(110).
La traducción dice: "Nuestra
Anclajes
V.S (diciembre
2001):
19-39
27
Rolando
Costa Picaza
casa ... ya estamos en casa ... El niño ... nunca había tenido casa". (117).
Otra vez, se ha preferido una palabra que significa "vivienda"
y no la
que connota pertenencia, familia, amor.
También en Sanctuary "home" tiene una significación
especial
en boca de Narcissa Benbow Sartoris. Le dice a su hermano que él no
puede, ni debe, mancillar su hogar llevando allí a una prostituta. "Don r
you see, this is my home, where 1
must spend the rest o/ my lije. Where 1
was born. " (146 [penguin
1964]. La traducción resulta insatisfactoria:
"Como ves, ésta es mi casa, donde tengo que (?) pasarme el resto de la
vida. El lugar donde he nacido" (120).
"Endure" es otra palabra especial en el vocabulario faulkneriano.
En el discurso de aceptación del Premio Nobel, Faulkner
declara su fe
en la perduración del espíritu humano por la resistencia del hombre, que
"will endure and prevail"
(soportará y prevalecerá).
El convicto de The
Wild Palms encarna el espíritu estoico del hombre. En un momento en
que está luchando contra la corriente del Mississippi,
el narrador usa la
palabra con obsesiva insistencia: "from somewhere.from
ultimate abso-
lute reserve, produced
a final
measure o/ endurance,
wil! to endure
which ... " (105). Borges traduce: "de quién sabe dónde, de una última
absoluta reserva, atrajo una medida final de resistencia, una voluntad de
perduración
que ..." (142), no respetándose
así la repetición temática de
la raíz común al sustantivo y al verbo.
"Relinquishment"
es un concepto clave en "The Bear", opuesto a
"posesión".
Ike McCaslin
"relinquishes"
-renuncia-
a su herencia
porque está convencido (y ésta es la lección moral de la nouvelle) de que
la tierra no pertenece a nadie, excepto a Dios, que toda posesión de la
tierra, más allá de una parcela imprescindible
para levantar una casa
propia, implica
codicia y corrupción.
Lo menos que puede hacer el
traductor es buscar en castellano un vocablo que equivalga al concepto y
mantenerlo
a través de la obra. Lamentablemente
en este caso, y a pesar
de que se trata de una traducción correcta, esto no sucede. "Relinquish-
ment" (156) es "renuncia" (152), luego es "elección suya" (157 en inglés,
153 en castellano);
"relinquished'
(158) es "se entregó"
(153), luego
"relinquishment"
(194) es "abandono"
(188).
"Futility"
es un sustantivo
abstracto usado para caracterizar
a
Horace Benbow en Sartoris. Nada de 10 que él hace en la vida tiene
importancia, y esto es lo que él mismo cree. "Futiltty" figura cuatro veces
28
Anclajes
V.S (diciembre
2001):
19-39
La traducción
de Faulkner
al castellano
en la novela, en las páginas
139, 146, 152 Y 281. El traductor prefiere
cuatro
palabras
distintas:
"aspecto
vano"
(151),
"futilidad"
(160),
"vanidad"
(166) e "inutilidad"
(315).
Un aspecto más, dentro del plano del léxico, es la traducción
de
términos
con carga cultural.
"Miss",
por ejemplo,
se usa en el Sur,
antepuesto al nombre femenino como señal de respeto, tanto para damas
solteras
como
casadas;
en
¡Absalón,
Absalón!
se lo traduce
incorrectamente por "señorita"? . Otros términos con carga cultural tienen
que ver con alimentos o bebidas típicas. "Horseradish";
que es una raíz
usada como condimento,
que los alemanes
llaman krein, es "rábano
picante"
en castellano,
no "rábanos
silvestres",
como leemos en Las
palmeras salvajes (42). "Julep"; una bebida característica en el Sur, hecha
de bourbon, azúcar y menta, y servida en un vaso alto, desaparece de La
paga de los soldados (se la menciona en la página 70 del inglés (Signet
1968), y no está en la 125 del castellano,
donde debería estar). "Turnip
greens", alimento típico del Sur de Estados Unídos -las
hojas verdes
del nabo-
se traduce como "nabos y guisantes
fríos" en El vil/orrio
(edición inglesa: 61; traducción: 76) y como "lechuga"
en Sartoris (268
y 269, respectivamente). En esta misma novela "opposum",
que significa
oposum o zarigüeya, un pequeño mamífero marsupial,
se transforma
en
"zorro",
¡que se come asado! (267). En la comida del día de Acción de
Gracias, el traductor da rienda suelta a su imaginación
culinaria. Donde
Faulkner dice "roast turkey and smoked ham" (239), es decir, pavo asado
y jamón ahumado, el traductor agrega su propia receta. Traduce: "pavo
asado y dulce de carámbanos, jamón ahumado con salsa de caramelo"
(269). "A dish o/ quail" se transforma
en "una fuente de perdices en
escabeche
con pepinillos";
"another o/ squirrels"
(otra de ardillas)
desaparece. "Beaten biscuit", otra especialidad
sureña, que es bizcocho
sin levadura, pasa a ser "bizcochos con grasa" .
También se cambia el nombre de pájaros y plantas.
El típico
"mockingbird'
del Sur (37), que en español es sinsonte (traducido como
"ruiseñor"
en la novela y película To Ki/l a Mockinbirdy,
en Sartoris es
"jilguero" (31). "Whippoorwills"
(chotacabras,
que son aves nocturnas,
37) se metamorfosean
en "grillos"
(31) Y "wistaria"
(23, 102), glicina
(Wistaria sinesisi,
se convierte en otra planta,
la "visearía"
(Visearia
alpina), y sus flores no son color lila, sino blancas (14, 108).
El traductor debe a su autor la obligación de conocer el mundo de
Anclajes
V.S (diciembre
2001):
19-39
29
Rolando
Costa Picaza
éste. Nabokov nos recuerda que quien quiera intentar una traducción de
Eugene Onegin, de Pushkin, debe adquirir información
con respecto a
una cantidad de temas, entre los que enumera las fábulas de Krilov, la
obra de Byron, los poetas franceses del siglo XVIII, La nouvelle Héloise,
de Rousseau, la biografía de Pushkin, los juegos con banca, las canciones
rusas referidas a la adivinación,
los grados militares rusos de la época,
comparados con los europeos y estadounidenses, la diferencia entre "eran-
berry" y "Iingenberry",
las reglas del duelo inglés a pistola tal cual se lo
usaba en Rusia, y el idioma ruso (Nabokov 507. Traducción propia).
Nivel sintáctico
y puntuación
a] Orden de los elementos en la oración.
Los traductores demuestran una tendencia inexplicable
a alterar
el orden de los elementos de la oración cuando no hay ninguna necesidad
de hacerlo. En Light in August
leemos: "She had never even been to
Duane sMill until after her father
and mother died" (5). Esta oración
sencilla, que sigue un orden sintáctico normal y lógico, se convierte en
"Hasta la muerte de su padre y de su madre, ni siquiera había estado en el
aserradero de Duane" (5). No hay'mnguna
razón para cambiar el orden.
En The Hamlet, el capítulo primero del libro segundo comienza:
"When Flem Snopes carne to clerk in her father s store, Eula Varnerwas
not quite thirteen" (95). En la versión castellana se lee: "Eula Varner no
tenía trece años cuando Flem Snopes empezó a trabajar en el bazar de su
padre" (117). "The road descended" (Sartoris 171) es "Bajaba el camino"
(189).
En Absalom, Absalom!
hay una inversión interesante
del orden
normal: "In a grim mausoleum
air of Puritan righteousness
and out-
ragedfemale
vindictiveness
Miss Rosa s childhood was passed"
(49).
La traducción dice: "La infancia de Rosa transcurrió en sombrío ambiente
de mausoleo,
entre una severidad
puritana
y un femenino
orgullo
ultrajado" (53). Notamos, de paso, cierta ligereza en la traducción de los
sustantivos
abstractos:
"righteousness"
es más bien "rectitud"
que
"severidad",
"vindictiveness"
"espíritu de venganza" y no "orgullo".
b] Usos de elementos de a tres.
Un recurso que Faulkner repite en toda su obra es el uso de tres
vocablos unidos por la conjunción "y". De sus traductores,
Borges es el
30
Anclajes
V.S (diciembre
2001):
19-39
La traducción
de Faulkner
al castellano
único que lo respeta, aunque no siempre. Por ejemplo, traduce
"of love
and passion and tragedy" (197) como "de amor y de pasión y de tragedia"
(264), y "of lust and desire and pride" (210) por "de lujuria y deseo y
orgullo"
(282),
pero "dammed
and doomed
and isolated"
(60) se
convierte en "perdidas, condenadas, juzgadas y aisladas" (82). Ejemplos
de Luz de agosto: "softness and gentleness and youth" (7) = "la ternura,
la mansedumbre,
la juventud"
(7); "slow and terrific and without mean-
ing" (8) = "ociosos, rápidos, fáciles" (9); "dark and outlandish and threat-
ful" (37) = "siniestro,
extraño e inquietante"
(39). De hecho,. no hay ni
un solo caso en que el traductor haya respetado el uso de los elementos
de a tres unidos por la conjunción "y". Lo mismo sucede en Sartoris: "(a
tunejmerry and bold and wild" (73) = "la misma osada alegría, la misma
despreocupación
salvaje"; "rigid and streaming and unbroken " (lOS) =
"(un cerco) rígido que corria y corría sin interrupción"
(lll).
Lo mismo
se observa en Santuario.
"Flat and rich and foul" (15) = "llana, rica,
impura" (l3). En La paga de los soldados, "mellow and passionless
and
sad" (198) es "dulce,
desapasionada,
triste"
(363). Y en ¡Absalón!
¡Absalón!, "scorn and horror and outrage" (11) son "desprecio, horror
e indignación" (19), "parasitic and potent and serene" (55), "parasitarias,
fuertes y serenas"
(59). Cabe aquí preguntarnos
por qué no se usó
"potentes" .
e] Puntuación
Faulkner
"está detrás
de un continuo.
Quiere
un medio
sin
detenciones ni pausas, un medio que siempre sea del momento, y en el
cual el paso de momento a momento sea tan fluido e inaveriguable
como
la vída misma,
que él intenta
damos"
(Aiken
183). Las oraciones
compuestas,
por lo general
largas,
que se van
desgranando
en
subordinadas
y complicándose
cada vez más, caracterizan
la narrativa
de Faulkner. Muchos de nuestros traductores
corrigen esto, en muchos
casos rompiendo la cadencia y dando a la prosa un ritmo staccato.
En
Light inAugust un Hightower joven y entusiasta llega lleno de expectativas
a Jefferson, y el estilo de la oración que describe su llegada, luego que él
desciende del tren, se adecua a su estado anímico:
And how he arrived with his yaung
wife, descending from the train
in a state af excitement
already, talking,
telling the old men and
women
who were the pillars of the church
how he had set his
mind on Jeffersonfrom
the first, since he hadfirst
decided
to be-
Anclajes
V.S (diciembre
2001):
19-39
31
Rolando
Costa Picazo
come a minister;
telling them with a kind ofglee
of the letters he
had written and the worrying
he had done and che inf/uence
he
had used in arder ro be called here. (47)
Además de suprimir los gerundios, el traductor convierte la oración en
tres. Veamos cuánto se pierde con el cambio de la puntuación:
Llegó con su joven esposa, lleno de agitación al descender del tren.
Habló, les contó a los ancianos caballeros y a las ancianas damas,
puntales de su iglesia, que había puesto sus miras en Jefferson desde
el instante mismo en que decidió hacerse pastor. Les habló de todas
las cartas que escribió, de todos los esfuerzos que hizo, de todas las
influencias
que puso en juego para que le destinasen a este lugar.
(50)
Este es un ejemplo que en la traducción de esta novela podría multiplicarse
hasta el infinito.
En The Hamlet encontramos
una larga oración ("On successive
days ... impenetrable ") que ocupa doce renglones, y la misma se convierte
en cuatro oraciones en la traducción ("Su tartana, sucia ... impenetrable")
(13 en Faulkner, 19 en la traducción).
En la versión castellana de The Sound and the Fury; novela con
muchos ejemplos de la técnica del fluir de la conciencia,
el traductor
agrega conjunciones para aclarar el sentido. Así, "Then she was across
the porch J couldn Y hear her heels" (77) se traduce como" Yluego estuvo
del otro lado de la galería y ya no pude oír sus tacones"
(83, énfasis
nuestro).
Absalom, Absalom!
se abre con dos largas oraciones que ocupan
la primera página. En la traducción
se convierten
en seis mucho más
breves, que rompen la cadencia y no hacen justicia a la creación de una
atmósfera claustrofóbica
y a la descripción de un ambiente mortuorio,
donde el pasado parece una presencia palpable que marcará de manera
obsesiva al joven Quentin en esta novela y lo llevará al suicidio en El
sonido y lafuria.
En muchas de las traducciones
abundan los errores debidos al
desconocimiento
del registro coloquial
o el argot, o simplemente
de
algunos términos. Enumeraremos
algunos:
En Santuario, "master s degree" (25) = "grado de director" (20);
"skinny" (34) = "lustrosas"
(29).
En Las palmeras
salvajes:
"I like bitching"
(65, "me gusta
quejarme")
= "Me gusta revolver las cosas con las manos" (88).
32
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
19-39
La traducción
de Faulkner
al castellano
"I knoeked up my gaf'
(151, "dejé embarazada
a mi chica") =
"Le pegué a mi mujer" (204).
"Iratted off on him" (17, "lo abandoné, le fallé") = "Le disparé
como a ti" (23).
En La paga de los soldados, como resultado de una metamorfosis
increíble, "afellow in Latin" de una universidad
pequeña(40) se troca en
un estudiante "que ha ingresado recientemente
a las clases de latín en el
colegio de la Parroquia" (69). Igualmente, Hamlet, "the play" (8) resulta
ser "una comedia" (10). Un soldado quien "got gas sed" (7) en la guerra
pasa a tener problemas de digestión: es víctima "de un ataque de gases"
(8). Una pregunta
calificada
como "civil"
(67) se transforma
en
"perfectamente
lógica" (119). "Crooking it" (73), es decir, "doblando el
codo" para empinar la botella, es "sacando pecho" (130). "How things
get around", es decir, "cómo circulan
las noticias",
se traduce "cómo
salen las cosas", y "loosing her girdle" (168), "aflojándose
el corsé", se
cambia por "se quitaba las ropas" (307).
En Luz de agosto "delinquent girls"( 45) es "jóvenes arrepentidas"
(47); "a gabled building" (91, "un edificio con gabletes") = "un edificio
arruinado" (97); "Woman 'smuek" (179, suciedad de mujer), una expresión
que para Christrnas connota todo el odio que siente hacia la menstruación,
se convierte en "comistrajos
de mujer" (194, palabra
que quiere decir
"comida mala o mal preparada",
según María Moliner).
"Constituency";
en The Hamlet (5), que es "distrito electoral", o
"cuerpo
de votantes",
se traduce
como "constitución"
(10). "Ferris
wheel", de The Sound and the Fury (77), la "rueda gigante" o "vuelta al
mundo" de las ferias de diversiones, es "meda de barco" en la traducción
(82), y "Christmas gifl" (8), "aguinaldo"
(87).
En Sartoris
"mail-order
finery"
(108),
vestidos
de fiesta
comprados por correspondencia,
son "holgados vestidos de percal" (114).
"Limey" (115), que significa "inglés" con carga despectiva,
se traduce
como "miedoso"(122).
Resulta increíble comprobar que en Las palmeras salvajes Borges
haya castellanizado algunos nombres. Al ver que Charlotte es "Carlota",
casi se espera queHarry sea "Enriquito".
En El sonido y lafuria Caroline
es "Carolina", Maury, "Mauri" y Benjy "Benyi". El colmo lo encontramos
en ¡Absalón! ¡Absalón!, donde Quentin es "Quintín",
Henry "Enrique",
Ellen, "Elena".
Anclajes
V.S (diciembre
2001):
19-39
33
Rolando
Costa Picaza
Lo que hacían algunos traductores
con las siglas es digno de un
estudio aparte. Daremos un solo ejemplo. En La paga de los soldados,
WCTU, Woman's Christian Temperance Union (104), se traduce como
"Las damas de la Asociación de Tal y Tal" (187).
La traducción
de los títulos
de las novelas es otro aspecto a
considerar.
Se sabe que las editoriales
insisten en cambiar los titulas
cuando
se piensa
que éstos pueden
no resultar
atrayentes.
Aun así,
insistimos que en el caso de autores importantes
sería deseable respetar,
en lo posible, el título original. As 1Lay Dying (Mientras yazgo muerta)
es Mientras agonizo, o Mientrasyo
agonizo; Light in August, que deriva
de un dicho campestre, "light as amare or cow after delivery"
(liviana
como yegua o vaca después del parto) se convierte en "Luz de agosto".
The Sound and the Fury, "El sonido y la furia", en una traducción es El
ruido y la furia". Requiem for a Nun es Requiem para una mujer o Re-
quiem para una reclusa". The Town es En la ciudad, These Thirteen, es
Estos trece en la traducción de Aurora Bernárdez para Losada en 1956,
pero Victoria y otros relatos en la traducción de José Blaya Lozano para
Corinto, Buenos Aires, 1944.
Faulkner juega con la intertextualidad,
un recurso importante del
autor para completar significados, o para hacer su discurso más compacto
con menos
palabras.
Con frecuencia
deja caer
alguna
frase
de
Shakespeare, de Byron o Edward Fitzgerald. Varias de sus novelas hacen
referencia a "Ode to a Grecian Urn", de Keats. En Sartoris el fútil Horace
piensa en este poema mientras escribe una carta. Recordemos
los dos
primeros versos:
Thou still unravish 'd bride of quietness,
Thou foster-child
of silence and slow time...
(Tú aún intacta novia de la quietud,
Hija .adoptiva del silencio y el lento tiempo ...)
"". Thou still unravished
bride of quietness",
dice Horace en la página
282. "Aún no violada esposa de la serenidad",
traduce Gurza (316). El
libro termina: "". beyond the window evening was a windless lilac dream,
[aster dam of quietness and peace"
(303). Es decir: "". más allá de la
ventana la tarde era un sueño lila sin viento, madre adoptiva de la quietud
y la paz". Sin embargo, la traducción
dice: "más allá de la ventana,
el
crepúsculo era un sueño color lila sin viento, un remanso de quietud y de
paz" (340). "Foster" ha desaparecido,
y "dam", que significa "madre",
34
Anclajes
V.S (diciembre '2001):
19-39
La traducción
de Faulkner
al castellano
en especial de un animal, ha sido interpretado
como "embalse, dique,
represa".
Un último punto a destacar son las omisiones que hacen algunos
traductores. En Lapaga de los soldados se omite la mención a The Shrop-
shire Lad, el poemario de Housman (48 en Faulkner, 84 de la traducción).
Borges omite bastante,
sobre todo ciertas partes que alguien
podría
considerar
subidas de tono. "L'll plead my ass like they used to plead
their bellies" (17) desaparece. "Too much of buttock" (un gran trasero),
de The Hamlet, (100] pasa a ser "exuberante
de caderas" en El villorrio
(123), y lo que sigue, "too much ofmammalian
female flesh"; se esfuma.
En iAbsalom, Absalomi,
una dama sureña se traslada "with a parasol
and aprivate chamber pot and three trunks"(7l).
En castellano lo hace
"con su sombrilla y tres baúles". Ha perdido la bacinilla (chamber pot)
por el camino.
Un comentario
final con respecto a Borges. Si se la observa con
detenimiento, se comprueba que si bien su traducción de The liVi Id Palms
contiene errores, éstos son lexicales. Por ejemplo, "a trusty drove" (46),
que significa "conducía
un convicto confiable",
se convierte en "dócil
manada"(63).
Sin embargo, y a pesar de todo, hay en Borges un destacado,
loable respeto por conservar el estilo y el sabor de la prosa, y si el lector
no confronta TO y TM, (nadie lo hace, después de todo, y mucho menos
los comentaristas bibliográficos, que a veces apenas se dignan mencionar
al traductor),
encontrará
que es un verdadero
placer leer la versión
borgeana.
Diremos
como conclusión
que las versiones
de Faulkner
al
castellano
no satisfacen
de manera plena, lo que se debe a la serie de
factores a que nos hemos referido -mstóricos,
económicos y culturales
principalmente-
y al hecho de que en la traducción
de un escritor de
primera
magnitud
no se ha seguido un criterio de lo que llamamos
"traducción
ajustada".
No se trata del tan vapuleado
criterio
de la
literalidad,
que sabemos imposible de aplicar, sino de un enfoque que,
sin forzar las normas del castellano, procure en lo posible respetar las
características del estilo del autor que se traduce. Si se siguiera este último
criterio tendríamos un producto que hiciera justicia al texto de partida y
al mismo tiempo enriqueciera
la lengua de llegada, posibilitando
esa
cadena de influencias que se enhebra en toda literatura que abre las puertas
de la traducción a un texto de valor literario indiscutido.
Anclajes
V.S (diciembre
2001):
19-39
35
Rolando
Costa Picazo
Notas
I Si bien el artículo
de Sartre es de 1939 (en La nouvelle
revue francai se,
junio y julio),
los franceses se ocupan de Faulkner
desde mucho tiempo antes. Maurice
Coindreau,
que traduce The Sound
and the Fury bajo el título Le bruit et la fureur para
Gallimard en 1938, y lo acompaña con un prefacio crítico, ya escribe sobre él en 1931, en
1935 y en 1937. André Malraux
comenta
Sanctuar)'
en el número
41 de La nouvelle
revue francaise (noviembre de 1933). Valéry Larbaud escribe sobre As I Lay Dying en Ce
vice impuni, la lecture ... domaine
anglais
(Gallimard,
1936). También se ocupan de él,
entre otros, Roger Asselineau,
Michel
Butor, Claude-Edmonde
Magny, Michel Mohrt y
Jean Pouillon
(Ver William Faulkner
en France,
Paris: M.J. Minard,
1959) y Marcel
Ayrné.
, Las ediciones examinadas
en el presente trabajo son: [Desciende,
Moisés],
Barcelona: Argos Vergara, 1980, tr. Ana Maria de Foronda; El sonido y la furia,
Buenos
Aires: Los libros del Mirasol,
1961, tr. Floreal Mazia; El villorrio,
Barcelona:
Plaza y
Janés, 1984, tr. 1. Napoletano
Torre y P. Carbo Amiguet; La paga de los soldados,
México:
Editorial Aldus,
1993, tr. Francisco
Gurza;
Sartoris,
Buenos Aires: Schapire,
1953, tr.
Francisco Gurza; y Luz de agosto, Barcelona: Seix Barral, 1985, tr. Enrique Sordo. Sabemos
que existen
otras traducciones,
así como también
que las que aquí citadas
han sido
publicadas en otras ediciones, debido a que el traductor, cuyos derechos no son reconocidos,
cede su versión a la editorial, y ésta dispone de ella a voluntad. La traducción
de La paga
de los soldados,
por ejemplo,
cuyo autor es Francisco
Gurza,
se publicó
en Schapire,
Buenos Aires en 1953. En un apéndice
a su artículo
"Faulkner 's Spanish
Voices",
en
Faulkner: Inrernarional
Perspectives
(op. cit. aquí en el texto principal),
Myriam Díaz-
Diocaretz
da una lista incompleta
de las traducciones
al español, y allí se ve que una
misma traducción
ha sido publicada en distintas editoriales. También hay una enumeración
parcial de las traducciones
de Faulkner
al castellano
en Libros
de los Estados
Unidos
traducidos
al idioma español,
compilado por Mary C. Tumer, Centro Regional del Libro,
Servicio Informativo y Cultural de los Estados Unidos, Barcelona! Buenos Aires / México,
D.F., 1987: 100-101.
3 W. von Humboldt, en "Introducción
a la traducción del Agamenón
de Esquilo"
(1816), tr. Miguel Angel Vega, nos recuerda que "si la traducción
debe dar al idioma y al
espíritu
de la nación
aquello
que no poseen o que poseen de otra forma
[...) con esa
intención va necesariamente
unido el que la traducción porte en sí misma un cierto colorido
de extrañeza".
En Textos clásicos
de reoría de la traducción,
op. cit., p. 241.
También
ex"presa la misma opinión George Steiner (1992:
67). Los formalistas
rusos denominan
a
esta "extrañeza"
ostranie,
4 Se trata de la clásica controversia
entre Matthew Arnold y F.W. Newman,
en
la Inglaterra
victoriana.
Arnold defendía
la traducción
que no parece tal, mientras
que
Newman se inclinaba por la que busca retener todas las peculiaridades
del original. Arnold
se refiere a las diferencias con Newman
en On Translaring Homer,
ed. R.H. Super, Ann
Arbor: University of Michigan Press, vol 1: 97-98.
, y dice luego otro gran crítico, ya de este siglo, John Middleton Murry: "El
estilo es una cualidad del lenguaje que comunica con precisión emociones o pensamientos
o sistemas de emociones o pensamientos
peculiares de un autor" (65). Traducción
propia.
• Citado por Willard Trask, traductor
de Mimesis
al inglés (16). Traducción
propia.
36
Anclajes
V.S (diciembre
2001):
19-39
La traducción
de, Fautkner al castellano
" En "Faulkner's
Spanish Voices" iop. cit.), Myriam Díaz-Diocaretz
critica la
traducción
de Mariano
Antolón
Rato para Bruguera,
de 1981, porque
los hij os de los
Compson se refieren a sus padres como "madre"
y "padre",
lo que en español sólo hacen
"los hablantes rurales poco educados" (43). Quizás esto suceda en España, ya que Borges,
por ejemplo, llamaba así a sus padres. Igualmente,
Díaz-Diocaretz
sostiene que las únicas
indicaciones
de diferencia social entre 'la familia de 19Snegros y la de los Compson es el
uso de "señorito"
o "señorita"
cuando los negros se dirigen a los jóvenes blancos. También
pone reparos a la traducción
de "honey"
como "cariño".
Por último, objeta que siempre
se use el verbo "revolotear"
para traducir
"scutter",
"swirl",
"swoop ". ''fIy around"
y
"whirl", Sin embargo, debemos recordar que esto se debe a que en inglés hay más opciones
que en castellano
en el caso de ciertos verbos, de movimiento
por ejemplo (piénsese
en
limp, hobble,
stagge!,- lurch, tiptoe, amble,
stroll, saunter; wander; stride,
strut, pace,
tramp, ramble ...) o de ciertos adjetivos (dark, dim, dismal, dingy, dusky, gloomy,
murky,
obscure,
shadowy,
sombre ...).
.
• En Obras escogidas,
vol. II. Madrid: Aguilar, trad. de Armando Lázaro Ríos.
• Requiem para una mujer, trad. Jorge Zalamea.
Buenos Aires: Emecé, 1952.
Requiem para una reclusa, trad. Victoria Ocampo (del francés). Buenos Aires: Sur, 1960.
Obras citadas
Aiken, Conrad.
"The Novel as Form".
En Wi/liam Faulkner.
Three
Decades
of Criticism,
ed. Frederick
J. Hoffman & OIga W.
Vickery. New York / Burlingame:
Harcourt,
Brace & World,
1960.
Aymé, Marcel.
"What French Readers Find in William Faulkner's
Fic-
tion".
The New York Times Book Review
(Dec. 7, 1950).
Recopilado
en Highlights
of Modern
Literature,
ed. Francis
Brown.
NewYork: Mentor, 1954.
Beck, Warren. "William Faulkner's
Style". En William Faulkner. Three
Decades
of Criticism,
ed. Frederick
J. Hoffman & OIga W.
Vickery. New York / Burlingame:
Harcourt,
Brace & World,
1960.
Benjamin, Walter. "La tarea del traductor".
Tr. H.P. Murena.
En Textos
clásicos de la teoría de la traducción.
Madrid: Cátedra, 1994.
Coindreau, 'Maurice.
"William Fau1kner".
La nouvelle revue francaise
36 (jun. 1, 1931).
"Le puritanisme
de William Faulkner".
Cahiers du Sud 12 abril
1935.
"¡Absalon, Absa1on!".
La nouve/le revue francaise
48 (enero
1937).
Co1eridge, Samuel. Select Poetry and Prose . Ed. S. Potter.
London:
The Nonesuch Press, 1933.
Edwards, Jorge. Edwards, Jorge. "La primacía de la lectura".
La Nación
Buenos Aires (13 de febrero de 1996):
9.
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
19-39
37
Rolando
Costa Picaza
__
o "Yoknapatawpha
in Santiago de Chile".
En Faulkner. Interna-
tional Perspectives,
ed. Doreen Fowler & Ann 1.Abadie, Jack-
son, Miss.: University ofMississippi
Press, 1984: 60-73.
Frisch,
Mark.
William
Faulkner.
Su influencia
en la literatura
hispanoamericana.
Buenos
Aires:
Corregidor,
1993.
Tr.
Rolando Costa Picazo.
Herder, Johann. "Acerca de la moderna literatura alemana. Fragmentos"
(1767). Tr. Miguel Angel Vega. En Textos clásicos de teoría de
la traducción. Madrid: Cátedra, 1994.
Hugo, Víctor.
"Prefacio a la traducción
de Shakespeare"
(1865).
Tr.
Antonio Argüeso. En Textos clásicos de teoría de la traducción.
Madrid: Cátedra, 1994.
Leaver, Florence.
"Faulkner:
The Word as PrincipIe and Power".
En
William Faulkner. Three Decades ojCriticism,
ed. Frederick 1.
Hoffman & OIga W. Vicke.ry.New York / Burlingame: Harcourt,
Brace & World, 1960.
Lutero, Martin. "Circular sobre la traducción" (1530). Tr. Miguel Angel
Vega. En Textos clásicos de teoría de la traducción, ed. Miguel
Angel Vega. Madrid: Cátedra, 1994.
Middleton Murry, John.
The Problem of Style.
London: Oxford U P,
1960.
Nabokov, Vladimir.
"Problems ofTranslation:
Onegin in English".
Par-
tisan Review 22.4 (FallI955).
__
o "Problerns ofTranslation:
Onegin in English".
En Theories of
Translation,
ed. Rainer Schulte & John Biguenet.
Chicago /
London: The University of Chicago Press, 1992.
Novás Calvo, Lino.
"El demonio de William Faulkner".
Revista de
Occidente 39 (enero de 1933).
Ortega y Gasset, José. "Miseria y esplendor de la traducción".
En Obras
completas. Madrid: Alianza, 1983.
George Steiner en After Babel, Oxford / New York: Oxford University
Press, 2nd. ed., 1992
Torre,
Guillermo
de.
"Homenaje
a Ricardo
Baeza y Defensa
del
traductor".
En Vigencia de Rubén
Darío y otras páginas.
Madrid: Guadarrama,
1969.
Trask, Willard.
The Poet s Other T1Jice.E ed. Edward Honig. Arnherst:
The University ofMassachusetts
Press, 1985.
Tyler, A. F. "Ensayo sobre los principios
de la traducción"
(1793). Tr.
Lidia Taillefer. En Textos clásicos de teoría de la traducción.
Madrid: Cátedra, 1994.
Vega, Miguel Angel (ed.).
Textos clásicos de teoría de la traducción.
Madrid: Cátedra, 1994.
Vives, Juan Luis.
"Versiones o interpretaciones
de el arte de hablar"
38
Anclajes
V.5 (diciembre
2001):
19-39
La traducción
de Faulkner al castellano
[sic] (1532). En Textos clásicos de teoría de la traducción.
Miguel Angel Vega, ed.
Madrid: Cátedra, 1994.
39
Anclajes
V.S (diciembre
2001):
19-39
