165
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | La isla del arte martinﬁ
 errista:  165-174
La isla del arte martinfierrista
Geraldine Rogers
Universidad Nacional de La Plata - CONICET
[ geraldine.rogers@gmail.com ]
Resumen: El artículo se propone volver a preguntar cuál fue la historia del afán 
de distinción de la esfera del arte que había emergido en el modernismo ﬁ
 nise-
cular y que buscó aﬁ
 anzarse en la vanguardia literaria argentina de los ’20. ¿Qué 
elementos contribuyeron a deslindar un campo especíﬁ
 co para las letras y a 
conﬁ
 rmar la existencia de un espacio imaginado como autónomo? ¿Qué interlo-
cutores colaboraron con el relato emergente sobre obras de arte aisladas en un 
mundo propio, únicamente ﬁ
 eles a criterios de forma? ¿Cómo se trazaron las 
fronteras de lo artístico literario?  A las respuestas disponibles propongo agre-
gar un elemento olvidado: la ﬁ
 gura del  madrileño José Ortega y Gasset, cuyos 
escritos y conferencias tuvieron extraordinaria recepción en la Argentina. Es 
bien conocido su inﬂ
 ujo en la década del 10 sobre los jóvenes luego nucleados 
en la revista Valoraciones y su relación con Victoria Ocampo en los 30, pero casi 
no hay referencias al papel de este gestor cultural en el período intermedio.
Palabras claves: literatura argentina - vanguardia - autonomía literaria.
“Las islas, mucho más que los continentes, se prestan a un sentimiento de 
posesión. La orilla, separándola del mundo, hace su alma más cercana para 
uno.” Güiraldes. Xaimaca (1923) 
El vademécum orteguiano 
E
n 1925, durante una reunión de la revista vanguardista 
Martín Fierro a la que asistieron Jorge L. Borges, Roberto 
Arlt, Ricardo Güiraldes, Nicolás Olivari y los hermanos 
Enrique y Raúl González Tuñón, alguien nombró a 
Proa, otra de las publicaciones del grupo, como “la primera revista puramente 
literaria del país, revista donde no se publica un artículo sobre Primo de Rivera 
al lado de poesías de Juana de Ibarborou”1. Ante una aﬁ
 rmación como ésta 
cabe volver a preguntar cuál fue la historia de ese afán de distinción que había 
emergido en el modernismo ﬁ
 nisecular y que buscó aﬁ
 anzarse en la vanguardia 
de la década de 1920.
¿Qué elementos contribuyeron a deslindar un campo especíﬁ
 co para las letras 
argentinas y a conﬁ
 rmar la existencia de un espacio imaginado como autónomo? 
¿Qué interlocutores colaboraron con el relato emergente sobre obras de arte 
1 “Palabras de Pablo Rojas Paz”. Martín Fierro 16 (1925).
166
Geraldine Rogers | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
aisladas en un mundo propio, únicamente ﬁ
 eles a criterios de forma? ¿Cómo se 
trazaron las fronteras de lo artístico literario? 
A las respuestas disponibles propongo agregar un elemento olvidado: la hoy 
vetusta ﬁ
 gura de un promotor de “la vuelta a Kant, Fichte y Hegel” (Romero 
126-130), el madrileño José Ortega y Gasset, cuyos escritos y conferencias 
tuvieron extraordinaria recepción en la Argentina2. Es bien conocido su inﬂ
 ujo 
sobre los jóvenes del grupo Valoraciones en la década de 1910 y su relación con 
Victoria Ocampo en la de 1930, pero casi no hay referencias al papel de este 
gestor cultural en el período intermedio. En 1916 había inaugurado la serie de 
viajes al país que lo puso en contacto con los jóvenes renovadores y con ﬁ
 guras 
clave de la literatura en las siguientes décadas, entre quienes predicó la “obligación 
de sacudir de nuestra conciencia el polvo de las ideas viejas, carbonizadas ya, y 
hacer que en ella se aﬁ
 rme lo nuevo”, poniendo en circulación un compendio 
de estética con componentes idealistas (“Nada muy moderno” 21-23)3. 
A lo largo de la década de 1920 Ortega plantea y difunde en español las 
alarmas derivadas del auge de la sociedad masiva y realiza a la vez la defensa 
de un arte nuevo. En La deshumanización del arte (1925) aboga por un ámbito 
“puramente artístico” separado de todas las otras prácticas: “todo el arte nuevo… 
repugna ante toda la confusión de fronteras. Es un síntoma de pulcritud mental 
querer que las fronteras entre las cosas estén bien demarcadas. Vida es una cosa, 
poesía es otra” (30). En ese libro, publicado un año antes de comenzar las notas 
que integrarían luego La rebelión de las masas (1930)4 promueve un arte alejado 
de toda función social y de toda determinación de contenido objetual. 
Al menos desde comienzos del siglo, tanto en Europa como en América, el 
dominio de la alta cultura estaba siendo asediado por lo que Ortega llamará el 
hombre masa. El periodismo del circuito popular-masivo ponía en circulación 
textos e imágenes que los consumidores, sin conocimientos especíﬁ
 cos, podían 
apreciar a partir del mero sentido común y de su derecho como partícipes 
necesarios en el mercado. Así por ejemplo en Buenos Aires, no sólo los poetas 
sencillos y sentimentales como Evaristo Carriego entraban con las revistas y 
folletos en todos los hogares sino también los raros como Rubén Darío, que de 
ese modo empezaron a formar parte del menú plebeyo. El auge de las ediciones 
populares y baratas hará lamentar a uno de los fundadores de Martín Fierro 
porque “la plebe iletrada” se adueñaba “del tesoro mental y rítmico” de la poesía 
2 Una versión ﬁ
 ccional del ascendiente orteguiano en la representación de distinciones sociocultura-
les por parte de los sectores cultos argentinos aparece en el cuento de Julio Cortázar “Las puertas 
del cielo” (1951), cuyo protagonista observa las prácticas de su “otro” social nombrando explícita-
mente al autor español de la teoría que sustenta su punto de vista (Cortázar 127-128). 
3 Para un análisis sobre el papel de la estética idealista como núcleo normativo de la institución 
arte en la sociedad burguesa desarrollada y su relación con las vanguardias históricas cf. Crítica 
de la estética idealista de Peter Bürger.
4 Los textos que integran La rebelión de las masas comenzaron a publicarse en un diario madri-
leño en 1926, un año después de La deshumanización del arte.
167
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | La isla del arte martinﬁ
 errista:  165-174
(Méndez 1924: 2). Las masas ya intervenían en todo, dirá poco después con 
gesto de rechazo el ensayista español. 
No sería acertado describir la relación de Ortega con los jóvenes vanguar-
distas argentinos como una inﬂ
 uencia –mucho menos como una inﬂ
 uencia 
unidireccional, plena o uniforme–, pero es innegable que existió un intercam-
bio que contribuyó a asentar nociones funcionales a la idea de autonomía de 
la esfera estética, postulándola como un ámbito separado de otras esferas de 
la vida, empeño iniciado por el modernismo dos décadas antes y retomado en 
los años 20 para delinear un perﬁ
 l deﬁ
 nido en el campo literario argentino. El 
vademécum orteguiano incluía los conceptos de insularidad artística (asociada 
a la separación arte/vida y al concepto de “deshumanización” del arte), anti-
realismo, antiacademicismo y una categórica distinción entre arte elevado y 
cultura de masas, entre otros rasgos que no sin contradicciones aﬂ
 oraron en la 
vanguardia martinﬁ
 errista.
La nueva sensibilidad, entre Madrid y Buenos Aires
En 1924 la revista Martín Fierro celebró la fundación de la selecta Asociación 
Amigos del Arte5. La nieta del estanciero Pedro Luro la presidía, la esposa del 
presidente Marcelo T. de Alvear encabezaba la comisión de honor e integraban 
las secciones Oliverio Girondo, Adelina del Carril, Leopoldo Lugones, Victoria 
Ocampo y Manuel Gálvez, entre otros. Fue en esa institución, creada bajo su 
inﬂ
 uencia y cerrada en 1946 tras la llegada del peronismo, que José Ortega y 
Gasset presentó en 1928 su libro más famoso, La rebelión de las masas, donde 
sistematizaba su diagnóstico sobre la creciente “invasión vertical de los bárbaros” 
(62). Conviene repasar, entonces, algunos tramos previos de aquel vínculo.
En noviembre de 1916, el español había dado una conferencia en el teatro 
Odeón de Buenos Aires a pedido de la revista Nosotros. El eje conceptual de la 
exposición –“La nueva sensibilidad”6– retornó profusamente, a partir de 1924, 
en las páginas del principal órgano de la vanguardia argentina. En su cuarto 
número, Martín Fierro publicó un maniﬁ
 esto, escrito por Oliverio Girondo, 
que anunciaba la “presencia de una nueva sensibilidad”; en el número siguiente, 
indagaba su avatar nacional en una encuesta dirigida a trece escritores a quienes 
preguntaba si existía una sensibilidad argentina7. Con variaciones, las respuestas 
fueron unánimemente aﬁ
 rmativas. Ricardo Güiraldes manifestó, además, la 
voluntad fundante característica del martinﬁ
 errismo: había una sensibilidad 
argentina, pero si así no fuera “sería nuestra obligación” crearla. En un artículo 
5 “La ‘Casa del arte’ y los artistas jóvenes”, Martín Fierro 7 (1924). La nota declara su conﬁ
 anza 
en que la nueva institución creará en plena calle Florida “ese clima propicio de las sociedades 
cultas que recogen con ﬁ
 na percepción la obra de sus artistas”.
6 “La nueva sensibilidad –Noviembre 1916–”. Revista de Filosofía, enero de 1917: 147-150.
7 “Contestaciones a la encuesta de ‘Martín Fierro’…”. Martín Fierro 5-6 (1924). 
168
Geraldine Rogers | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
del diario La Nación donde publicaba asiduamente, Ortega había anunciado poco 
antes “El deber de la nueva generación argentina” a los jóvenes de Valoraciones 
e Inicial, dos revistas ligadas a Martín Fierro por lazos de sociabilidad y por el 
proyecto común de expandirse en Latinoamérica8, minorías selectas –según el 
español– cuyo inevitable destino era avanzar con una sensación de aislamiento 
y “sitiada por el vulgo inerte”. En su paternal alocución antes de despedirse 
del público local aﬁ
 rmaba la incongruencia entre una exquisita sensibilidad 
argentina y una magra producción ideológica y artística, lo que podía leerse 
como todo un envite.
Ese mismo año Proa, “la primera revista puramente literaria del país”9, a 
cargo de Borges, Brandán Caraﬀ
 a, Güiraldes y Rojas Paz se mostró receptiva: 
“Ortega y Gasset puso en el tapete el problema de las generaciones” decía10. En 
1925, Evar Méndez, director de Martín Fierro, estimuló a sus jóvenes colegas 
planteando que estaban destinados, por una ley biológica irremediable, a superar 
a sus mayores en el aporte de novedades11. Al ﬁ
 nal de su discurso, los invitaba 
a recibir con entusiasmo la próxima visita del inspirador de esas palabras, el 
conferencista español autor de varias tesis sobre los vínculos generacionales, 
el “instinto de coetaneidad” y la renovación estética: “el ‘ultraísmo’ –decía ese 
mismo año– es uno de los nombres más certeros que se han forjado para deno-
minar la nueva sensibilidad” (La deshumanización 42). También Ramón Gómez 
de la Serna atestigua los lazos de intercambio en aquella etapa:
En ese momento voy yo a visitar Buenos Aires. Martín Fierro me dedica un 
suplemento especial. Tengo proposiciones magníﬁ
 cas. Se me prepara un ban-
quete circulante en que todos íbamos a ir comiendo como sucede durante la 
procesión de Semana Santa con el paso titulado la Cena, sentados en camiones 
preparados para el banquete. Pero iba a ir también don José Ortega y Gasset 
que era el que me había animado al viaje y don José lo dejó para después y yo 
no me atreví a lanzarme solo a un mundo desconocido aunque lleno de ami-
gos. Oliverio aparece de nuevo en Madrid como llevando la representación 
del hemisferio cordial que aún me atemorizaba. En ese breve interregno de 
apariciones y desapariciones pasan dos años y en 1925 aparece Calcomanías, 
editado por Espasa-Calpe con portada del autor. (Gómez de la Serna 638)
Ortega era director de colección en la editorial española que incluyó el 
segundo libro de Oliverio Girondo (Sánchez Vigil) en un catálogo donde él 
mismo había publicado dos años antes El tema de nuestro tiempo, obra sobre los 
vínculos generacionales y los “nuevos síntomas” de época entre los que se incluía 
8 En enero de 1925 Oliverio Girondo llevó a México la representación de cuatro revistas –Mar-
tín Fierro, Noticias literarias, Inicial y Valoraciones– que habían decidido conformar un “frente 
único” para darse a conocer en otros países latinoamericanos.
9 Cfr. nota 1.
10 “Proa”. Proa 2º época (1924): 3-8.
11 “Discurso de Evar Méndez”. Martín Fierro 16 (1925). 
169
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | La isla del arte martinﬁ
 errista:  165-174
el arte nuevo. Además de facilitar la edición del libro de Girondo, lo apadrinó 
desde Revista de Occidente antes y después de su salida: entre enero y marzo de 
1925 adelantó allí dos poemas y en mayo insertó una reseña12. Anteriormente, la 
revista España surgida bajo el magisterio de Ortega, ya había escrito una elogiosa 
nota sobre Veinte poemas para ser leídos en el tranvía. Los contactos eran, como 
se ve, muy productivos y ﬂ
 uidos. En 1926, otro poeta martinﬁ
 errista, Leopoldo 
Marechal, partirá a Europa; en España “llevaba tres misiones: visitar a Ramón 
Gómez de la Serna, trabar relación con los compañeros de la Gaceta Literaria y 
conocer a Ortega y Gasset y a su corte de la Revista de Occidente”13.
La ausencia explícita del español en Martín Fierro14 cuenta con varias razones 
previsibles: su estilo magistral, la hispanofobia de los jóvenes vanguardistas y el 
perﬁ
 l chocante por lo explícito de quien era capaz de ﬁ
 rmar un artículo titulado 
“Democracia morbosa” apenas inaugurada la ley de sufragio argentina. En un 
texto tardío Borges equiparará la “vanidad palabrera” del madrileño a la de 
Leopoldo Lugones, otro padrino entonces denegado (“El duelo” 432). 
Marcos e islas imaginarias
No conviene desatender, entonces, las aﬁ
 nidades del martinﬁ
 errismo con 
la ideología artística del promotor español de las vanguardias, particularmente 
en dos aspectos: en primer lugar, una noción de lo artístico que acentuaba la 
especiﬁ
 cidad y voluntad de aislamiento; en segundo lugar, una distinción estética 
y social entre el “arte nuevo” y la cultura popular-masiva.
En cuanto a lo primero, Ortega incluía en su repertorio la exigencia de separar 
arte y vida, disociación impugnada por la vanguardias artísticas más radicales 
del siglo XX15. En la Argentina, desde la publicación de su maniﬁ
 esto, Martín 
Fierro sostuvo que el fundamento de la práctica artística no podía estar sino 
en ella misma e hizo todo lo posible por disociar la vida de la literatura y por 
12 Trinidad Barrera señala: “La publicación de Ortega… arropa antes y después el libro de Girondo. 
Es, sin dudas, un buen padrinazgo…” (449).
13 “Memorias por Leopoldo Marechal”, Atlántida 1241 (1970) (Marechal 569).
14 Una alusión critico-humorística aparece en la ﬁ
 rma “Ortelli y Gasset” al pie del artículo polémico 
en lunfardo sobre Madrid como pretendido meridiano intelectual de Hispano-América. “A un 
meridiano encontrado en una ﬁ
 ambrera, por Ortelli y Gasset”. Martín Fierro 42 (1927).
15 Según la perspectiva de Peter Bürger, las vanguardias pusieron en cuestión el status de autono-
mía del arte y resulta una inconsecuencia teórica apelar a la vanguardia y defender la posición 
de una estética autónoma. Adorno lo reconoció y sin ambigüedad se pronunció contra el radi-
calismo de las vanguardias, de las que temía barbarie e irracionalismo, y a favor del status de 
autonomía (Bürger 104). Huyssen retoma las formulaciones de Bürger para distinguir tendencias 
divergentes en dos términos que suelen usarse como equivalentes: “modernismo”, cuyos rasgos 
principales fueron la autoexclusión, la angustia de contaminación respecto de la cultura de masas 
y la insistencia en la autonomía del arte, y primera “vanguardia histórica”, que aspiró a desarro-
llar una relación alternativa entre arte elevado y cultura de masas, entre política y vida cotidiana 
(Huyssen 5-40). 
170
Geraldine Rogers | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
liberar a esta última de cualquier ﬁ
 nalidad no estética (Sarlo 98). En septiem-
bre de 1924, ante la acusación de venerar a un escritor fascista, Martín Fierro 
argumentaba: “Lugones político no nos interesa, como tampoco nos interesan 
sus demás actividades ajenas a la literatura”; “hay entre nosotros quienes saben 
agitar el trapo rojo con tanto denuedo como los valientes redactores de la 
anunciada Extrema izquierda. Si no lo hacen en Martín Fierro es sencillamente 
por la misma razón que no hablamos de carreras ni de modas: por razón de 
especialidad. Martín Fierro es un periódico literario…”16. Esta distinción era 
posible gracias a la insularidad de lo artístico divulgada en 1921 por el publicista 
del idealismo estético en el mundo hispánico, quien consideraba la obra de arte 
como “una isla imaginaria que ﬂ
 ota rodeada de realidad por todas partes. Para 
que se produzca, es, pues, necesario que el cuerpo estético quede aislado del 
contorno vital”. La “indecisión de conﬁ
 nes entre lo artístico y lo vital perturba 
nuestro goce estético”, “hace falta un aislador. Esto es el marco” (“Meditación 
del marco” 304). 
En cuanto a lo segundo, la relación del arte con lo popular-masivo, “don-
dequiera que las jóvenes musas se presentan la masa las cocea” –decía Ortega 
en 1925– “el arte nuevo tiene a la masa en contra suya, y la tendrá siempre. 
Es impopular por esencia: más aún, es antipopular” (La deshumanización 2); 
sus obras –argumentaba– producen siempre el efecto sociológico de dividir al 
público. La obra de arte actuaba “como un poder social que crea dos grupos 
antagónicos, que separa y selecciona en el montón informe de la muchedumbre 
dos castas diferentes de hombres” (3). Para Ortega, el arte nuevo era asunto 
de una “minoría especialmente dotada”; mientras que la oscura conciencia de 
inferioridad de una multitud incapaz de sacramentos artísticos mostraba su 
incomprensión y su irritación ante un arte de privilegio, de nobleza de nervios, 
de aristocracia instintiva17. 
En El tema de nuestro tiempo (1923) había señalado otro rasgo central del 
arte nuevo muy caro al martinﬁ
 errismo: la tendencia a alejarse de lo serio. El 
carácter solemne, de elevado patetismo, que hasta poco se consideraba intrínseco 
al goce estético, había sido extirpado íntegramente. El arte nuevo se postulaba 
como un juego, la falta de seriedad era su valor supremo.
Entre 1924 y 1925, la Revista de Occidente publicó, además del primer ensayo 
de Victoria Ocampo, varios textos de Jorge L. Borges y de Oliverio Girondo18. 
Este último dedicó el poema “Escorial” (1925) a su director “A D. José Ortega y 
Gasset”, quien podía comprobar así que “el arte joven contribuye también a que 
16 “Suplemento explicativo de nuestro ‘Maniﬁ
 esto’. A propósito de ciertas críticas”. Martín Fierro 
8-9 (1924). 
17 Sobre el racismo de clase en Ortega y Gasset ver La distinción (Bourdieu 28).
18 Los poemas “Escorial” y “Juerga” de Girondo se publicaron en Revista de Occidente T. VII, ene-
mar de 1925; “Menoscabo y grandeza de Quevedo” de Borges en T VI, oct-dic de 1924; “Jorge 
Luis Borges, el fervor de Buenos aires” de Gómez de la Serna en T. IV, abril-junio de 1924.
171
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | La isla del arte martinﬁ
 errista:  165-174
los mejores se conozcan y reconozcan en el gris de la muchedumbre y aprendan 
su misión, que consiste en ser pocos y tener que combatir contra los muchos” 
(La deshumanización del arte 5). El caso de Girondo muestra que el vínculo de 
ningún modo supone una inﬂ
 uencia de resultados homogéneos: en 1933, por 
ejemplo, el poeta aﬁ
 rmará el “desinterés” y “la libertad que requiere toda creación 
artística”, así como “la superioridad del arte sobre las otras manifestaciones del 
espíritu”, pero expresará a la vez la aspiración “a un arte de carne y hueso… un 
arte para todos los días, un poco popular, un poco desgarrado”19. 
Fue el madrileño autor de “Estética en el tranvía” (1916) quien temprana-
mente proclamó la capacidad de los artistas y los poetas para revelar lo exquisito 
y original en su vista de lo ordinario a partir de una nueva sensibilidad basada 
en la actitud frente al objeto; “de esta manera abrimos a la Estética las puertas 
de su prisión académica y la invitamos a que recorra las riquezas del mundo” 
(32-38), decía en un llamamiento a ejercitar la disposición estética ante lo 
cotidiano, cosa que harán los jóvenes martinﬁ
 erristas con sus objets trouvés en 
calles y tranvías: destartaladas milongas, inscripciones en los carros o “poemas 
que uno recoge como quien junta puchos en la vereda” (Girondo Veinte poemas 
49). “Yo tampoco sé lo que es la poesía –escribirá Borges en 1926–, aunque soy 
diestro en descubrirla en cualquier lugar: en la conversación, en la letra de un 
tango, en libros de metafísica y hasta en algunos versos”20, “hace tiempo que 
soy cazador de esas escrituras: epigrafía de corralón que supone caminatas y 
desocupaciones más poéticas que las efectivas piezas coleccionadas, que en estos 
italianados días ralean” (Evaristo Carriego 148). 
Lejos del ideal vanguardista de unir vida y literatura, lo artístico tenderá a 
imaginarse como un ámbito jerárquicamente posicionado y separado de otros 
ámbitos de la existencia. Girondo aﬁ
 rmará en 1933:
La superioridad del arte sobre las otras manifestaciones del espíritu sólo radica 
en eso. Ella se encuentra más allá de la moral, de la ﬁ
 losofía y por lo tanto de 
la política, porque, al crear belleza, encuentra una verdad, una ‘utilidad’, una 
razón de ser, en sí misma, y se libera, en cierto modo, de las contingencias del 
tiempo y del espacio, ya que expresa algo perdurable y universal21.
Esa separación de la esfera artística que Ortega había llamado la “isla del 
arte” permitirá a su vez distinguir el gusto puro del gusto bárbaro (Bourdieu 
27-29), propio de quienes creían posible comportarse ante un paisaje pintado 
como ante la realidad: “el cuadro, como la poesía o como la música, como toda 
obra de arte, es una abertura de irrealidad que se abre mágicamente en nuestro 
contorno real” (“Meditación del marco” 301-303). La revista Martín Fierro usará 
ese mismo criterio para leer críticamente la obra de sus colegas boedistas (“Muy 
19 Girondo, Oliverio. “Arte, arte puro, arte propaganda”. Contra 4 (1933). 
20 Borges, Jorge L. “Ejercicio de análisis”, Proa 2 (1925) (El tamaño de mi esperanza 99).
21 Girondo, Oliverio. “Arte, arte puro, arte propaganda”. Contra 4 (1933).
172
Geraldine Rogers | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
realista, muy, muy humana. Sobre todo esto: hay en sus páginas un realismo 
exuberante;… un extremado realismo”22) o para reﬂ
 exionar sobre los lectores 
que aquellos convocaban, gente que gustaba de un drama sólo cuando podía 
interesarse en los destinos humanos: “los amores, odios, penas, alegrías de los 
personajes –dirá Ortega de ese tipo de público– conmueven su corazón: toma 
parte de ellos, como si fuesen casos reales de la vida” (La deshumanización 7). 
Por el contrario, un objeto será artístico sólo en la medida en que no sea real; 
la ruptura con la percepción primera será la condición constitutiva de la obra 
de arte. Por eso mismo, el anti-realismo de la nueva tendencia apuntaba a una 
eliminación progresiva de los “elementos humanos, demasiado humanos” y a 
la conformación de “un arte para artistas” (11), que se desentendiera del objeto 
representado y excluyera las reacciones éticas o afectivas. Idéntico criterio orientó 
algunas de las preferencias e impugnaciones martinﬁ
 erristas, como el rechazo de 
la poesía de Carriego por parte de Borges, por la “exigencia de conmover” que 
“lo condujo a una lastimosa estética socialista, cuya inconsciente reducción al 
absurdo efectuarían mucho después los de Boedo” (Evaristo Carriego 135). Como 
notaba Ortega, la predilección por lo “humano” era funcional al seudo-arte 
mercenario, triunfante por la violencia de su apelación sensible o sentimental. Su 
antídoto era una adecuada separación entre arte y vida, un ideal de percepción 
pura, con la primacía de la forma sobre la función y del modo de representación 
sobre el asunto representado, junto a una disposición estética novedosa: la del 
artista capaz de aplicar a un objeto cualquiera la actitud del esteta, contemplación 
pura que implicaba una ruptura con la actitud ordinaria respecto al mundo. Era 
ese un poder social capaz de distinguir, aﬁ
 rmando su indiferencia respecto de las 
demandas externas cuya forma más visible era el mercantilismo, “prostitución 
artística”23 frecuentemente censurada en las páginas de la revista argentina de 
vanguardia. Porque el rechazo sistemático de lo “humano” implicaba también 
la impugnación de lo común e inmediatamente accesible, “el asco que da lo 
demasiado fácil! –dirá Martín Fierro–… Y lo insoportable que resulta tener 
razón, en compañía de todo el mundo”24. 
En suma, el bagaje desplegado por el madrileño desde 1916 y a lo largo de 
la década del 20 incluyó varias nociones centrales en la transformación de la 
institución literaria argentina en aquellos años: deshumanización del arte, anti-
realismo, retórica antimercantil y categórica distinción entre literatura/vida y 
entre arte elevado y cultura masiva. Aunque sería un exceso sostener la existencia 
de un inﬂ
 ujo compacto de dirección única, no resulta improductivo tomar al 
pie de la letra la idea de Borges, irónica por el absurdo que supone, de que él o 
algún otro joven vanguardista pudiera deberle “algo o mucho a Ortega y Gasset, 
cuyos volúmenes apenas he hojeado” (“Nota de un mal lector” 12). Poner par-
22 “Extrema izquierda”. Martín Fierro 8-9 (1924). 
23 Cfr. por ejemplo González Lanuza, Eduardo. “Emoción y $”. Martín Fierro 10-11 (1924). 
24 “El lema de nuestro museo. ‘Destrucción e inercia’”. Martín Fierro 30-31 (1926).
173
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | La isla del arte martinﬁ
 errista:  165-174
cialmente en duda esa evidencia implica indagar un bastión antivanguardista25 
en el terreno plagado de paradojas de la vanguardia martinﬁ
 errista. 
Referencias bibliográﬁ
 cas
Barrera, Trinidad. “El gaucho que atrapa a lazo las greguerías criollas. Oliverio 
Girondo en España en la década de los veinte”. Obra completa de Oliverio 
Girondo. Ed. Raúl Antelo. Buenos Aires: ALLCA XX-Sudamericana, 1999. 
445-453.
Borges, Jorge L. “El duelo”. El informe de Brodie. Obras Completas, tomo 2. 
Buenos Aires: Emecé, 1974. 431-435.
——. Evaristo Carriego. Obras Completas, tomo 1. Buenos Aires: Emecé, 1974. 
101-172.
——. “Nota de un mal lector”. Ciclón 1 (1956). Textos recobrados (1956-1986). 
Buenos Aires: Emecé, 2003. 11-12.
Bourdieu, Pierre. La distinción. Criterios y bases sociales del gusto. Madrid: 
Taurus, 1988.
Bürger, Peter. Crítica de la estética idealista. Madrid: Visor, 1996.
Cortázar, Julio. “Las puertas del cielo”. Bestiario. Buenos Aires: Sudamericana, 
1986. 117-137 
Girondo, Oliverio. Veinte poemas para ser leídos en el tranvía (1º edic. 1922). 
Buenos Aires: Losada, 1996.
——. Obra completa. Ed. Raúl Antelo. Buenos Aires: ALLCA XX-Sudamericana, 
1999.
Gómez de la Serna. “Oliverio Girondo”. Obra completa de Oliverio Girondo. Ed. 
Raúl Antelo. Buenos Aires: ALLCA XX-Sudamericana, 1999. 637-648.
Huyssen, Andreas. Después de la gran división. Modernismo, cultura de masas, 
posmodernismo. Buenos Aires: Adriana Hidalgo, 2006.
Marechal, Leopoldo. Adán Buenosayres. Eds. Jorge Lafforgue y Colla. Madrid: 
ALLCA XX, 1997.
Ortega y Gasset, José. La rebelión de las masas. Madrid: Espasa-Calpe, 1937.
——. La deshumanización del arte y otros ensayos estéticos. Madrid: Revista de 
Occidente, 1958 [1º edición 1925].
——. Obras completas. Madrid: Alianza, Revista de Occidente, 1983.
——. “Nada ‘moderno’ y ‘muy siglo XX’” [1916]. Obras completas, tomo 1. 
Madrid: Alianza, Revista de Occidente, 1983. 21-23.
——. “El deber de la nueva generación argentina”. La Nación, 6/4/1924. Obras 
completas, tomo 2. Madrid: Alianza, Revista de Occidente, 1983. 255-259.
——. “Democracia morbosa” [1917]. Obras completas, tomo 1. Madrid: Alianza, 
Revista de Occidente, 1983. 133-137.
——. “Meditación del marco” [1921]. Obras completas, tomo 3. Madrid: Alianza, 
Revista de Occidente, 1983. 304.
25 En términos de Huyssen, “una empresa elitista alejada de la política y la vida cotidiana, si bien la 
transformación de ambas constituyó en su momento un proyecto central de la vanguardia” (20).
174
Geraldine Rogers | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
——. “Estética en el tranvía”. Obras completas, tomo 1. Madrid: Alianza, Revista 
de Occidente, 1983. 32-38.
Romero, José Luis. El desarrollo de las ideas en la sociedad argentina del siglo 
XX. Buenos Aires: Ediciones Solar, 1983.
Sánchez Vigil, Juan Miguel. Calpe. Paradigma editorial (1918-1925). Gijón: 
Ediciones Trea, 2005.
Sarlo, Beatriz. Una modernidad periférica: Buenos Aires 1920 y 1930. Buenos 
Aires: Nueva Visión, 2003.
Fecha de recepción: 20-02-09 / Fecha de aprobación: 12-06-09
216
abstracts | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
that had been suspended in the beginning (En la zona) and towards the end of the project 
(Lugar), and eﬀ
 ects subtle changes of function over recognized and established narrative 
pattern, mainly through a false intrigue ´s explosion, which covers space expanded to the 
universe and reaches represented subjectivities. 
Keywords: Novel - Project - Intrigue - Beginnings - Death.
MARTÍNEZ ZUCCARDI, SOLEDAD
Positions and Polemics in North-Eastern Argentinian Literature. 
“La Carpa” Group and Regional Poetic Awareness 
Th
 is article’s starting point is the question about the circumstances that explain the domi-
nant position that the group La Carpa (constituted in Tucumán in the beginnings of the 
1940s and integrated by young writers –practically unknown by that time– from diﬀ
 erent 
provinces of the Northwest of Argentina) reaches in the ﬁ
 eld of literature in that region. It 
proposes that the answer to that question is related to the eﬃ
  cacy of what can be called as 
the “metapoetic discourse” of La Carpa, by which the group “invents” itself by elaborating 
and promoting a collective position that shows a clear consciousness about poetry and the 
poet’s responsibility, and goes beyond the provincial limits in order to embrace a whole region. 
Such position is pronounced in the prologue to the Muestra colectiva de poemas, a kind of 
group manifesto published in 1944. Th
 is article analyses that text in relation to all that was 
pointed out above and in relation to the literary context of emergence of La Carpa. It also 
examines a polemic –motivated in certain controversial aﬃ
  rmations present in the prologue 
and developed in La Gaceta, a newspaper from Tucumán– that illuminates the consideration 
about the position of the group in the Argentine Northwestern literature. 
Keywords: Cultural formations - literary ﬁ
 eld - poetic manifestos - 1940s.
ROGERS, GERALDINE 
Th
 e Island of “Martinﬁ
 errista” Art 
Th
 is article cross-examines an aspect that characterizes the Argentine literary avant-garde 
of 1920’s: the attempt of making a great divide between Art and other practices, an eﬀ
 ort 
that had previously emerged in Modernism by the turn of the century. In this paper, I will 
inquire about the elements which contributed to strengthen that division and, in that way, 
conﬁ
 rmed the existence of a literary space imagined as autonomous. Th
 us, I will examine 
the nature of the contributions to a discourse about Art, which in this context is understood 
as a self-ruling realm wholly devoted to formal interests. Also, attention will be given to the 
delimitation of literary boundaries. Consideration of the production of the contemporary 
Spanish intellectual, José Ortega y Gasset, will be crucial as his writings and lectures were 
very well-known at that time in Argentina. It is well known Ortega y Gasset’s strong inﬂ
 u-
ence over young Argentine intellectuals in 1910’s as well as his close friendship with Victoria 
Ocampo in the 1930’s, but little is known about his role and inﬂ
 uence on the Argentine 
intellectual scenario in the 1920’s.
Keywords: Argentine Literatura - literary autonomy - avant-garde.
