43
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución - No Comercial -
Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/
Darrigrandi N., Claudia y Antonia 
Viu. “Perfiles de artistas e intelectuales en Mis en-
trevistas (1943) de Georgina Durand”. Anclajes, vol. XXI, N° 3, setiembre-diciembre 
2017, pp. 43-60
DOI: 10.19137/anclajes-2017-2134
Perfiles de artistas e 
intelectuales en Mis 
entrevistas (1943) de 
Georgina Durand
Portraits of Artists and Intellectuals in Georgina Durand’s 
Mis entrevistas (1943)
Claudia Darrigrandi N.1
Universidad Finis T
errae
cdarrigrandi@uft.cl
Antonia 
Viu
Universidad Adolfo Ibáñez
antonia.viu@uai.cl
Resumen: El siguiente artículo se enfoca en el trabajo periodístico de la chilena 
Georgina Durand, seudónimo de Raquel Delaporte Prieto (1893-2003), en particular, en 
una serie de entrevistas publicadas en el diario La Nación (Chile) a finales de los treinta e 
inicios de los cuarenta del siglo pasado. Por un lado, se reflexiona sobre la construcción 
biográfica de sus entrevistados en tanto artistas e intelectuales profesionales, denotan-
do una densidad informativa que va elaborando cánones y jerarquías desde las que se 
constituyen los campos del saber en la época. Por otro lado, se analiza su papel como 
entrevistadora, como mujer profesional, en un contexto social y laboral en el que las 
mujeres todavía son cuestionadas por su participación en la esfera pública. En ese marco, 
se reflexiona sobre los regímenes de lo decible, las tensiones entre lo público y lo pri-
vado y la potencial relación entre la periodista y sus lectores. Se arguye, entonces, que 
Durand logra un equilibrio entre el ejercicio apropiado de la profesión, puntualmente, en 
la realización de las entrevistas, y la construcción de una subjetividad. 
Palabras clave: Georgina Durand; prensa chilena; entrevista periodística; Siglo xx; Chile
1	
Este trabajo se ha realizado en el marco del proyecto Fondecyt Iniciación Nº 11140881 del 
cual Claudia Darrigrandi Navarro es la investigadora responsable y del Fondecyt Regular Nº 
1150141, dirigido por la investigadora Antonia Viu (Universidad Adolfo Ibáñez) y en el que 
Darrigrandi participa como co-investigadora. 
44
Claudia Darrigrandi N.  y Antonia Viu | 
 XXI.3 (septiembre-diciembre 2017) ISSN 1851-4669
Abstract: This paper focuses on the work of Chilean journalist Georgina Durand, 
pseudonym for Raquel Delaporte Prieto (1893-2003), in particular on a series of inter-
views published in the newspaper La Nación (Chile) in the last century in the late thirties 
and early forties. On the one hand, the paper analyzes the creation of biographical pro-
files of her interviewees as professional artists and intellectuals, conveying information 
to create cannons and hierarchies for emerging fields of knowledge at that time. On the 
other hand, attention is given to her role as interviewer and as a professional in a work 
and social context in which women’s participation in the public arena was still contested. 
In this context, it also considers the rules governing what can and cannot be said, the 
tensions between public and private spheres, and the potential relationship between the 
journalist and her readers. In the end, one could suggest that Durand achieves a balance 
between “correct” practice as a professional journalist, particularly in the production of 
her interviews, and the construction of a subjectivity. 
Keywords: Georgina Durand; chilean press; interview; 20th century; Chile
La entrevista como escritura de la 
información y escena del saber profesional
G
eorgina Durand, seudónimo de Raquel Delaporte Prieto 
(1893-2003)2, es una de las periodistas chilenas que Joaquín 
Edwards Bello destaca en su crónica “Mujeres corresponsales 
viajeras” y que propone como parte del equipo ideal de un periódico llamado 
La Mujer (79-83). A pesar de ese lugar que le entregara el cronista del diario 
chileno La Nación, Durand es una figura poco reconocida entre las periodistas 
nacionales y tampoco es un nombre que circule cuando se habla de los movi-
mientos feministas de mediados de siglo XX. Durand fue parte del Movimiento 
Pro Emancipación de las Mujeres de Chile, del Partido Femenino, dirigió el 
Boletín del Servicio Médico Nacional de Empleados entre 1945 y 1947 y, al 
año siguiente, en 1948, estuvo a cargo del “periódico de la mujer para la mujer”, 
Orientación. También fue encargada de la Oficina de la Propiedad Intelectual 
y del Departamento de Extensión Cultural de la Biblioteca Nacional (Klimpel 
Alvarado, La mujer chilena 177). Antes de tener estos cargos, publicó sus entre-
vistas a fines de la década de los treinta y a inicios de los cuarenta en el diario La 
Nación, periódico fundado en 1917 por un grupo de senadores liberales, en el 
que se combinó el discurso político vehiculado en los editoriales con el periodis-
2 
Agradecemos a Eduardo Leiva Herrera quien ayudó a identificar la fecha de nacimiento de la pe-
riodista, como también hizo notar sobre el uso del seudónimo. Agradecemos asimismo a la inves-
tigadora Claudia Montero (Universidad de Valparaíso) por informarnos sobre la fecha de muerte 
de la periodista. Según la décimo cuarta edición del Diccionario biográfico de Chile, Durand 
comenzó sus labores como periodista en la revista Familia. Es interesante notar que se la presenta 
como “ensayista y biógrafa”, en ese sentido hay un reconocimiento de sus entrevistas como parte 
de un proyecto mayor que considera la elaboración de biografías (417). En la entrada también 
destaca que tuvo una importante formación, producto de su experiencia laboral, en bibliotecas y 
propiedad intelectual. También trabajó en radio (400). Véase Diccionario biográfico de Chile. 
45
 XXI.3 (septiembre-diciembre 2017) ISSN 1851-4669 | Perfiles de artistas e intelectuales en Mis entrevistas (1943)...: 43-60
mo informativo y comercial (Santa Cruz 28-30)3. Al menos para la década del 
cuarenta, estas entrevistas aparecían los domingos, en una sección, compuesta 
por unas pocas páginas, dedicada a la cultura. Junto con las entrevistas, también 
se publicaban pequeños reportajes y perfiles sobre figuras del mundo del arte y 
la cultura, cuentos, reseñas de libros y columnas de opinión, entre otros tipos de 
colaboraciones. Las entrevistas interesan como medio de construcción de perfiles 
de figuras que son parte del campo de las artes y la cultura y, en ese sentido, son 
un agente activo en la constitución del campo cultural. En el periodo modernis-
ta la crónica era el espacio en el que se filtraba y mezclaba la escritura biográfica 
con la entrevista y la reseña; a medida que avanza el siglo XX latinoamericano la 
crónica seguirá siendo un espacio relevante para la escritura de perfiles y retratos, 
aunque estos, a su vez, se irán convirtiendo en textos más extensos y ensayísticos 
y se irán desprendiendo de la escritura de la cotidianidad. Y, por otro lado, la 
entrevista va a ocupar un espacio cada vez más singularizado. 
En su libro El espacio biográfico. Dilemas de la subjetividad contemporánea 
(2010), Leonor Arfuch plantea que la entrevista no ha sido estudiada en profun-
didad como espacio de construcción (auto)biográfica (120). Asimismo, señala: 
Como género biográfico –aun cuando no se la considere habitualmente en-
tre los “canónicos”– que presenta vidas diversamente ejemplarizadoras, por 
excelencia o por defecto, lo es también de educación, aspecto modélico por 
antonomasia. […] Hablando de la vida o mostrándose vivir, el entrevistado, 
en el juego dialéctico con su entrevistador, aportará siempre, aun sin propo-
nérselo, al “acervo” común (118-9). 
En las siguientes páginas se presenta una reflexión sobre las entrevistas reali-
zadas por Georgina Durand y publicadas en el primer volumen del libro titulado 
Mis entrevistas4 que compila sus trabajados para el diario La Nación a finales de la 
década del treinta y a inicios de los cuarenta. Para ese período, si bien las escuelas 
de periodismo todavía no existían, la de la Universidad de Chile, por ejemplo, se 
fundó el año 1953 bajo la dirección de Ernesto Montenegro, sí es posible señalar 
que el periodismo informativo y comercial se encontraba bastante consolidado. 
Asimismo, para las décadas del treinta y cuarenta estaban en ejercicio un número 
significativo de periodistas, hombres y mujeres, cuya preparación fue informal, 
en tanto no estudiaron periodismo, pero que estuvo sustentada en su participa-
ción en los diversos medios impresos que se fundaron en la primera mitad del 
siglo XX y que, poco a poco, tras su profesionalización, dejaron el carácter de 
3 
Según Santa Cruz, desde su fundación la dirección del periódico se enfocó en tener entre sus filas 
a los mejores exponentes del periodismo nacional (30). 
4	
En este artículo se ha trabajado con el vol. 1 de la edición publicada en Nascimento. La editorial 
Tegualda también publicó 3 volúmenes organizados de la siguiente manera: Vol.1 Escritores, artis-
tas y hombres de ciencia de Chile; Vol. 2 Políticos, artistas y hombres de ciencia de Chile; y Vol. 3 
Poetas y novelistas. El tercer volumen no se encuentra en la Biblioteca Nacional de Chile. 
46
Claudia Darrigrandi N.  y Antonia Viu | 
 XXI.3 (septiembre-diciembre 2017) ISSN 1851-4669
prensa doctrinaria (Santa Cruz)5. Por otra parte, entre las mujeres periodistas 
del período destaca el trabajo de Elvira Santa Cruz Ossa, el de Lenka Franulic, 
quien obtuvo el Premio Nacional de Periodismo en 1957, y el de María Romero 
(Escobar y García-Huidobro)6.
Retomando las ideas de Arfuch, los entrevistados de Durand, que pertene-
cen al mundo de la artes, humanidades y ciencias sociales, cumplen una función 
modélica en la medida que revelan una trayectoria dentro de un área del saber en 
particular. Al mismo tiempo, la persona que entrevista puede construir un estado 
de la cuestión de cada una las disciplinas o saberes representados por estas figuras. 
Otro de los asuntos que destaca es la constante interrogación por parte de la pe-
riodista sobre el papel de las mujeres como profesionales y la valoración de ellas 
como productoras de conocimiento. Por medio de las preguntas, Durand sitúa a la 
mayoría de sus entrevistados en el campo de la cultura y, en ese contexto, propicia 
la opinión sobre el estado y desarrollo de la cultura local. Entre otros entrevistados, 
destacan Benito Rebolledo Correo, Virginio Arias, Julio Ortiz de Zárate, Acario 
Cotapos, Claudio Arrau, Cora Bindhoff, Ricardo A. Latcham, Elena Caffarena, 
Amanda Labarca y Francisco A. Encina, por mencionar algunos. 
En las entrevistas se imbrica la escritura de vidas, la escritura de la informa-
ción y la escritura dialógica, entre otras características que Arfuch presenta en 
el capítulo dedicado a la entrevista mediática en su libro ya mencionado. Y las 
entrevistas de Durand son también un archivo de profesionales que, al menos 
en el volumen consultado, se circunscriben al mundo de las artes, la crítica y el 
teatro, la historia, la filosofía y las ciencias sociales. De este modo, sus entrevistas 
son un esfuerzo por organizar cierta información relativa a la constitución de 
esos campos, las particularidades de cada saber, establecer cánones y jerarquías. 
“¿Debe el escritor intervenir en política?”, “¿Quién ha sido el mejor pintor de 
Chile?”, “¿Qué le parece la crítica literaria actual?”, “¿Qué opina de la enseñanza 
que se da en las universidades?”, “¿Puede la mujer llegar a la genialidad en las 
realizaciones artísticas, políticas o sociales?”, “¿Quiénes son los grandes creado-
res?”, “¿A quién lee?”, “¿Quiénes constituyen valores positivos en las artes y en la 
intelectualidad?”. Estas son algunas de las preguntas que se reiteran, ajustadas al 
saber específico del que proviene el entrevistado. Aunque para la década de los 
cuarenta no se habla todavía de “sociedad de la información”, sí interesa tener esa 
idea presente, en la medida que sus entrevistas recopilan, producen y reproducen 
información relativa a las áreas mencionadas. 
En otro contexto, y más distante todavía de la sociedad de la información, 
en “Early modern infomation overload”, Daniel Rosenberg señala que hay dos 
maneras posibles de entender la “sobrecarga de información” [“information over-
load”]: una, sería entenderla como una “explosión de libros”; otra opción apunta 
5	
El Colegio de Periodistas se funda en 1956. 
6	
Franulic participó en la iniciativa para fundar la Escuela de Periodismo de la Universidad de Chile y 
también en la fundación del Círculo de Periodistas de Santiago (Escobar y García-Huidobro 242).
47
 XXI.3 (septiembre-diciembre 2017) ISSN 1851-4669 | Perfiles de artistas e intelectuales en Mis entrevistas (1943)...: 43-60
a una inundación [“flood”] de datos, de descripciones. En el primer caso, el autor 
destaca el problema de administrar una “horrible masa de libros”; en el segundo 
caso hay que lidiar con “‘innumerables especies’ de cosas e ideas” (7). Por su 
parte, la misma Durand alerta sobre esta cantidad de información que compone 
la entrevista: “La entrevista, como género que trata de abarcar el mayor volumen 
de observaciones en el menor espacio, impide profundizar ciertos tópicos o di-
latar sus explicaciones” (“Albrecht Goldschmidt” 136). Sin embargo, aunque la 
entrevista divulga información de una manera, al parecer, superficial, la periodis-
ta también la organiza y le da un sentido. En sus entrevistas, Durand interroga 
a sus entrevistados desde su condición de profesionales, apelando a su subjetivi-
dad en tanto intelectuales, cientistas sociales, artistas o humanistas. El ritmo de 
la conversación es, en muchos casos, bastante rígido y esquemático y, a veces, 
pareciera ser que no hubiera ocurrido el encuentro entre la periodista y el entre-
vistado, porque en pocas oportunidades se pasa a la conversación espontánea. 
Igualmente, solo en contadas ocasiones la periodista reacciona ante las respuestas 
de sus entrevistados y las pocas veces que el diálogo fluye con mayor espontanei-
dad es por parte de estos últimos. Por medio de sus entrevistas, Durand captura 
una trayectoria y experiencia profesional, como también genera el espacio para 
que los entrevistados expresen sus opiniones sobre su propia especialidad. 
Sin embargo, lo que sí cambia son los inicios y los cierres de estas conver-
saciones. En las aperturas, Durand pocas veces intenta hacer un recorrido de la 
vida de sus entrevistados desde la infancia hasta la adultez, aunque algunas veces 
no encuentra mejor forma para explicar la genialidad o constancia de alguno de 
ellos si no es recurriendo a una infancia que explica el lugar social que ocupa 
el sujeto en cuestión. Otras veces repasa los principales hitos de sus carreras, 
fechas, cargos desempeñados. Este gesto recuerda la escritura de la historia ma-
gistrae decimonónica. En cambio, en muchas otras ocasiones, sobre todo cuando 
son figuras vinculadas al mundo del arte, y en especial de las artes plásticas, o 
cuando conversa con mujeres, Durand comparte con sus lectores la llegada al 
lugar del encuentro, el entorno físico, el ambiente. De este modo, enfatiza el 
carácter de descubrimiento que significa el proceso de realización de la entre-
vista. Durand descubre para sus lectores hombres y mujeres que si bien ocupan 
un lugar destacado en sus áreas, no circulan tanto por los medios impresos ni 
participan activamente de la esfera pública. Son figuras que requieren más pre-
sentación que otras; no es así, en cambio, el caso de historiadores, intelectuales 
y humanistas y figuras pertenecientes al mundo de las ciencias sociales: “Vasta-
mente conocida es la personalidad de don Francisco Encina. Hablar sobre ella 
resulta casi inoficioso” (“Francisco A. Encina” 206), señala Durand al comenzar 
su entrevista al historiador7. Algo similar ocurre con la entrevista a Ricardo A. 
7	
En la cita se entiende que el objetivo de las introducciones que realiza en cada una de las entre-
vistas es dar cuenta de la personalidad de la persona entrevistada, por lo tanto, concluimos que 
no todos los actores seleccionados para sus entrevistas son personas con las que los lectores de 
La Nación están familiarizados.
48
Claudia Darrigrandi N.  y Antonia Viu | 
 XXI.3 (septiembre-diciembre 2017) ISSN 1851-4669
Latcham, “ampliamente conocida es la personalidad de Ricardo Latcham, sobre 
todo en los campos de la política y las letras” (“Ricardo A. Latcham” 146) o con 
el compositor Javier Rengifo, en quien, para Durand, no es necesario detenerse 
dado su reconocimiento mundial (75). No obstante, en más o menos palabras, 
en esa inevitable introducción se perfila una escritura de la información, el dato 
del viaje de aprendizaje, la fecha de los estudios realizados, el lugar de trabajo, los 
honores recibidos, entre otros hitos de las trayectorias profesionales o personales 
de sus entrevistados. Por último, en estas entrevistas a personajes más conocidos, 
supuestamente, por los lectores de La Nación, no se detiene en cerrarlas, estas 
terminan con la respuesta a la última pregunta. 
En cambio, en muchas otras de sus entrevistas Durand sí se detiene en la 
introducción y cierre, y son estos los espacios en los que la subjetividad escri-
tural de la periodista se manifiesta más claramente, compone escenas, describe 
ambientes, desliza biografemas. Estas escenas tensionan la información, aquel 
contenido que la entrevistadora intenta recuperar del entrevistado, ese conte-
nido que finalmente sostiene la entrevista, que es lo que provoca su lectura. 
En términos de Diana Taylor, las entrevistas publicadas en prensa son archivos, 
palabra oral que se transcribe para formar parte de la cultura impresa. No obs-
tante, aunque el archivo sea letra y documento y el repertorio, corporalidad y 
transformación, Taylor también aboga por el diálogo entre estas dos formas de 
producir y reproducir conocimiento al señalar que “la noción de escenario nos 
permite reconocer de forma más completa las múltiples maneras en las que el 
archivo y el repertorio trabajan para constituir y transmitir conocimiento social” 
(s/p). Es así que las sonrisas, los gestos, las miradas de los entrevistados pueden 
ser entendidas también como intervenciones del repertorio en el archivo: “[…] 
y en forma muy gentil y con una sonrisa muy dulce, que ilumina su rostro de 
mujer atrayente, contesta todas nuestras preguntas” indica Durand al referirse a 
Elena Caffarena (“Elena Caffarena” 197) o al referirse a Acario Cotapos señala 
que “Detrás de sus anteojos, nos mira escrutadoramente y se pasea nervioso por 
la sala” (“Acario Cotapos” 33). Siguiendo las ideas propuestas por Taylor, inte-
resa preguntarse por la posibilidad de comprender estas entrevistas en el marco 
de un escenario que tiene en su centro los debates de lo que se entiende por 
cultura y por el lugar de la cultura en la sociedad, y que se reitera una y otra vez, 
ajustado a las condiciones propias de su temporalidad. Extrapolando esta idea a 
las entrevistas de Durand, ese escenario donde se desarrolla la reflexión sobre el 
lugar y papel de la cultura, se conforma también por múltiples escenas. Taylor 
señala que parte constituyente del escenario es la escena, palabra que “denota in-
tencionalidad, artística o de otro tipo (la escena del crimen), e indica estrategias 
conscientes de visualización. La palabra sugiere, de manera apropiada, ambas 
cosas: el escenario material, así como el ambiente altamente codificado que da 
a los espectadores información pertinente, es decir, estatus de clase o periodo 
histórico” (Taylor s/p). De este modo, en las entrevistas de Durand, la escritura 
biográfica dialoga con la escritura del ambiente: 
49
 XXI.3 (septiembre-diciembre 2017) ISSN 1851-4669 | Perfiles de artistas e intelectuales en Mis entrevistas (1943)...: 43-60
En la fachada fría, severa, de un edificio antiguo de la Alameda de las Deli-
cias, se abre una puerta en cuya mampara destácase en un papel a tinta china: 
Benito Rebolledo Correa. Entramos por un larguísimo corredor obscuro y 
glacial. […] De repente una brusca y violenta claridad nos deja asombrados. 
Siguiendo la luz avanzamos hacia el interior de un atelier. Pero, ¿de dónde 
viene esa luz tan clara, transparente y luminosa? (“Benito Rebolledo” 7).
 
O en el caso de Gloria Moreno: “la casa de Gloria Moreno tiene cierta ana-
logía con su dueña. Pletórica de alegría y de sol, emerge sin afectación, como 
pidiendo disculpas por su suntuosidad” o “Junto una taza de té, nuestra con-
versación se pone más íntima” (“Gloria Moreno” 153). O en el caso de Samuel 
Román: “Para encontrar el taller de Samuel Román debemos aventurarnos por 
unas galerías llenas de obstáculos: armazones, trozos de piedras […] en el sub-
suelo de la Escuela de Bellas Artes. Por fin se aclara el horizonte y llegamos a un 
pasillo donde quedan varios talleres” (“Samuel Román” 91). No es posible de-
tenerse en cada uno de los casos en que la escena cobra un papel preponderante 
en la apertura de la entrevista; de todos modos, interesa destacarlo como recurso 
que desafía la noción de archivo para la escritura de la vida ajena y profesional, 
una estrategia para escribir sobre la vida de otros con énfasis en el espacio laboral 
o doméstico, imbricando, a veces, el sujeto profesional con el sujeto privado, 
como ocurre en el caso de Ana Mac-Auliffe cuando Durand indica que no puede 
hablar con ella en “horas de oficina”, pero que no importa porque prefiere “oírla 
en mujer y no en funcionaria” (“Ana Mac-Auliffe” 238). Sin embargo, esa mujer 
es desplazada por la profesional, porque todas las preguntas que siguen a la in-
troducción de Durand se enfocan en el Servicio Social, en el conocimiento de la 
entrevistada sobre su profesión y su experiencia. Oportunidad que Mac-Auliffe 
aprovecha para afirmar que ese trabajo “se fundamenta sobre bases científicas y 
técnicas” y poco tiene que ver la “calidad sentimental” de la trabajadora social 
(“Ana Mac-Auliffe” 240). En ese sentido, Mac-Auliffe aprovecha la tribuna de la 
entrevista para tensionar ciertos imaginarios sobre las cualidades femeninas que, 
supuestamente, subyacen en el buen ejercicio profesional de las trabajadoras so-
ciales, profesión, asimismo, destacada como propia de las mujeres. 
50
Claudia Darrigrandi N.  y Antonia Viu | 
 XXI.3 (septiembre-diciembre 2017) ISSN 1851-4669
Entrevista a Gloria Moreno. Publicada el domingo 2 de noviembre de 1941 p. 3
 “El periodismo es la gran palanca para la divulgación y propaganda de la cul-
tura, y La Nación ha sido siempre un amigo de esta casa”, dice sonriendo Aman-
da Labarca antes de que Durand le formule alguna pregunta (“Amanda Labarca” 
225). A inicios de los treinta en la revista Índice, órgano de difusión del grupo 
homónimo, se discutía el lugar de los intelectuales y de la cultura en un contexto 
de dictadura e inestabilidad política. Fundamental también es la revista Multi-
tud, en cuyas primeras páginas su director, Pablo de Rokha, reclama la cultura 
como un fenómeno de masas. En cuanto al concepto de cultura, en el primer 
número de la revista Índice Mariano Picón-Salas señala que “una cultura vital 
51
 XXI.3 (septiembre-diciembre 2017) ISSN 1851-4669 | Perfiles de artistas e intelectuales en Mis entrevistas (1943)...: 43-60
que se traduzca en energía colectiva. Es nuestro deber de ciudadanía” (“Índice” 
1). A diferencia de las revistas culturales que son espacios idóneos para la for-
mación o consolidación de comunidades intelectuales gracias a la conformación 
de Comités de Redacción, Comités Editoriales y/o equipos de colaboradores 
(Patiño; Pita), las entrevistas de Durand en el diario La Nación construyen per-
files de intelectuales y artistas que, a los ojos de sus lectores, se presentan como 
un colectivo que participa del escenario donde se debate el estado y lugar de la 
cultura, desde la profesionalización de sus saberes. En otras palabras, Durand 
pone en escena a un grupo de profesionales a través de las páginas del diario La 
Nación y, de esta manera, construye una comunidad de artistas e intelectuales. 
Estos, a su vez, dialogan también gracias a la mediación de Durand. 
Interés público, saberes expertos y trabajo femenino 
Las entrevistas de Georgina Durand llevan a preguntarse por los regímenes 
de lo decible a fines de los años treinta y principios de los cuarenta en Chile: 
¿qué puede peguntar una mujer en la prensa a un artista, a un intelectual o a 
un político?, ¿qué se le puede responder a una mujer que es una figura pública?, 
¿cuál es el ámbito de opinión pertinente para un artista o un intelectual? El tema 
de lo oportuno y lo inoportuno aparece así constantemente en sus entrevistas 
publicadas en La Nación, ya que los entrevistados juzgan las preguntas con un 
comentario, porque temen que sus propias respuestas puedan ser inoportunas 
o porque creen que un tema, como la política por ejemplo, excede su ámbito 
de incumbencia en tanto artistas. Esto se refuerza por el hecho de que Durand 
reconoce sus propias entrevistas como un espacio para las “preguntas a fondo” y 
las “preguntas indiscretas”:
Vengo, Juanita, dispuesta a hacerle una serie de peguntas a fondo como dicen 
los esgrimistas, o, si usted quiere, de preguntas indiscretas. 
– No se calumnie usted, querida amiga, no hay preguntas indiscretas… Solo 
existen respuestas indiscretas… (“Juanita Quindos” 160).
Por otro lado, el hecho de que una mujer publique entrevistas en la prensa, 
eligiendo ella misma los temas y a sus entrevistados, implica una pregunta por 
el interés público. Como ha visto el argentino Jorge Halperin, la entrevista es 
“la más pública de las conversaciones privadas”(23)8, “un intercambio entre dos 
personas físicas y unas cuantas instituciones que condicionan subjetivamente la 
conversación” (24), ya que –al hablar con el periodista– el entrevistado está pen-
sando en su ambiente, en sus colegas, en el modo cómo juzgará sus declaraciones 
8	
Para Halperin, la entrevista funciona “con las reglas del diálogo privado (proximidad, intercam-
bio, exposición discursiva con interrupciones, un tono marcado por la espontaneidad, presencia 
de lo personal y atmósfera de intimidad), pero está construida para el ámbito de lo público. El 
sujeto entrevistado sabe que se expone a la opinión de la gente” (23).
52
Claudia Darrigrandi N.  y Antonia Viu | 
 XXI.3 (septiembre-diciembre 2017) ISSN 1851-4669
la gente que influye en su actividad y en su vida, y en el público, mientras que el 
periodista atiende a las reglas del medio en el que trabaja, al juicio de sus pares 
y al interés de los lectores. 
Al inicio de la entrevista al urbanista Ricardo González Cortés, Georgina 
Durand señala que la idea de entrevistarlo le surgió al pasar por la esquina de 
las calles B. O’Higgins con San Antonio y advertir la ausencia de una vieja pla-
zoleta: “Mientras viene el tranvía, pensamos que sería muy interesante para los 
lectores de la Nación, transcribir las opiniones de un urbanista de renombre y, 
acto seguido, nos trasladamos a la casa de don Ricardo González Cortés” (“Ri-
cardo González Cortés” 46). La elección del entrevistado surge así de un interés 
público imaginado a partir de fenómenos concretos como los cambios en la 
ciudad que los procesos modernizadores traen consigo. Los lectores en quienes 
Durand piensa son lectores de La Nación, un público informado de la cambian-
te actualidad nacional pero que, como ella, necesita de un juicio experto para 
formarse una opinión respecto de las experiencias inmediatas que acompañan 
dichas transformaciones: 
Muchas veces me he imaginado como debería ser la capital de Chile. La con-
cibo dentro de un estilo propio, donde las calles y las plazas se engasten en un 
bosque de árboles y flores. Ciudad fragante que oculte con un pudor muy fe-
menino la fealdad de los estilos arquitectónicos. Pero es solo un ensueño. No 
somos nosotros, precisamente, los que podamos realizar la modernización 
de Santiago. Es necesario que los expertos, aquellos que puedan conjugar lo 
bello con lo cómodo, la estética con la necesidad, sean los que se lancen en 
esta empresa (“Ricardo González Cortés” 46).
Las páginas de la edición dominical de La Nación en que aparecen original-
mente las entrevistas no aluden a un lector específico de la sección. La insistencia 
en cierto tipo de entrevistados y en un tipo de preguntas podría leerse así no 
solo como una apuesta por captar un interés preexistente entre los lectores, sino 
también como una forma deliberada de instalar temas y el juicio experto como 
un criterio necesario para que el público se forje una opinión. Las entrevistas 
hablan de estatuaria, escultura pública, decoración de edificios, murales o ur-
banismo, redefiniendo el papel del arte en la sociedad, otorgándole un estatus 
diferente y mostrando la tensión entre las formas en que los mismos artistas se 
plantean frente a él. El arte en estas entrevistas no es solo una actividad privada, 
autodidacta y solitaria, sino profesional, y por ello aparece ligada a instituciones 
como la Escuela de Bellas Artes y a la necesidad de los artistas de vincularse entre 
sí tanto a nivel nacional como internacional. 
En La miseria del mundo, el sociólogo Pierre Bourdieu habla de lo que arti-
culan ciertos espacios como los conjuntos urbanísticos (cités) o recintos escolares, 
que obligan a cohabitar a los individuos más heterogéneos, en la ignorancia o in-
comprensión mutuas y en el conflicto, ya sea latente o manifiesto. Estos espacios 
le sirven como una manera de entender el mecanismo mismo de la razón social, 
53
 XXI.3 (septiembre-diciembre 2017) ISSN 1851-4669 | Perfiles de artistas e intelectuales en Mis entrevistas (1943)...: 43-60
así como su propio trabajo como sociólogo en dicho libro, un volumen en el que 
reúne un extenso número de entrevistas a diversas personas respecto de su existen-
cia y las dificultades de vivir. La cohabitación que impone el libro a los testimo-
nios es similar a la que fuerzan los espacios aludidos, entrevistas que pueden leerse 
de manera aislada, pero que juntas componen un espacio para la emergencia de 
puntos de vista irreconciliables y para que aparezcan las pequeñas miserias que, en 
general, se invisibilizan por la “gran miseria del mundo”. Esa miseria de posición, 
referida al punto de vista de quien la experimenta al encerrarse en los límites de 
un microcosmos, dice Bourdieu, está destinada a parecer relativa o irreal si se la 
compara con la gran miseria de condición. Sin embargo, la gran miseria no puede 
ser la medida de todas las demás ya que esto impide comprender la complejidad 
de los sufrimientos del orden social contemporáneo:
Instituir la gran miseria como medida exclusiva de todas las demás significa 
prohibirse percibir y comprender toda una parte de los sufrimientos caracte-
rísticos de un orden social que, sin duda, hizo que aquella retrocediera […] 
pero que, al diferenciarse, también multiplicó los espacios sociales (campos y 
subcampos especializados) que brindaron las condiciones favorables para un 
desarrollo sin precedentes de todas las formas de la pequeña miseria (10).
Este aspecto del análisis del sociólogo resulta muy oportuno al considerar las 
entrevistas de Durand, no solo porque su trabajo también está compuesto por 
un conjunto de entrevistas pensadas individualmente pero al interior de una sec-
ción, primero, y de un volumen después, sino porque se trata de un espacio en el 
que cohabitan los testimonios de una cantidad de actores diferentes del campo 
social, reunidos allí por su quehacer profesional, y que dan cuenta de los éxitos, 
pero también de las pequeñas miserias que implica la reciente especialización 
profesional y la sujeción a un determinado campo.
Volviendo al tema del interés público, la insistencia respecto de cierto tipo de 
preguntas tendría un objetivo formativo en relación al lector y la creciente necesi-
dad de legitimar los saberes especializados, en la medida en que evita los comen-
tarios impresionistas y se plantea frente al entrevistado desde un saber experto. Al 
elegir sus entrevistados, Durand está modulando lo que se considera interés públi-
co, lo que explica la perplejidad que muestran algunos de ellos al ser interrogados 
por la periodista. Por otra parte, cuando Durand entrevista a la dramaturga y guio-
nista Gloria Moreno, deja ver su desacuerdo respecto de las formas en que el cine 
adhiere a lo popular al señalar que los directores toman demasiado en cuenta al 
público a la hora de definir los guiones cinematográficos. La idea de que el público 
no sabe lo que quiere, o no puede definir qué contenidos le convienen, justificaría 
así su opción de instalar una agenda de temas que lo eduquen en los códigos de 
artes y saberes expertos como los que las entrevistas priorizan.
Desde este punto de vista, demostrar el carácter profesional de las mismas 
entrevistas adquiere un valor central y eso ayuda a comprender las opciones de 
54
Claudia Darrigrandi N.  y Antonia Viu | 
 XXI.3 (septiembre-diciembre 2017) ISSN 1851-4669
Durand en este sentido y también su visión de lo que significa ser periodista 
profesional en esos años. Aunque, como hemos visto, las entrevistas de Durand 
se permiten licencias literarias y comentarios por parte de su autora en los co-
mienzos y en los cierres, las preguntas parecen sucederse una detrás de otra desde 
un esquema más bien rígido que no se modula de acuerdo con la respuesta que 
recibe, como si ese esquematismo asegurara la objetividad de la entrevista. Sin 
embargo, también existe la intención de generar espacios de intimidad, especial-
mente con las entrevistadas, y en esas ocasiones Durand se permite enfrentar las 
preguntas con bastante libertad. En su entrevista con la música Cora Bindhoff, 
junto con interrogarla sobre su apreciación en temas de historia de la música, 
sobre el nivel cultural de la mujer chilena y sobre el conflicto bélico en curso, 
Durand intercala preguntas muy personales, como cuál es su opinión sobre el 
amor (“Cora Bindhoff” 29). Otro ejemplo de mayor flexibilidad en la articula-
ción de la entrevista aparece en la primera de las entrevistas compiladas. En ella, 
el pintor Benito Rebolledo inesperadamente responde a una pregunta sobre las 
vanguardias esgrimiendo una teoría conspirativa del sionismo internacional en 
relación al arte contemporáneo (12-13), lo que es particularmente interesante si 
pensamos en que estas entrevistas se realizan en plena Segunda Guerra Mundial. 
Durand se ve forzada a reaccionar y lo hace abandonando cualquier pauta previa 
para dejar que Rebolledo se explaye acerca de las armas de las que se valen los 
sionistas en sus fines conspirativos y, elocuentemente, termina la entrevista sin 
más comentario que la respuesta del entrevistado. En muchos casos, además, los 
cierres permiten completar los silencios de Durand durante la entrevista, porque 
en ellos deja ver de manera clara su opinión, 
Después de visitar el taller de Olga Ojeda, pensamos que si esta artista de sen-
sibilidad exquisita y talento enorme, puede realizar obras de tan estupenda 
imaginación sin tener ni siquiera el acicate de una remuneración equitativa a 
su trabajo ¡qué maravillas no nos depararía esta escultora si pudiera conocer 
otro ambientes! Estas son las oportunidades que Chile debería aprovechar 
para darse a conocer en el extranjero (“Olga Ojeda” 69).
Si en estas ocasiones se deslizan las opiniones personales de Durand respecto 
de los entrevistados y sobre la urgencia de valorar ciertos temas, también existen 
comentarios de los entrevistados que permiten entender mejor el lugar desde el 
que Durand se plantea frente a su quehacer como entrevistadora. Es evidente 
que la periodista cuenta con el respaldo de La Nación, el diario en el que se pu-
blican las entrevistas, y que eso le facilita el acceso a personajes muy ocupados y 
de gran trayectoria. Es evidente también que varios de sus entrevistados son lec-
tores de sus entrevistas, lo cual incluso provoca que se generen polémicas de un 
número a otro. En la entrevista a Lorenzo Domínguez, por ejemplo, Durand lo 
interroga sobre el futuro de la mujer en la escultura. En una entrevista posterior, 
la escultora Olga Ojeda deja ver que leyó esa entrevista y que recuerda con toda 
55
 XXI.3 (septiembre-diciembre 2017) ISSN 1851-4669 | Perfiles de artistas e intelectuales en Mis entrevistas (1943)...: 43-60
precisión la demoledora respuesta de Domínguez precisamente cuando Durand 
le pregunta sobre cómo llegó a ser escultora, 
Los primeros años la practicaba por entretenimiento, pero alentada por los 
premios que tuve en diferentes salones en que presenté mis obras, me vine a 
Santiago para ingresar en la escuela de Bellas Artes con el decidido propósito 
de ser una artista, aspiración que sigo teniendo sin sentirme desalentada, pese 
a la declaración rotunda que hiciera en estas mismas columnas el escultor 
Lorenzo Domínguez (“Olga Ojeda” 67).
A su frase bíblica “primero pasará un rebaño de camellos por el ojo de una 
aguja antes que una mujer sea escultora” (“Lorenzo Domínguez” 39), Ojeda res-
ponde que no ve en el hombre más superioridad que la física y que la escultura 
no se trata solo de fuerza sino también de darle forma a un sentimiento.
La disposición que Durand muestra con cada uno de sus entrevistados al 
realizar las preguntas, incluso en los casos en los que las finaliza con opiniones 
propias o cuando entra en un terreno más personal, permite que los lectores 
diferencien sin problema su juicio del de cada artista. Los entrevistados ven a 
Durand como profesional, algo que en parte se construye en la escena de las 
entrevistas, de preferencia en espacios institucionales que sirven como un refuer-
zo de la autoridad del elegido en la materia sobre la que se le consulta. Ella se 
presenta como periodista profesional y sus preguntas se mueven en ese ámbito 
a pesar de su objetivo declarado de hurgar en lo indiscreto; se trata de una in-
discreción que rara vez llega a ser tal porque no transgrede los límites del interés 
profesional. Durand además monta las entrevistas desde una metodología que se 
hace visible al mirarlas en su conjunto, como permite el volumen publicado por 
Nascimento, ya que allí vemos la estructura que subyace en los inicios y los cie-
rres, la reiteración en ciertos temas y preguntas tipo adaptadas según el quehacer 
del entrevistado, los criterios que delimitan la elección de cada uno de ellos, la 
importancia que el juicio experto, profesional, tiene en ese sentido, y también 
la documentación previa que realiza para informarse sobre sus entrevistados y 
preparar las preguntas9.
Entre las respuestas que recibe, sin embargo, es fácil advertir que su valora-
ción como mujer profesional no es algo dado y que con los entrevistados más 
experimentados debe probarse permanentemente. Son muchos los artistas e in-
telectuales que van a mostrar en el volumen la escena del trabajo profesional 
9	
En la entrevista a Juanita Quindos vemos expuesta parte de esta metodología y las fuentes de las 
que Durand se sirve para preparar sus entrevistas: “La información bibliográfica recogida antes 
de ir a verla nos daba el convencimiento de que para hacer una semblanza que corresponda a la 
personalidad integral y a la labor intelectual de Juanita Quindos, necesitaríamos un volumen. Es-
critora, conferencista y grafóloga, periodista en ejercicio, con múltiple labor realizada, en parte 
bajo el pseudónimo de Ginés de Alcántara, y, en parte, bajo el antifaz de “Profesor Tagore”. El 
Diccionario de la Mujer Hispanoamericana nos informa que desde la tribuna de la Escuela de 
Bellas Artes dio a conocer entre otros al pintor español Julio Romero de Torres” (158-159).
56
Claudia Darrigrandi N.  y Antonia Viu | 
 XXI.3 (septiembre-diciembre 2017) ISSN 1851-4669
como un lugar hostil para las mujeres, ya sea por juicios lapidarios como los que 
hemos visto en contra de su eventual desarrollo profesional, como por los tes-
timonios de las mismas artistas. Cuando entrevista, por ejemplo, a la escritora, 
conferencista y grafóloga española residente en Chile Juanita Quindos, ésta la 
remite a Un cuarto propio de Virginia Woolf para hablarle de la vulnerabilidad 
de la mujer, cuya independencia sigue siendo un desafío que se paga dolorosa-
mente,
Se lo dice a usted una observadora, una obrera del campo social durante 
casi treinta años: detrás de cada mujer que trabaja, hay siempre un dolor, un 
gran dolor, vívido y padecido a lo largo y a lo ancho. Antes, el exclusivismo 
del hombre aducía el argumento de que eran los hombres quienes iban a la 
guerra, pero ahora con los bombardeos atroces van a la guerra tanto como 
los hombres que se van, las mujeres y los niños que se quedan (“Juanita 
Quindos” 165-6).
La entrevista profesional instala a Durand en un pie de igualdad frente a sus 
entrevistados, pero se trata de un estatus que ocasionalmente se verá amena-
zado a pesar del prestigio que la mayoría de las figuras que interroga le conce-
den y el respeto con que la tratan, siendo embestida por respuestas que sin ser 
condescendientes, sistemáticamente apuntan a calificar la pregunta o incluso la 
intención desde la que se formula10. Es el caso de algunas de las respuestas que 
da el crítico Ricardo Latcham: “Esta pregunta es escabrosa, distinguida amiga” 
(148), “Esta es una pregunta extraña, Georgina; ¿por qué me la hace?” (“Ricardo 
A. Latcham” 150); el poeta Pedro Sienna: “Por Dios, Georgina, no me haga 
pisar ese palito! Yo no soy su manager literario […] Si digo que me encanta. Me 
pongo en ridículo, y si digo que la encuentro mala merecería que me apalearan 
por descortés. ¿No le parece?” (“Pedro Sienna” 178); o el pintor Alfonso Bulnes: 
“No entiendo la pregunta, Georgina; pienso que tal vez usted la tenía reservada 
para otro entrevistado y sin querer se le ha venido a la memoria” (“Habla Alfonso 
Bulnes” 119), “Tendría que matricularme de nuevo en un curso de historia para 
responder a pregunta tan vasta y conversar con Ud. una semana para llegar a fijar 
previamente el adjetivo ‘intelectuales’” (“Habla Alfonso Bulnes”, Mis entrevistas 
121), “Pero amiga mía, es Ud. temible, me lleva como una pelota, de su mano 
hacia el frontón del futuro, y devuelto por el frontón hacia atrás del momento 
en que vivimos” (“Habla Alfonso Bulnes”, Mis entrevistas 123). 
10	 Al respecto, es tentador especular sobre el proceso de edición de las entrevistas y la posibilidad 
de que en este se omitieran este tipo de comentarios. Parece interesante que Durand opte por no 
modificarlos, lo que podría interpretarse, por una parte, como otra marca de su construcción pro-
fesional como periodista que opta por la objetividad. Por otra parte, transcribir estas respuestas 
descalificadoras de los más famosos también puede ser una forma sutil de denunciar su actitud 
condescendiente. 
57
 XXI.3 (septiembre-diciembre 2017) ISSN 1851-4669 | Perfiles de artistas e intelectuales en Mis entrevistas (1943)...: 43-60
Entrevista a Alfonso Bulnes. Publicada el domingo 15 de noviembre de 1941 p. 3
Estos últimos entrevistados comparten un fuerte respaldo institucional que 
los hace ser, en la jerarquía de los entrevistados, lo que Halperin llamaría un 
“hiperentrevistado”, un tipo de entrevistado célebre, cuyo lugar público está tan 
afianzado que contesta sin temores (36)11 y que, por lo tanto, tiene el poder de 
autorizar o no la formulación de las preguntas e incluso cuestionar el carácter 
profesional de la entrevista. Recordemos que Latchman en ese tiempo tiene una 
columna como crítico literario en el mismo suplemento dominical de la Nación 
en que aparecen originalmente las entrevistas de Durand y que Bulnes, como 
claramente destaca el título original y la bajada de su entrevista, es el presidente 
de la sociedad “Amigos del arte”. Resulta paradójico pensar que Durand en sus 
entrevistas refuerza los límites de la especialización profesional desde la que se 
sitúan estos entrevistados al cuestionar la manera en que ella formula sus pregun-
tas, sin lugar a dudas una de las pequeñas miserias de los microcosmos profesio-
nales de las que habla Bourdieu y en las que mujeres como Durand destacarán 
cada vez más.
11	 Según Halperin, este tipo de entrevistado “ofrece menos márgenes al entrevistador cuanto menos 
conocido sea como periodista y menos influyente sea el medio al que representa. Es más renuen-
te a aceptar la entrevista; si la acepta, le concede menos tiempo, y es menos tolerante con ciertas 
preguntas, a las que, incluso, en ocasiones juzga negativamente o directamente rechaza” (36). 
58
Claudia Darrigrandi N.  y Antonia Viu | 
 XXI.3 (septiembre-diciembre 2017) ISSN 1851-4669
Palabras finales
En este artículo se ha intentado por un lado, poner en valor el trabajo pe-
riodístico de Georgina Durand que, hasta la fecha, ha sido poco estudiado y 
reconocido. Por otro lado, consideramos necesario destacar su función como 
mediadora para el desarrollo de campos profesionales gracias al espacio que ge-
neró su entrevista dominical. Según Arfuch, 
la entrevista se reveló como un medio inestimable para el conocimiento de 
personas, personalidades e historias de vidas ilustres y comunes. […] su afir-
mación como género derivó justamente de la mostración de una proximidad 
[…] ofrecido a la deriva de la interacción, a la intuición, a la astucia semiótica 
de la mirada, a lo sugerido en el aspecto, el gesto, la fisonomía, el ámbito 
físico, escenográfico, del encuentro (117-8).
Destacamos una vez más estas cualidades de la entrevista mencionadas por 
Arfuch porque revela el profesionalismo con el que Durand desarrolló su tra-
bajo, sin embargo, al mismo tiempo le permitió construir una subjetividad es-
critural propia tanto por la configuración de escenas y escenarios, como por la 
capacidad de enfrentarse a diversas personalidades de las humanidades, las artes 
y las ciencias sociales como mujer profesional, en un periodo en que las mujeres 
periodistas comienzan a cobrar un espacio más visible en los medios, pero que 
todavía son cuestionadas por irrumpir en el mundo laboral fuera del hogar. En 
ese sentido, su trabajo revela una negociación con los prejuicios de género, así 
como también las tensiones que surgen con la interrogación por lo privado en 
un espacio que deviene público.
Por último, por medio de estas entrevistas, Durand también se sitúa dentro 
del campo intelectual y cultural, porque al posicionarse como mediadora con-
tribuye a configurarlo. 
Referencias bibliográficas
Arfuch, Leonor. El espacio biográfico. Dilemas de la subjetividad contemporánea. 
Buenos Aires, Fondo de Cultura Económica, 2010. 
Bourdieu, Pierre. La miseria del mundo. Madrid, Akal, 1999.
Bulnes, Alfonso. “Habla Alfonso Bulnes, presidente de la Sociedad ‘Amigos del 
Arte’”. Entrevista por Georgina Durand. La Nación 16 de noviembre de 
1941, p. 3.
“Durand, Georgina (Raquel Delaporte Prieto)”. Diccionario biográfico de Chile. 12a 
edición. Santiago de Chile: Empresa periodística Chile, 1962-1964, p. 400. 
59
 XXI.3 (septiembre-diciembre 2017) ISSN 1851-4669 | Perfiles de artistas e intelectuales en Mis entrevistas (1943)...: 43-60
Durand, Georgina. Mis entrevistas. Santiago, Nascimento, 1943.
___. “Acario Cotapos”. Durand, Mis entrevistas, pp. 33-38.
___. “Albrecht Goldschmidt”. Durand, Mis entrevistas, pp. 136-145.
___. “Ana Mac-Auliffe”. Durand, Mis entrevistas, pp. 238-246.
___. “Amanda Labarca”. Durand, Mis entrevistas, pp. 225-229.
___. “Benito Rebolledo Correa”. Durand, Mis entrevistas, pp. 7-14.
___. “Cora Bindhoff”. Durand, Mis entrevistas, pp. 27-32.
___. “Elena Caffarena”. Durand, Mis entrevistas, pp. 196-205.
___. “Francisco A. Encina”. Durand, Mis entrevistas, pp. 206-215.
___. “Gloria Moreno”. Durand, Mis entrevistas, pp. 153-157.
___. “Javier Rengifo”. Durand, Mis entrevistas, pp. 75-80.
___. “Juanita Quindos”. Durand, Mis entrevistas, pp. 158-170.
___. “Lorenzo Domínguez”. Durand, Mis entrevistas, pp. 39-44.
___. “Olga Ojeda”. Durand, Mis entrevistas, pp. 66-69.
___. “Pedro Sienna”. Durand, Mis entrevistas, pp. 171-179. 
___. “Ricardo A. Latcham”. Durand, Mis entrevistas, pp. 146-152.
___. “Ricardo González Cortés”. Durand, Mis entrevistas, pp. 45-50.
___. “Samuel Román”. Durand, Mis entrevistas, pp. 91-97.
Edwards Bello, Joaquín. “Mujeres corresponsales viajeras”. En torno al periodis-
mo y otros asuntos, selección, ordenación y prólogo por Alfonso Calderón. 
Santiago, Editorial Andrés Bello, 1969, pp. 79-83.
Escobar, Paula y Cecilia García Huidobro. “Mujeres en la prensa chilena: de 
comparsas a protagonistas”. Mujeres chilenas: fragmentos de una historia, com-
pilado por Sonia Montencino Aguirre. Santiago de Chile, Catalonia, 2008, 
pp. 235-245.
Halperin, Jorge. La entrevista periodística: intimidades de la conversación pública. 
Buenos Aires, Paidós, 1995.
Klimpel Alvarado, Felícitas. La mujer chilena (El aporte femenino al progreso de 
Chile). 1910-1960. Santiago de Chile, Editorial Andrés Bello, 1962.
Moreno, Gloria. “Gloria Moreno prolonga una brillante tradición”. Entrevista 
por Georgina Durand. La Nación 2 de noviembre de 1941, p. 3.
Patiño, Roxana. “Las revistas literarias de vanguardia y la crítica: una historia en 
tres tiempos”. Mapocho núm. 71, 2012, pp. 13-29.
60
Claudia Darrigrandi N.  y Antonia Viu | 
 XXI.3 (septiembre-diciembre 2017) ISSN 1851-4669
Picón Salas, Mariano. “Índice”. Índice abril 1930, p. 1.
Pita González, Alexandra. “La circulación de bienes culturales en una publica-
ción (y una red) latinoamericanista: el Boletín Renovación”. Revistas en Amé-
rica Latina: proyectos literarios, políticos y culturales, coordinado por Regina 
Crespo. México, D.F., Universidad Nacional Autónoma de México; Centro 
de Investigaciones sobre América Latina y El Caribe; Ediciones Eón, 2010, 
pp. 119-147.
Rosenberg, Daniel. “Early modern information overload”. Journal of the History of 
Ideas vol. 64, núm. 1, 2003, pp. 1-9.
Santa Cruz A., Eduardo. Prensa y sociedad en Chile, siglo XX. Santiago de Chile, 
Editorial Universitaria, 2014. 
Taylor, Diana. El archivo y el repertorio. El cuerpo y la memoria cultural en las 
Américas. Santiago, Ediciones Universidad Alberta Hurtado, 2015. 
Fecha de recepción: 3/04/2017 – Fecha de aceptación: 11/08/2017
