1
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
DOSSIER
Salto, Graciela. “Anclajes: itinerarios de una revista”. Anclajes, vol. XXV, n.° 3, sep-
tiembre-diciembre 2021, pp. 1-3.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2021-2531
Anclajes: itinerarios de 
una revista 
Graciela Salto
Universidad Nacional de La Pampa
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas, CONICET
Argentina
gsalto@conicet.gov.ar
ORCID: 0000-0001-5305-772X
Fecha de recepción: 30/06/2021 | Fecha de aceptación: 12/07/2021
Resumen: Los veinticinco volúmenes de Anclajes convocan reflexiones sobre los avan-
ces producidos en la crítica y la edición universitaria en las últimas décadas. Un grupo 
notable de especialistas analiza los aportes de la publicación en temáticas como memo-
rias y violencias, post-humanismos, escrituras del yo, cuerpos y subjetividades disidentes, 
revisiones del archivo y del canon, de lenguas y culturas imaginadas. 
Palabras clave: revistas académicas; edición de revistas; crítica literaria; siglo XXI.
Anclajes: journal itineraries
Abstract: The twenty-five volumes of Anclajes call for a reflection on the development 
of cultural criticism and university publishing in recent decades. A notable group of 
specialists analyzes the contributions of the journal on topics such as memories and vio-
lence, post-humanisms, writings of the self, dissident bodies and subjectivities, revisions 
of the archive and the canon of imagined languages and cultures.
Keywords: academic journals; edition; literary criticism; XXI century.
Anclajes: itinerários da revista
Resumo: Os vinte e cinco volumes de Anclajes convocam reflexões sobre os avanços 
produzidos na crítica e na edição universitária nas últimas décadas. Um grupo notável 
de especialistas analisa as contribuições da publicação em temas como memórias e 
violência, pós-humanismos, escritos de si, corpos dissidentes e subjetividades, revisões 
do arquivo e do cânone, de línguas e culturas imaginadas.
Palavras chave: Revistas acadêmicas; edição; Crítica literária; Século XXI.
2
Graciela Salto | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
L
a publicación de este número completa los veinticinco volúmenes 
de Anclajes. La revista se inició a fines del siglo pasado y, desde en-
tonces, recorrió un itinerario acorde a las pulsiones y movimientos 
de la crítica y las demandas de las universidades públicas y del sistema científico en 
general. Los volúmenes impresos en los inicios con periodicidad anual se transfor-
maron en la actual edición en línea con tres números anuales en acceso abierto y 
su contenido recuperado en más de veinte directorios, catálogos, sistemas de indi-
zación y bases de datos. El esfuerzo inicial de cinco personas, convocadas en 1997 
bajo el legado de María Cristina Gil de Gates en el Instituto de Análisis Semiótico 
del Discurso, se multiplicó en el equipo interinstitucional de hoy. 
El Instituto de Investigaciones Literarias y Discursivas (IILyD), nombre 
adoptado por la misma institución en 2012, edita Anclajes en el portal de revis-
tas de la Universidad Nacional de La Pampa (CERAC) junto a especialistas de 
diversas universidades del país y del exterior. Se suma, además, el asesoramiento 
y monitoreo continuo de un referato externo en el cual participan, bajo la moda-
lidad del doble anonimato, cerca de un millar de personas que aportan la mayor 
especificidad temática y diversidad institucional posible al proceso de evalua-
ción. Es así como, en los últimos años, Anclajes se ubica en los primeros lugares 
entre las revistas de literatura o estudios literarios publicadas en la Argentina y en 
una posición de relevancia en el ámbito internacional1. De hecho, los artículos 
publicados configuran hoy un corpus en el que se analizan las tendencias de las 
investigaciones literarias de las últimas décadas y la inserción de publicaciones 
académicas como esta en un escenario editorial cada vez más complejo2. 
Su lectura sostenida y amplia, con registros de autoría y de lectura situados 
en cuatro continentes, se sostiene en la visión y el trabajo del equipo editorial 
durante tantos años, en las políticas de la institución editora y en la más reciente 
opción por el acceso abierto3. Este último factor, en consonancia con un reclamo 
1	
Sin desconocer las limitaciones de los sistemas de métricas, pueden consultarse como orienta-
ción los resultados del Scimago Journal of Country Rank, SJR (https://www.scimagojr.com/jour-
nalrank.php), la Red Iberoamericana de Conocimiento Científico, REDIB (https://redib.org/Ran-
king/Revistas?lng=es), con sede en España, y la Red de Revistas de América Latina y del Caribe, 
Redalyc, con sede en México (https://www.redalyc.org/revista.oa?id=224&tipo=indicadores), 
entre otras instancias de evaluación de las revistas universitarias. 
2	
Véanse, por ejemplo, los aportes de Romanos de Tiratel, S., Giunti, M. G. y Parada, A. “Las 
revistas argentinas de filología, literatura y lingüística: visibilidad en bases de datos interna-
cionales”. Ciência da Informação, vol. 32, n.° 3, 2003, pp. 128-139, https://doi.org/10.1590/
S0100-19652003000300015; Fernanda Beigel y Maximiliano Salatino, “Circuitos segmentados 
de consagración académica: las revistas de Ciencias Sociales y Humanas en la Argentina”. Infor-
mación, cultura y sociedad, n.° 32, junio 2015, pp. 7-32; Lacalle, Juan Manuel y Vilar, Mariano 
Alejandro. “Estudios literarios y lectura distante: un primer acercamiento a la actualidad de la 
investigación en las revistas académicas argentinas”. Anclajes, vol. XXIII, n.° 1, 2019, pp. 19-
40, https://doi.org/ 10.19137/anclajes-2019-2312.
3	
Según los indicadores más recientes de Redalyc, el 43.4% de los artículos de Anclajes fueron 
descargados en Estados Unidos, el 24.5% en Alemania, el 17,9% en México, el 4% en China, y 
el 8.6% en Argentina (https://www.redalyc.org/revista.oa?id=224&tipo=indicadores). Sobre las 
políticas de acceso abierto, pueden consultarse la Resolución N.° 329/2015 del Consejo Superior 
3
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Anclajes: itinerarios de una revista: 1-3
general por la circulación más democrática y horizontal del conocimiento, po-
tencia la difusión de una agenda crítica descentrada que, desde una universidad 
ubicada en la periferia de las instituciones metropolitanas, ha logrado acom-
pañar y, en muchos casos, anticipar los cambios o rearticulaciones del campo 
disciplinar. 
En este número se publica un dosier que traza algunas de estas líneas de cruce 
entre publicaciones de la revista y movimientos de la crítica que van desde los 
inicios de Anclajes hasta sus modulaciones más recientes. Especialistas del país y 
del exterior revisan lo publicado y compulsan su relación con los enfoques críti-
cos predominantes en un espacio inestable, sujeto a continuos reajustes de pers-
pectivas y actualización de lecturas. Los temas y acercamientos que se detectan 
son múltiples, aunque, en su diversidad, muestran una trama de intereses en la 
que predominan los estudios sobre la contemporaneidad, la crisis de la represen-
tación, el desmontaje de un pasado ominoso y las nuevas configuraciones de los 
cuerpos y las subjetividades. Roxana Patiño traza algunos de estos ejes generales 
mientras que Emilia Deffis y Rossana Nofal dedican sendos ensayos a analizar 
los aportes de Anclajes a los estudios sobre las memorias, las violencias y los testi-
monios de las postdictaduras en el Cono Sur. José Amícola proyecta el recorrido 
desde los primeros artículos en considerar el sistema sexo-género hasta los más 
recientes estudios queer y, en una línea convergente, Rafael M. Mérida Jiménez 
celebra la difusión en la revista de artículos sobre feminidades y masculinidades. 
Irina Garbatzky rescata un número no menor de artículos que amplían el canon 
al complejizar la relación de lo literario con otras zonas del archivo cultural. 
Verónica Delgado y Geraldine Rogers analizan las contribuciones de la revista 
a la historia de las publicaciones periódicas y la sociología de la edición. Andrea 
Bocco, Hernán Pas y Hernán Sosa dedican tres artículos de autoría individual 
al abordaje crítico de lo publicado sobre el siglo XIX y Juan Antonio Ennis, a 
su vez, analiza el espacio otorgado a los estudios sobre ideologías de las lenguas 
e historiografía lingüística. Marisa Malvestitti, María Emilia Orden y Alejandra 
Regúnaga rescatan, además, los aportes a las investigaciones sobre lenguas y cul-
turas indígenas.
En conjunto, el dosier ofrece varios estados de la cuestión que exceden los 
límites de la revista y trazan un panorama de los cambios producidos en la crítica 
literaria y cultural de las últimas décadas. A quienes colaboran en este dosier, a 
quienes eligen la revista para publicar sus manuscritos, a quienes participan en el 
referato y a quienes la leen y consultan a diario, el equipo editorial agradece su 
compromiso con la producción, edición y circulación del conocimiento desde 
una universidad nacional donde este año se conmemoran los cincuenta años de 
vida institucional de la Facultad de Ciencias Humanas.  
de la Universidad Nacional de La Pampa (UNLPam) sobre la creación del Consejo Editorial de 
Revistas Académicas y Científicas (CERAC) y la Resolución N.° 230/2020 sobre Reglamento 
del Portal de Revistas de la UNLPam. Disponibles en: https://actosresolutivos.unlpam.edu.ar/.
