55
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución - No Comercial -
Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/
Lidgett, Esteban. “La propiedad de la lengua: norma y uso en la obra de Ricardo 
Monner Sans”. Anclajes, vol. XXII, n° 1, enero-abril 2018, pp. 55-71.
DOI: 10.19137/anclajes-2018-2214
La propiedad de la 
lengua: norma y uso 
en la obra de Ricardo 
Monner Sans
The Property of Language: Norm and Usage in the work of 
Ricardo Monner Sans
Esteban Lidgett
Universidad de Buenos Aires
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas
elidgett@filo.uba.ar
Resumen: La cuestión de la pureza de la lengua ha sido un tópico largamente abordado 
en el estudio de los debates ideológico-lingüísticos de la hispanofonía. En este trabajo 
proponemos un análisis de las distintas conceptualizaciones que sobre la corrección 
lingüística se observan en la obra de Ricardo Monner Sans, a los efectos de dilucidar 
los vínculos entre su teoría lingüística-gramatical y su posición política sobre la lengua. 
Postulamos, en ese sentido, que estas conceptualizaciones son tributarias de una consi-
deración más general sobre el uso y la pureza de la lengua que pretende una intervención 
normativa sobre las prácticas lingüísticas de la sociedad, sustentada en el saber filológico. 
De esta forma, la dimensión del uso se ve dividida entre un uso corriente que corresponde 
al uso generalizado de la comunidad y un buen uso, que es el que ha sido legislado por el 
saber filológico y que se constituye, por este motivo, en el criterio de corrección sobre el 
que se sustenta el ideal de la comunidad lingüística homogénea. 
Palabras clave: Ricardo Monner Sans; Historiografía Lingüística; Debates ideológico-
lingüísticos; Siglo XIX y comienzos del XX; Argentina
Abstract: The question of purity in language has been a common topic in the fields of 
language ideological debates in the Spanish-speaking world. In this paper, we propose 
an analysis of the various conceptualizations on linguistic correctness in the work of 
Ricardo Monner Sans in order to elucidate the links between his linguistic theory and 
his position on language policy. In that sense, we assume that these conceptualizations 
should be analyzed as a consequence of a more general consideration about linguistic 
usage and purity. This consideration seeks a regulatory intervention on the linguistic 
practices of society based on philological knowledge. Thus, the dimension of usage is di-
vided into a common usage which corresponds to the widespread use in community, and 
56
Esteban Lidgett | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
Monner Sans en los debates
ideológico-lingüísticos en la Argentina
L
os debates que se suscitaron en torno a los distintos proyectos de 
regulación lingüística en la Argentina hacia fines del siglo XIX y 
principios del XX implicaron diversas consideraciones acerca del 
pasado histórico de la nación. La revalorización del pasado colonial que acom-
pañó al hispanismo dominante en ciertos sectores de la clase dirigente argentina, 
desde algunos años antes de comenzar el siglo XX, tuvo su propia manifestación 
en el ámbito de los debates ideológico-lingüísticos, donde el ideal de reimplantar 
la uniformidad del idioma en el mundo hispánico, según la norma culta penin-
sular, supo encontrar sus seguidores entre una importante porción de la intelec-
tualidad local (Del Valle y Gabriel-Stheeman). Diversos factores confluyeron en 
este hecho y, entre ellos, no es menor la influencia de un sistema educativo uni-
ficado al amparo de la Ley Nacional de Educación y nutrido por una importante 
inmigración de docentes y funcionarios educativos españoles que arribaron a la 
Argentina hacia los años 80 del siglo XIX (Biagini). 
En efecto, entre 1874 y 1890 fue notorio el incremento de este proceso inmi-
gratorio particular, así como la velocidad con la que estos ciudadanos españoles 
lograron consolidar su lugar en instituciones públicas y privadas de enseñanza, en 
dependencias ministeriales y en la prensa (Moya). Desde esos ámbitos de creciente 
importancia por su amplia repercusión a nivel masivo, estos intelectuales (docentes 
o funcionarios) lograron consolidar, con la colaboración de un importante sector 
de la clase dirigente que se mostró altamente receptivo ante el hispanismo, un mo-
delo de enseñanza del idioma centrado en la estandarización de la gramática según 
la norma culta peninsular (Fontanella de Weinberg). En este contexto, la figura de 
Ricardo Monner Sans destaca particularmente por el grado de popularidad que 
alcanzó en las escuelas su obra gramatical1, por su colaboración institucional en la 
elaboración de planes de estudio y, sobre todo, por su intensa participación, a par-
tir de una vasta obra periodística y de divulgación, en lo que una parte de la crítica 
ha denominado “la querella de la lengua en la Argentina” (Alfón).
1	
Hecho que queda demostrado por la cantidad de ediciones que se registran de esta Gramática 
Castellana, que fue sucesivamente adaptada a los distintos programas hasta 1926, año en que se 
publica la decimoctava y última edición de la obra (Monner Sans 1926). 
correct usage, that which has been legislated by philological knowledge and which is, for 
this reason, the criteria for linguistic correction on which the ideal of a homogeneous 
linguistic community is based.
Keywords: Ricardo Monner Sans; Linguistics historiography; Language-ideological deba-
tes; 19th and early 20th century; Argentine
57
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669 | La propiedad de la lengua: norma y uso en la obra de Ricardo Monner Sans: 55-71
Diversos trabajos han abordado tangencialmente la obra de Monner Sans. 
Su coetáneo, Arturo Costa Álvarez, se refiere a él como el “campeón del caste-
llano en la Argentina” y lo ubica en una tercera posición en “la contienda entre 
criollistas y casticistas” que suscitara la publicación del libro de Abeille (1900) 
(Costa Álvarez 63). En trabajos más recientes, la figura de Monner Sans ha sido 
reiteradamente mencionada como ejemplo del nacionalismo de vertiente hispa-
nizante y conservadora que caracterizó a una porción de la generación del 80 y 
que se extendió durante las primeras décadas del siglo XX (Blanco 1991, Bertoni 
2001, Di Tullio 2004, Sardi 2006, Alfón 2011). Por su parte, Ennis (2008) ha 
analizado la posición de este autor en el campo intelectual de la Argentina del 
900 en relación con la categoría de philologos, es decir, de aquellos que detentan 
en una comunidad hablante cierta legitimidad para constituirse en “profesiona-
les de la lengua”, para enunciar discursos sobre ella e, incluso, para intervenir 
en “la construcción de una realidad lingüística” (2008: 66). Finalmente, otra 
serie de estudios han abordado su labor gramatical y pedagógica (Lidgett 2011 y 
2015) o su obra lexicográfica (Lauria 2010 y 2011).
No obstante estos antecedentes, la serie de textos en los que Monner Sans 
desarrolla su postura acerca de lengua en la Argentina no ha sido abordada aún 
en su conjunto. En ese sentido, proponemos en este artículo un examen de un 
corpus compuesto por aquellos trabajos en los que el autor articula su posicio-
namiento respecto de la cuestión de la lengua nacional. Como ha sintetizado 
Toscano y García (7), las distintas polémicas en torno al idioma nacional en este 
país se desarrollan, a grandes rasgos, en dos dimensiones interrelacionadas: “en 
primer lugar se intenta determinar cuáles son los rasgos propios (es decir, no 
presentes en el español peninsular) de la variedad argentina del español”, lo que 
supone una tarea de registro de fenómenos fonéticos, léxicos y morfosintácticos; 
“en segundo lugar, se discute respecto de la legitimidad de esas variantes […] que 
se detectan”, es decir, si se las considera como fenómenos propios del desarrollo 
de lengua en la región y, por lo tanto, como expresiones de una identidad na-
cional; o, por el contrario, como desvíos o incorrecciones que atentan contra el 
ideal de unidad de los pueblos hispanoamericanos.
La participación de Monner Sans en estos debates abarca ambas dimensiones y 
su posicionamiento, según pretendemos demostrar aquí, se sostiene en un discurso 
sobre la lengua cuyas inflexiones, de manera más acotada, fuimos señalando en 
trabajos previos sobre su gramática y sus textos sobre la enseñanza del idioma (Lid-
gett 2011, 2015). En concreto, consideramos que este discurso se sustenta en una 
jerarquización de la lengua que opera en una doble dirección. La vertiente política 
de este discurso supone el reconocimiento de que el monolingüismo y la codifi-
cación lingüística uniforme son valores sociales y políticos indiscutidos. Como 
corolario de esto, se sigue que existe una lengua de “calidad” cuya codificación 
gramatical la deposita en un lugar privilegiado respecto de las distintas variedades 
que solo constituyen desviaciones anárquicas que atentan contra su integridad. La 
otra vertiente, que podríamos denominar lingüística, apela al argumento de legiti-
58
Esteban Lidgett | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
midad para establecer la propiedad de la lengua, lo que conduce a considerarla una 
herencia ancestral que refleja la identidad hispana y cuya estructura responde a un 
ordenamiento milenario que no puede ser modificado por el uso cotidiano. 
A los efectos de analizar las inflexiones de este discurso sobre la lengua, he-
mos seleccionado entre el vasto corpus que conforma la obra de Monner Sans 
publicada en la Argentina entre 1889 –cuando llega al país– y 1927 –año de su 
fallecimiento–, una serie de textos que a nuestro entender permite reconstruir un 
posicionamiento específico en torno a la cuestión de la lengua. El primero de los 
textos que componen nuestro corpus es “El lenguaje gauchesco”, publicado en 
1894 como epílogo de una obra lexicográfica titulada Con motivo del verbo desves-
tirse. El segundo texto es Notas al castellano en la Argentina (1903), obra publicada 
en el contexto de la polémica que se desata tras la aparición del libro de Abeille El 
idioma de los argentinos (Alfón). En ambos casos analizaremos el desarrollo de lo 
que hemos considerado la vertiente política de su posición sobre la lengua. 
En los textos restantes que constituyen nuestro corpus (“El neologismo” 
(1906), “El idioma y la patria” (1910), “El castellano en la Argentina” (1817) y 
“La gramática rediviva y el nuevo Diccionario” (1926)), analizaremos la com-
plementación de esa posición política sobre la lengua con una vertiente más 
propiamente lingüística que apunta esencialmente, como decíamos, a depositar 
en el saber filológico la legitimidad de la corrección en el lenguaje2.
La confraternidad hispanoamericana: 
una justificación del purismo lingüístico
Nacido en Barcelona en 1853, Monner Sans llega a la Argentina en 1889, 
luego de desempeñar una extensa y precoz carrera como diplomático en su país 
natal, tras haber sido designado cónsul general del Reino de Hawái ante España. 
Una vez arribado a Buenos Aires, inicia su carrera docente en el colegio Lacor-
daire al tiempo que se desempeña como publicista en el diario La Nación. Entre 
1892 y 1893, año en que se publica la primera edición de su gramática, dicta 
clases de castellano en el Colegio Nacional de Buenos Aires, donde retomará 
sus actividades docentes en 1903 tras un breve pasaje por otros establecimientos 
educativos. Allí permanecerá hasta marzo de 1922, cuando finalmente se retira 
de la docencia. Además de su carrera docente, Monner Sans tuvo un activo 
desempeño como orador, periodista y escritor: entre 1889 y 1927 publica más 
de un centenar de títulos considerando libros y folletos, entre los cuales hay que 
contar, además de su Gramática, una serie de trabajos en los que discute sobre el 
problema de la lengua nacional. 
2	
En adelante nos referiremos a las obras de Monner Sans que integran nuestro corpus con la 
siguiente nomenclatura: ELG (“El lenguaje gauchesco”), NCA (Notas al castellano en la Argen-
tina), EN (“El neologismo”), IP (“El idioma y la patria”), CA (“El castellano en la Argentina”) y 
GRND (“La gramática rediviva y el nuevo Diccionario”). 
59
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669 | La propiedad de la lengua: norma y uso en la obra de Ricardo Monner Sans: 55-71
El primer trabajo de esta serie textual que analizamos se publica en 1894 con 
el título “El lenguaje gauchesco”. En este caso, el autor parte de una distinción 
fundamental entre dos tipos de lengua: “la lengua que se habla aquí”, es decir, 
esa lengua de Buenos Aires, que considera corrompida por la influencia extran-
jera, y el “lenguaje gauchesco”, una suerte de dialecto folklórico idealizado que 
encuentra en la literatura:
permitidme […] que penetre en el amplio sendero de la literatura, mejor di-
cho del lenguaje, no del lenguaje que se habla aquí, mezcla de castellano y de 
francés, de arcaísmo y de voces extranjeras, sino del lenguaje del campo, de 
ese hermoso lenguaje gauchesco, que tiene todas las delicadezas de corazones 
tiernos, todos los colores chispeantes de vuestro sol y de vuestras flores, todas 
las onomatopeyas de esta naturaleza virgen y todas las brillanteces de vuestra 
rica fantasía y exuberante imaginación (ELG 214). 
Esta oposición entre lo autóctono y lo extranjero a la que Monner Sans apela 
para desacreditar el habla de la ciudad no implica, sin embargo, la aceptación de 
una identidad nacional que se distinga de lo español. En efecto, el autor ve en 
el lenguaje gauchesco un vínculo notable entre la cultura popular argentina y la 
de la Península. Este vínculo lo conduce a admitir la hipótesis de que el lenguaje 
gauchesco posee una genealogía que lo identifica con el andaluz tanto en sus 
formas lingüísticas como en su “genio” particular. La justificación de esta teoría 
la aportan numerosas citas en las que se comparan los giros propios de la litera-
tura folklórica andaluza (en particular menciona a Francisco Rodríguez Marín, 
Mariano Soriano Fuertes y Tomás Rodríguez Rubí) con los de la literatura gau-
chesca producida en la Argentina (Estanislao del Campo, Bartolomé Hidalgo e 
Hilario Ascasubi). Al referirse a la configuración de este lenguaje, no obstante, 
Monner Sans no considera una diferencia entre el uso oral y el uso literario, 
lo que le permite generalizar las conclusiones extraídas de su trabajo filológico 
hacia el habla popular. 
Esta conceptualización idealizada de la genealogía del gaucho, de su len-
gua y de las tradiciones patrias parte de la asunción de que, incluso hurgando 
en el aspecto más atávico de la cultura local, existe un continuidad entre el 
mundo hispánico y el americano: “estudiemos, pues, con cariño, el lenguaje 
popular, busquemos empeñosamente el origen de sus cantos, de sus prover-
bios, de sus cuentos y de sus leyendas, para hacer resaltar cuán hermosa es 
la savia europea mezclada con la savia indiana” (ELG 237). De esta forma, 
el mismo lenguaje gauchesco que podía ser considerado una expresión de la 
lengua nacional por el criollismo, es concebido por Monner Sans como una 
continuidad del habla popular andaluza3, como un lenguaje heredado tam-
3	
Entre los fenómenos lingüísticos comunes, el autor señala la supresión de “la d en los substanti-
vos, adjetivos y participios pasivos terminados en do” (1980: 216), “el cambio de la h por la j, el 
de la e por la i y el de la v por la g” (1980: 218) y “el cambio de la ll por la y”, al que considera un 
vicio “disculpable en la gente no leída”, pero “intolerable en las personas cultas” (1980: 236).
60
Esteban Lidgett | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
bién de la Península. No obstante, a diferencia de lo que postularían otros 
casticistas como Ernesto Quesada, quienes se apoyaban en el argumento del 
origen andaluz para desacreditar el lenguaje gauchesco como una impostura 
jergal nada criolla (Alfón), Monner Sans reivindica la procedencia común 
como rasgo de continuidad cultural y promueve el estudio de este “lenguaje 
del campo”. 
Sin embargo, si el lenguaje idealizado del gaucho se presenta como un acervo 
de voces originales que deben ser registradas, el habla de la ciudad porteña apare-
ce amenazada por la figura del extranjero, esa alteridad cuya negación constituye 
el rasgo más característico de lo que Viñas (16) denominó “la crisis de la ciudad 
señorial”. Esta conceptualización de la amenaza extranjera sobre la lengua apare-
ce con precisión en el segundo trabajo de nuestra serie textual, Notas al castellano 
en la Argentina, cuya publicación en 1903 gozará de una amplia repercusión, 
pues saldrá a la luz en el contexto del debate impulsado por la publicación del 
libro de Lucien Abeille, Idioma nacional de los argentinos (1900).
Según el autor manifiesta en escritos posteriores (LBL 1914: 80), Notas al 
castellano en la Argentina es el resultado de la materialización de una serie de 
notas “etnográfico-científicas” que tomó durante varios años acerca de los voca-
blos propios del habla local. El libro consiste en un inventario de algunas voces 
nuevas y otras “mal usadas” que Monner Sans propone deslindar para que las 
primeras sean incluidas en el Diccionario de la Academia y las segundas censura-
das como vicios que deben corregirse. Los dos prólogos con los que cuenta (uno 
más extenso escrito por Estanislao Zeballos y otro escrito por el autor) se encar-
gan de otorgarle un marco de referencia a la obra: un contexto social y cultural 
en el que el idioma estaría sufriendo un peligro de fragmentación producto de 
las incorrecciones en el uso: 
El idioma con que trovaron nuestros poetas del siglo de oro, aquel con que 
avasallaron intelectualmente a Europa prosistas de la valentía de Cervantes y de 
Quevedo, mostrándose va, por desgracia, enteco y enfermizo en peninsulares y 
americanos; pues unos y otros padecen en demasía apreturas de hiedra exótica 
que amenazan interrumpir la circulación de aquella fecundante savia que vida 
diera al tronco, no por secular amortecido, del habla hispana (NCA 41).
Del mismo modo que en “El lenguaje gauchesco”, Monner Sans observa 
aquí que la amenaza fundamental para la lengua castellana en la Argentina es la 
de los barbarismos y neologismos que, de la mano de una parte de la “inteligen-
cia nacional”, han encontrado lugar en las páginas de los libros y los periódicos. 
En ese sentido, la publicación del libro de Abeille aparece como uno de los mo-
tivos fundamentales por los que Monner Sans, desde su modesto lugar de “mero 
aficionado a los estudios gramaticales y filológicos”, decide instalarse en el lugar 
del “flagelador de nuestros vicios lingüísticos”, ante la notable ausencia de una 
institución reguladora local: 
61
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669 | La propiedad de la lengua: norma y uso en la obra de Ricardo Monner Sans: 55-71
Hasta hace poco, y sólo obedeciendo a un exceso de amor patrio, el nativo 
idioma recibía el nombre de idioma nacional, y hubo quien, con disolvente 
voluntad, pretendió la formación de un idioma argentino, sin duda para 
aislar a esta República del resto de Hispano-América o ir preparando un 
cambio problemático y lejano que, comenzando por la sintaxis y siguiendo 
luego por el vocablo, reemplace el sin rival romance por la sintética lengua 
de Corneille (NCA 43). 
La existencia de un idioma nacional distinto del heredado por España cons-
tituye para el autor una voluntad “disolvente”, que atenta contra la unidad his-
panoamericana que tanto se había esforzado por cultivar en sus trabajos previos. 
Pero, además de quienes sostienen desde la filología esta posición secesionista, 
existe para el autor un problema todavía más grave: la corrupción del lenguaje 
que trasciende el ámbito del vulgo y se instala en todas las esferas sociales. En 
ese sentido, y en misma línea de lo que había propuesto en sus trabajos ante-
riores, para Monner Sans “el vulgo, más que neólogo es arcaico”, mientras que 
“el neologismo vituperable, el que recibe el nombre de barbarismo, hijo es de 
los escritores adocenados, de aquellos que no habiendo hecho acopio de voces 
castizas inventan las nuevas para encubrir con tal atrevimiento la ignorancia que 
no se avienen a confesar” (NCA 46). 
El barbarismo para Monner Sans “no consiste sólo en escribir y pronunciar 
mal las palabras, sino en dar a las castellanas un significado que no tienen, o em-
plear vocablos de otros idiomas, reemplazando con ellos los genuinamente espa-
ñoles”. En la Argentina, observa el autor, se barbariza más que en cualquier parte 
de América y “fue el vicio en aumento porque a su propagación han contribuido 
las causas siguientes: la inmigración; la incesante lectura de obras francesas; los 
malos traductores; y una mal entendida independencia de la autoridad académi-
ca” (NCA 47). En ese sentido, la cuestión de lo extranjero aparece como un pro-
blema central para la unidad idiomática y cultural que Monner Sans propugna. 
La idea de una comunidad lingüística homogénea y monoglósica que el autor 
defiende como expresión de una unidad panhispánica conlleva necesariamente 
la estigmatización del inmigrante, que aparece como factor de disolución. 
En este contexto de corrupción lingüística, no obstante, el autor observa, 
siguiendo a Andrés Bello (1847), que no es recomendable asumir un purismo 
extremo en lo referente a cuestiones de lenguaje, porque no se puede abjurar del 
neologismo sin impedir la natural evolución a la que estaría sometida la lengua: 
Está el vocablo sujeto a la eterna ley que rige todo lo creado: nace, crece, se 
reproduce y muere. […] Abominar en absoluto del neologismo equivale a 
condenar las lenguas a perpetuo estancamiento, y éste no es por fortuna, ni 
fue en ningún tiempo, el ideal de la Humanidad.
[…] Son los extremos, viciosos; el purismo refinado, aquel que pone trabas 
a la libre y espontánea manifestación del pensamiento, digno es de repul-
62
Esteban Lidgett | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
sa, como merecedor de censura es quien por ignorancia del propio idioma, 
afeando va sus escritos con ridículos neologismos (NCA 44-45).
De esta forma, Monner Sans busca aquí articular una opción intermedia al 
pretender distanciarse por un lado del purismo extremo, que sería contrario a la 
evolución del lenguaje, y por el otro, de la situación anárquica, que implicaría la 
carencia de cualquier regulación lingüística. Esta cuestión será abordada en deta-
lle en “El neologismo” (1906), artículo que constituye un punto de inflexión en 
la serie que venimos analizando, puesto que en él se exponen, como veremos, los 
argumentos indispensables para comprender la compleja relación entre norma 
y uso, en virtud de la cual sostenemos que puede leerse la posición de Monner 
Sans como una estrategia de intervención en los debates sobre la lengua. 
La propiedad en (y de) la lengua: 
hacia un criterio de corrección lingüística 
En el tercer trabajo de nuestra serie textual, “El neologismo” (1906), el autor 
comienza por señalar “el derroche de neologismos” que impera en la Argentina y 
el problema que ello supone para la comunidad de hablistas y profesores de idioma 
que no poseen criterios de corrección para decidir la aceptación o no de los nuevos 
usos. En efecto, Monner Sans señala que la misma Academia española no se había 
expresado con claridad con referencia a este tema, pues no había establecido hasta 
entonces, en la definición de “neologismo”, criterios claros para su incorporación. 
Dicha carencia, sostiene el autor, puede justificarse por la existencia de dos bandos 
enfrentados en lo que respecta a la cuestión del progreso de las lenguas: por un 
lado, el de los puristas extremos, como el poeta español Luis Muñoz Rivera o el 
académico Miguel Mir y Noguera, quienes consideran que el neologismo es un 
vicio o barbarismo; y por el otro, el de quienes sostienen, como Miguel de Una-
muno o Ricardo Palma, que en materia de lenguaje el pueblo es el único soberano. 
Monner Sans rechaza rápidamente la posición extrema, como lo había hecho en su 
prólogo a las Notas al castellano en la Argentina, argumentando que: “ni el arcaísmo 
ni el neologismo (sic) son manifestaciones dependientes de la voluntad humana, 
sino simples fenómenos orgánicos de toda lengua viva” (EN 10-11). 
Sin embargo, la mayor parte de su trabajo estará dedicada a justificar, en con-
traposición a la segunda postura, por qué el uso no puede ser criterio para el es-
tablecimiento de la norma lingüística. En ese sentido, Monner Sans opone a la 
máxima horaciana según la cual “el uso es supremo juez en materia de lenguaje”4, 
la idea de Quintiliano5 de que el uso es el consentimiento de los hombres doctos:
4	
“Multa renascentur quae iam cecidere, cadentque quae nunc sunt in honore ocabula, si uolet 
usus, quem penes arbitrium est et ius et norma loquendi” (Hor. Ars. Poet. V. 70).
5	
“Nam ut transeam quem ad modum vulgo imperiti loquantur, tota saepe theatra et omnem circi 
turbam exclamasse barbare scimus. Ergo consuetudinem sermonis vocabo consensum erudito-
rum, sicut vivendi consensum bonorum” (Quin. Inst Or. I.6.45).
63
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669 | La propiedad de la lengua: norma y uso en la obra de Ricardo Monner Sans: 55-71
¿Qué es la autoridad en el lenguaje sino la consagración del buen uso? ¿O se 
creerá acaso que al uso, venga de donde viniere, sea bueno ó malo, hay que 
abrirle de par en par las puertas de la heredada hacienda, para que aquí corte, 
allá raje, más allá tale, y haga riza con el riquísimo patrimonio legado por 
cien generaciones? 
El uso, ya lo dijo Quintiliano, es el consentimiento de los hombres doctos; de 
suerte que las voces no se legitiman porque muchos las empleen; necesitan la 
aprobación de los buenos escritores (EN 11).
En este aspecto, el argumento de Monner Sans se remonta también a la for-
mulación de Bello que hace referencia al criterio de corrección en conformidad 
con el uso de la “gente educada”. De esta forma, la idea de uso pasa a ser un as-
pecto central a la hora de definir la propiedad de la lengua. Como ha sostenido 
Ennis, siguiendo a Jan Blommaert, la noción de propiedad en relación con el 
lenguaje abarca una doble dimensión interrelacionada: por un lado implica co-
rrección, elegancia o “bien decir”, lo que constituiría el uso de la “gente educada” 
según Bello o de los “hombres doctos” de acuerdo con Quintiliano; por otro 
lado, refiere a la posesión, es decir, a la autoridad a partir de la cual se pretende 
definir quiénes tienen la capacidad de legislar en materia de lenguaje. En este 
sentido, Monner Sans traza claramente los límites de la propiedad en el segundo 
de los sentidos (autoridad/posesión) para establecer los parámetros definitorios 
de la corrección lingüística: 
Hay dos usos: uno que crea y perfecciona la lengua; otro que la corrompe y 
desnaturaliza. 
[…] Es uso el ejercicio ó práctica general de una cosa, pero así como hay 
usos buenos y malos, así en materia de lenguaje aún cuando un vocablo ó 
una frase estén en uso en región más o menos dilatada, de aquí no se infiere 
que deba dárseles carta de ciudadanía en un idioma, si el vocablo o la frase 
pugnan con su morfología, su fonética o su sintaxis especiales. Cierto es que 
las más de las veces el pintoresco lenguaje del pueblo suele inventar vocablos 
y modos de decir que no se ocurrieron á los sabios; pero para que unos y otros 
tomen sitio en el léxico común, menester es que vengan apadrinados por los 
doctos, escritores, oradores, poetas, filólogos (EN 11-12).
Son estos hombres doctos quienes pueden determinar si un vocablo nuevo 
responde a una nueva necesidad del lenguaje o si, en cambio, es un mero barba-
rismo resultante del desconocimiento de la lengua nativa. En otras palabras, es 
el “buen uso”, el de los hombres doctos, el que da “carta de ciudadanía” a la pa-
labra en una lengua; esta metáfora que equipara el neologismo con el inmigrante 
no parece casual si se considera el contexto social vigente en los años en que se 
publica el artículo, contexto signado por la cuestión inmigratoria y, particular-
mente, por la reciente aprobación de la ley de residencia (1902). 
64
Esteban Lidgett | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
La referencia oblicua a la cuestión legal no se reduce a esta metáfora de la ciu-
dadanía. Monner Sans también compara la organización jurídica de una nación 
con el establecimiento de la autoridad en materia lingüística:
el pueblo en su vida social y política demuestra en no pocas ocasiones que 
siente la necesidad de determinada ley, pero las leyes las estudian, las redactan 
y las promulgan los legisladores, y sólo son válidas cuando aparecen con tal 
sanción. De igual suerte se procede en asuntos de lenguaje (EN 12).
La codificación legal de un pueblo, sostiene Monner Sans, requiere la 
intervención del legislador experto así como, paralelamente, la codificación 
lingüística requiere la participación del “saber especializado” (NCA 57), un 
saber que es el único fundamento legítimo en el que se sustenta la propie-
dad/autoridad para definir la propiedad/corrección. De esta forma, no es la 
autoridad política la que puede legislar en materia de lenguaje, sino el saber 
filológico. Por ello en Notas al castellano en la Argentina Monner Sans se 
puede arrogar el derecho de censurar el uso del voseo que, como él mismo se 
encarga de señalar, el propio presidente de la nación solía utilizar como forma 
habitual de comunicación oral6. 
Finalmente, tras exponer esta distinción fundamental entre el uso que 
“crea y perfecciona” y el que “corrompe y desnaturaliza” y establecer el sa-
ber filológico como criterio de propiedad, Monner Sans apela a su segunda 
estrategia argumentativa: presentar la codificación de la lengua como único 
camino para evitar la desintegración del español y, por extensión, de la co-
munidad panhispánica. En una digresión al comienzo del artículo, el autor 
confronta con una idea que propone Baldomero Rivodó en su obra Voces 
nuevas en la lengua castellana (1889) acerca de la decadencia del castellano. 
Para Monner Sans la decadencia del idioma no se explica porque “los es-
pañoles e hispano-americanos no hayan sabido cultivarlo”, como sostiene 
el venezolano Rivodó. Son cuestiones de índole histórica y política las que 
explican este fenómeno:
El castellano, como todo idioma, perdió su importancia en el mercado inte-
lectual de Europa, el día en que España dejó de dictar leyes al mundo. Ley 
histórica es que el brillo de las letras camine a la par del brillo de las armas: 
cuando un pueblo vence o domina a los demás, aun sin querer, impone su 
lengua, y si no su lengua, el influjo de sus artistas y literatos (EN 6-7).
6	
En Notas al castellano en la Argentina (1903: 366-368) el autor dedica una entrada al pronombre 
Vos. Luego de transcribir una serie de opiniones de filólogos americanos que censuraron el uso de 
este pronombre en lugar de tú (Bello, Cuervo, Rivodó, Seijas), Monner Sans señala que “lo único 
que me permitiré hacer notar a mis colegas de profesorado en especial, y a cuantos hojeen este 
librito, es que si vos es sujeto de la oración, el verbo va en plural, pero los adjetivos y substantivos 
que con él conciertan quedan en singular. Por ejemplo: Vos, Señora, sois la esperanza”. 
65
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669 | La propiedad de la lengua: norma y uso en la obra de Ricardo Monner Sans: 55-71
Este argumento que, como el mismo autor señala, tiene resonancias de 
Nebrija7, resulta tanto más interesante cuanto que permite observar, en co-
nexión con la idea de propiedad que expusimos, el vínculo que Monner Sans 
encuentra entre la comunidad panhispánica proyectada y el esplendor colonial 
de la España imperial. Si la historia había relegado a España a una posición de 
debilidad militar frente al mundo –sobre todo a partir de la crisis del 98–, el 
ideal de la cultura panhispánica que se sustentara en una codificación lingüís-
tica monoglósica podría devolverle algo de aquel esplendor perdido. Ahora 
bien, para lograr esa codificación, el uso del pueblo no puede constituirse en 
propietario del lenguaje; “¿cuál es el pueblo que puede erigirse como soberano 
del lenguaje?”, se pregunta Monner Sans: “¿El castellano viejo? ¿El mejicano? 
¿El andaluz? ¿El chileno?” (EN 8). El autor advierte que la soberanía popular 
con respecto al lenguaje es inconsistente con la idea de una lengua unificada, 
tratando de demostrar que si el pueblo es soberano con respecto a sus usos, el 
primer problema que hay que afrontar es la diferencia evidente entre los usos 
en las distintas poblaciones que hablan la lengua española. De ese modo, el 
ideal de integración de la comunidad hispánica, entendida a partir de la reafir-
mación de una cultura homogéneamente monoglósica, solo podría concretarse 
en colaboración con el saber filológico, propietario indiscutido de la lengua 
panhispánica.
En “El idioma y la patria” (1910) el autor retoma esta formulación del pro-
blema de la lengua que opone a la fragmentación del vulgo la uniformidad de la 
lengua culta, propiedad de los “hombres doctos”. En este artículo de 1910, año 
del Centenario de la Revolución de la Mayo, en la misma línea que según vimos 
desarrolla en su libro de 1894, Monner Sans propone una conceptualización de 
la patria como expresión de una hermandad cultural con España:
La patria es […] la comunidad de usos, de costumbres, de leyes, de creencias 
y aun de supersticiones, y de idioma, sí, de idioma ya que por él y a despecho 
de humanitarios cosmopolitismos, siempre nos sentiremos más ligados con 
peruanos, chilenos, mejicanos y españoles que con los que hablen forasteras 
lenguas (IP 192). 
De esta forma, en una formulación propia del nacionalismo genealógico que 
caracteriza el discurso del hispanismo del Centenario (Vázquez Villanueva), la 
patria es caracterizada como una proyección de valores hispánicos heredados de 
un pasado común y cuyo elemento más visible es la lengua. No obstante, en este 
caso, no es la lengua popular, sino la lengua culta la que se proyecta como valor 
7	
Recuérdese que en el prólogo a la Gramática de la lengua castellana de Antonio Nebrija (1492) 
se puede leer una formulación de la constelación lengua-imperio: “Cuando bien comigo pienso, 
mui esclarecida Reina, i pongo delante los ojos el antigüedad de todas las cosas, que para nuestra 
recordación y memoria quedaron escriptas, una cosa hállo y: sáco por conclusión mui cierta: que 
siempre la lengua fue compañera del imperio; y de tal manera lo siguió, que junta mente comen-
çaron, crecieron y florecieron, y después junta fue la caida de entrambos” ([1492] 1984: 97). 
66
Esteban Lidgett | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
unificador. En el otro extremo de esta identidad nacional está el cosmopolitis-
mo, representado por quienes introducen formas lingüísticas que corrompen la 
pureza del castellano:
El hogar puede estar constituido por padres nacionales o extranjeros, cuando 
no por cónyuges de diferentes nacionalidades, y en estos dos últimos supues-
tos, el idioma que aprenden los hijos dista mucho, no ya de ser correcto y 
puro, sino de ser comprensible para quien no se educara en ese diminuto 
ambiente […].
Los hijos aprenderán, verdaderos atentados contra la exacta representación 
de varios vocablos, contra las elementales reglas de la Sintaxis, contra el alma 
y el espíritu del idioma patrio; alma y espíritu que constituyen su particular 
fisonomía y contra quienes a nadie le es dado atentar (IP 184). 
El ideal de la pureza, entonces, es exaltado como un valor patriótico en 
sí mismo, según esta idea en la que lo nacional es considerado una herencia 
cultural ancestral que no debe ser impugnada por influencias extrañas. Es aquí 
donde se tocan las dos inflexiones que mencionábamos en el discurso sobre la 
lengua de Monner Sans: esta es concebida a la vez como un instrumento de 
unidad cultural con España, como un símbolo más que evidencia una genea-
logía común; y, por otro lado, como un fenómeno ancestral que reconoce una 
fisonomía particular con leyes propias de evolución que no deben ser alteradas 
por un uso anárquico. La juntura de estos dos argumentos deriva en la pro-
puesta de una codificación lingüística uniforme en la que el saber filológico 
(en oposición a la ignorancia del vulgo) debe ser el que regule la paulatina e 
inevitable evolución de la lengua. 
Retomando estos argumentos, en los dos últimos textos de nuestra serie, “El 
castellano en la Argentina” (1917) y “La gramática rediviva y el nuevo Diccio-
nario” (1926), el autor busca especificar cómo lograr esta codificación lingüís-
tica en la Argentina y apunta, en ese sentido, a la fundación de una filial local 
correspondiente de la Academia Española. La relación de Monner Sans con la 
corporación académica atraviesa distintas etapas a lo largo de su vida. Como 
vimos, los primeros trabajos lexicográficos fueron elaborados con la intención de 
aportar sus notas y observaciones a los académicos. En ese sentido, puede decirse 
que en la labor lingüística de Monner Sans siempre está presente como objetivo 
ideal la creación de una filial argentina de la Academia, que nuclee a quienes en 
virtud de sus conocimientos filológicos poseen el derecho de legislar en materia 
lingüística. No obstante, este objetivo ideal, como veremos, no implica una ali-
neación automática con la Real Academia.
En “El castellano en la Argentina”, luego de exponer el esquema general de 
la corrupción en el idioma de los argentinos, advierte sobre la necesidad de una 
institución que codifique la lengua y deja entrever una crítica a la labor de la 
Academia:
67
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669 | La propiedad de la lengua: norma y uso en la obra de Ricardo Monner Sans: 55-71
Si las Academias todas dejaran de ser lo que por mal añejo son, centros polí-
ticos y sociales, para convertirse en verdaderas lonjas de estudiosos: si el pú-
blico intonso dejase de intervenir con sus imposiciones en el nombramiento 
de los individuos de tales cónclaves, prefiriendo al silencioso sabio filólogo o 
lingüista, el brillante orador, el afortunado novelista […] otra sería la suerte 
de nuestra habla sin rival (CA 14).
Con similar tono admonitorio, Monner Sans emprende en “La gramática re-
diviva y el nuevo Diccionario” (1926) contra la publicación de la decimoquinta 
edición del Diccionario de la Real Academia Española:
El cónclave madrileño, ansioso de captarse simpatías, ya a fin de demostrar 
que se avenía a remozar el catálogo oficial de la lengua hoy en circulación, se 
fue esta vez, como vulgarmente se dice, a la otra banda, al aceptar no pocas 
palabras innecesarias, unas por tener ya sus equivalentes en castellano, y otras 
por recogerse de labios indoctos o haber brotado de los puntos de la pluma 
de escritores anónimos, carentes de toda autoridad (GRND 21).
Las críticas de Monner Sans recogen en ambos casos el mismo argumento 
que había expuesto inicialmente en “El neologismo”, a saber, la idea de que la 
lengua puede y debe evolucionar, pero no sobre la base del desconocimiento de 
su acervo. Estas diferencias con la Academia, no obstante, no alejan a Monner 
Sans de su ideal de fundar una academia filial en la Argentina que aporte el mar-
co normativo necesario para evitar la corrupción lingüística que durante toda su 
vida denunció. 
El 8 de enero del 1928, José María Monner Sans, hijo de Ricardo, publica 
un artículo en El Diario Español de Buenos Aires con el título “Nuestra futura 
academia de la lengua”. Allí revela un intercambio epistolar que su padre había 
tenido con el académico José Alemany, en el que este le solicitaba un informe de 
situación que explicara los motivos por los cuales no se instituía en la Argentina 
una Academia correspondiente. Ricardo Monner Sans responde que a su juicio 
“lo que más ha entorpecido el crecimiento de las Academias Americanas” es el 
hecho de que “los estatutos de la Real Academia dispongan, con el propósito de 
conceder autonomía a sus correspondientes, que sean éstas las que propongan el 
nombramiento de los futuros académicos”. Esa situación de relativa autonomía 
habría desacreditado a las filiales locales y, al mismo tiempo, habría producido 
la falta de unidad que tanto se criticaba. De acuerdo con la nota de José María 
Monner Sans, Alemany remite una carta a Ricardo Monner Sans, fechada el 10 
de marzo de 1927, en la que escribe: “Creo que esta vez se reorganizará esa filial 
y que ello en parte se deberá a usted cuya cartita leí dos veces en la comisión de 
gobierno de la Academia” (Monner Sans, J. M. 1929: 347). 
Tres años más tarde, en 1931, la Academia Argentina de Letras se crearía en 
Buenos Aires, por decreto del gobierno dictatorial de José Félix Uriburu. Esta 
corporación contemplará la promoción del estudio de la lengua y de la literatura 
68
Esteban Lidgett | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
y se asignará a sí misma en su Acta de Constitución la tarea de velar por la “con-
servación y pureza” de la lengua, a partir de la fuerte “convicción de que el idio-
ma es un tesoro que debe ser cuidado y acrecentado para que las formas vivientes 
de nuestra cultura sean la expresión de una ponderable disciplina” (Academia 
Argentina de Letras 1931: 10). Los ideales de disciplina, conservación y pureza 
se condicen en esos inicios con la aspiración de Monner Sans de conformar una 
comunidad homogéneamente monoglósica.
Comentario final
Ralph Ludwig (169) ha considerado que el purismo está muy lejos de ser 
“una crítica de la lengua desarrollada por un pensador individual o aislado”; an-
tes bien, sostiene Ludwig, parece ser “un fenómeno que atañe a grandes grupos 
o sectores de una sociedad” y que “está directamente relacionado con la sensi-
bilidad lingüística de un pueblo” ya que se plantea como una reacción frente a 
situaciones problemáticas de contacto lingüístico y cultural. En ese sentido, la 
cuestión de la pureza de la lengua no constituye necesariamente un debate al 
interior de las fronteras de la lingüística y, por este motivo, Ludwig (170) la con-
sidera como un fenómeno que se enmarca en lo que denomina “crítica filológica 
de la lengua” en oposición a “ciencia de la lengua”.
El abordaje de los debates ideológicolingüísticos en la hispanofonía supone, 
de esta forma, al menos un desafío para quienes pretenden una distinción tan 
clara entre el interior y el exterior de las fronteras disciplinares de la lingüística. 
Se trata, sin duda, de una discusión epistemológica abierta y de capital impor-
tancia para quienes abordan la lingüística desde una perspectiva historiográfica. 
En ese sentido, resulta interesante pensar, como lo hace Ennis, que este tipo de 
debates, en los que intervienen consideraciones sobre el uso de la lengua o la 
norma lingüística, pueden constituirse como agentes determinantes no solo de 
políticas de planificación idiomáticas, sino también de los procesos que impul-
san el cambio al interior de una lengua. 
Las fronteras del saber disciplinar se definen a partir de factores socio-históricos 
que determinan las condiciones de emergencia de esos saberes. Esos factores no 
pueden permanecer ocultos a los ojos de la propia disciplina a la que dieron origen. 
En la Argentina, los inicios de la reflexión lingüística están signados por estos deba-
tes ideológico que se articularon en torno a la definición de la lengua y de la iden-
tidad cultural y que, de algún modo, dejan su huella en eso que Ludwig denomina 
la “sensibilidad lingüística de un pueblo” (169). En ese sentido, creemos que en el 
marco de la historiografía lingüística se hace pertinente una reflexión sobre obras y 
autores que, aunque parecen permanecer en los márgenes de la disciplina, confor-
man indudablemente un espacio de transición hacia su institucionalización.
En esta línea, el presente trabajo ha intentado un análisis de la cuestión del 
uso y la norma en una serie textual hasta ahora poco o nada explorada de la obra 
de Monner Sans, figura destacada de ese incipiente campo intelectual previo a la 
69
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669 | La propiedad de la lengua: norma y uso en la obra de Ricardo Monner Sans: 55-71
profesionalización de la lingüística en la Argentina. Al respecto, hemos intenta-
do demostrar que en estos textos se desarrolla una estrategia discursiva tendiente, 
por un lado, a desacreditar el uso, al que considera factor de disgregación de la 
lengua; y, por el otro, a consolidar la legitimidad de la norma a partir del saber 
filológico. Este recurso, si bien asume un estrechamiento de las fronteras del 
saber disciplinar, en la medida en que se construye como un saber específico con 
su propio capital simbólico, paradójicamente, le permite al autor consolidar un 
espacio desde donde sería legítimo intervenir sobre las prácticas sociales concre-
tas que trascienden el ámbito estrictamente lingüístico. La construcción de ese 
lugar de enunciación, al que Ennis se ha referido como el lugar del philologos, 
constituye uno de los rasgos más característicos de los debates sobre la lengua en 
el mundo hispánico. 
Referencias bibliográficas
Abeille, Luciano. Idioma nacional de los argentinos. 1900. Buenos Aires, Colihue, 
Biblioteca Nacional, 2005. 
Academia Argentina de Letras. Acta de constitución. 1931. Buenos Aires, Acade-
mia Argentina de Letras, 2001.
Alfón, Fernando. La querella de la lengua en Argentina (1828-1928). Tesis doc-
toral inédita. Universidad Nacional de La Plata, 2011.
Alonso, Amado. “El problema argentino de la lengua”. Sur, n° 6, 1932, pp. 
124-178.
Bello, Andrés. Gramática de la lengua castellana destinada al uso de los americanos. 
1847. Caracas, Comisión Editora de las obras completas de Andrés Bello. 
Ministerio de Educación, 1951.
Bertoni, Lilia Ana. Patriotas, cosmopolitas y nacionalistas. La construcción de la 
nacionalidad argentina a fines del siglo XIX. Buenos Aires, Fondo de Cultura 
Económica, 2001.
Biagini, Hugo Edgardo. Intelectuales y políticos españoles a comienzos de la inmi-
gración masiva. Buenos Aires, Centro Editor de América Latina, 1995.
Blanco, Mercedes Isabel. Lenguaje e identidad. Actitudes lingüísticas en la Argenti-
na 1800-1960. Bahía Blanca, Universidad Nacional del Sur, 1991. 
Blommaert, Jan. Language Ideological Debates. Berlin, Nueva York, Mouton de 
Gruyter, 1999.
Costa Álvarez, Arturo. El castellano en la Argentina. La Plata, Talleres de la Escue-
la San Vicente de Paul, 1928.
70
Esteban Lidgett | 
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669
del Valle, José y Luis Gabriel-Stheeman. The Battle over Spanish between 1800 
and 2000. Language ideologies and Hispanic intellectuals. Londres, Nueva 
York, Routledge, 2002. 
Di Tullio, Ángela. Políticas lingüísticas e inmigración. El caso argentino. Buenos 
Aires, Eudeba, 2004.
Ennis, Juan Antonio. Decir la lengua. Debates ideológico-lingüísticos en Argentina 
desde 1837. Frankfurt am Main, Peter Lang, 2008.
Fontanella de Weinberg, María Beatriz. El español bonaerense: Cuatro siglos de 
evolución lingüística (1580-1980). Buenos Aires, Hachette, 1987.
Horacio, Quinto. Arte poética. Madrid, Aurea, 2000.
Lauria, Daniela. “Apuntes para una historia de la producción lexicográfica mo-
nolingüe en la Argentina: etapas del proceso de diccionarización y modalida-
des diccionarísticas entre 1870 y 1910”. Boletín de Filología de la Universidad 
de Chile, vol. XLVI, n° 1, 2011, pp. 105-151. 
___.“Lengua y nación. La producción lexicográfica monolingüe argentina del 
Centenario”. La regulación política de las prácticas lingüísticas. Compilado 
por Elvira N. de Arnoux y Roberto Bein. Buenos Aires, Eudeba, 2010, pp. 
19-44. 
Lidgett, Esteban. “Gramática escolar y políticas lingüísticas en la Argentina: un 
análisis de la Gramática de la lengua castellana (1893) de Baldmar Dobra-
nich y Ricardo Monner Sans”. Revista argentina de historiografía lingüística, 
vol. III, n° 2, 2011, pp. 109-132.
___. “Tradiciones gramaticales y discurso sobre la lengua nacional en la obra de 
Ricardo Monner Sans (1893-1926)”. Tesis doctoral inédita. Universidad de 
Buenos Aires, 2015.
Ludwig, Ralph. “Desde el contacto hacia el conflicto lingüístico: el purismo en 
el español. Concepto, desarrollo histórico y significación actual”. Boletín de 
Filología de la Universidad de Chile, vol. 38, n° 1, 2000, pp.167-196.
Monner Sans, José María. La vida y la obra de Ricardo Monner Sans, 1853/1927. 
Buenos Aires, Librería de A. García Santos, 1929.
Monner Sans, Ricardo. Gramática de la Lengua Castellana. Buenos Aires, J. Peu-
ser, 1893.
___. “El lenguaje gauchesco”. Con motivo del verbo desvestirse. Buenos Aires, 
Félix Lajouane, 1894, pp. 213-218. 
___. Notas al castellano a la Argentina. Buenos Aires, Imprenta Carlos Parral, 
1903.
___. “El neologismo, Conversación gramatical”. Revista de la Universidad de 
Buenos Aires, n° VI, 1906, pp. 6-22.
71
 XXII.1 (enero-abril 2018) ISSN 1851-4669 | La propiedad de la lengua: norma y uso en la obra de Ricardo Monner Sans: 55-71
___. “El Idioma y la Patria”. De gramática y de lenguaje. Madrid, s/d, 1910, pp. 
182-196. 
___. “Las Bellas Letras como vehículo de la confraternidad hispano-argentina”. 
Labor de confraternidad. Madrid, Imprenta de los Sucesores de Hernando, 
1914, pp. 74-87.
___. «El castellano en la Argentina”. El Monitor de la Educación Común, vol. 62, 
n° 535, 1917, pp. 145-159.
___. Gramática castellana. Buenos Aires, Ángel Estrada, 1926.
___. “La gramática rediviva y el nuevo diccionario”. Revista Nosotros, vol. XX, n° 
201/202, 1926, pp. 25-38.
Moya, José. Primos y extranjeros: la inmigración española en Buenos Aires, 1850-
1930. Buenos Aires, Emecé, 2004.
Nebrija, Antonio de. Gramática de la lengua castellana. 1492. Madrid, Funda-
ción Antonio de Nebrija, 1980.
Quintiliano, Marco Fabio. Instituciones oratorias. Salamanca, Universidad Pon-
tificia Caja Duero, 1999.
Sardi, Valeria. Historia de la enseñanza de la lengua y la literatura. Buenos Aires, 
Libros del Zorzal, 2006.
Toscano y García, Guillermo. Amado Alonso en el debate acerca de la lengua na-
cional. El papel del Instituto de Filología de la Universidad de Buenos Aires en 
la redefinición del objeto (1923-1946). Tesis doctoral inédita. Universidad de 
Buenos Aires, 2011.
Vázquez Villanueva, Graciana. “Una política lingüística en el callejón: Hacer 
la nación, unificar la lengua en Argentina (1890-1900)”. Lenguaje, nº 34, 
2006, pp. 97-123.
Viñas, David. Crisis de la ciudad señorial. Buenos Aires, Corregidor, 2004.
Fecha de recepción: 23/09/2016 / Fecha de aceptación: 12/06/2017
