39
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Kornfeld, Laura Malena. “Notas sobre la neutralidad lingüística en los medios: los 
Manuales de estilo de Educ.ar (2012-2015)”. Anclajes, vol. XXIII, n.° 2, mayo-agosto 
2019, pp. 39-55
DOI: 10.19137/anclajes-2019-2323
Notas sobre la 
neutralidad lingüística 
en los medios: los 
Manuales de estilo de 
Educ.ar (2012-2015)1 
Laura Malena Kornfeld
Universidad de Buenos Aires
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas, CONICET
Argentina
laura_malena@yahoo.com.ar
ORCID: 0000-0002-7998-8781
Fecha de recepción: 27/04/2018/ Fecha de aceptación: 22/12/2018
Resumen: este artículo se propone analizar los alcances y las implicancias de la expre­
sión “argentino neutro”, utilizada entre 2009 y 2015 en documentos oficiales del portal 
educativo Educ.ar y de los canales del polo de medios del Ministerio de Educación (En­
cuentro, Pakapaka y DeporTV) de la Argentina. A partir del análisis de los Manuales de 
Estilo de Encuentro y Pakapaka, que corresponden al período 2012-2015, intentaremos 
mostrar que esos documentos construyen un modelo lingüístico alternativo a diversos 
ensayos de unificación del español, en particular la política del “panhispanismo” y el 
llamado “español neutro”. Ese modelo lingüístico alternativo, además, se vio reflejado 
coherentemente en la programación de los canales del Ministerio de Educación, que 
exhibieron una representación de la lengua mucho más diversa de lo habitual en los 
medios de comunicación argentinos.
Palabras clave: políticas lingüísticas; español; idioma nacional; Argentina; medios de 
comunicación 
Remarks on linguistic neutrality in the media: 
the Educ.ar Manuals of Style (2009-2015)
Abstract: this paper analyzes the significance of the expression “argentino neutro” 
[neutral Argentinian], used from 2009 to 2015 in official documents on the education 
1	
Agradezco las sugerencias y comentarios de los evaluadores externos, que me han resultado muy 
útiles a la hora de escribir la versión final de este artículo. Desde ya, cualquier error que subsista 
es de mi entera responsabilidad.
40
Laura Malena Kornfeld | 
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669
portal Educ.ar and on the Ministry of Education’s various TV channels (“Encuentro,” 
“Pakapaka” and “DeporTV”). By examining style manuals in detail from Encuentro and 
Pakapaka, corresponding to the years 2012-2015, we will attempt to show that these 
documents construct a linguistic model alternate to the various attempts at Spanish lan­
guage unification, in particular “Panhispanism” or so-called “neutral Spanish.” Moreover, 
this alternative linguistic model was consistently reflected in the Ministry of Education’s 
television programming, which exhibited a much more diverse linguistic representation 
in Argentinian media than usual.
Keywords: linguistic policies; Spanish; national language, Argentina; media
Notas sobre a neutralidade lingüística nos meios de comunicação: 
os Manuais de estilo de Educ.ar (2012-2015)
Resumo: Este artigo tem como objetivo analisar o alcance e as implicações da expres­
são “argentino neutro”, utilizada entre 2009 e 2015 nos documentos oficiais do portal 
educativo Educ.ar e nos canais do pólo midiático do Ministério da Educação (Encuentro, 
Pakapaka e DeporTV) da Argentina. Com base na análise dos Manuais de Estilo de En­
cuentro e Pakapaka, que correspondem ao período 2012-2015, tentaremos mostrar que 
esses documentos constroem um modelo lingüístico alternativo para várias tentativas 
de unificação do espanhol, em particular a política do “panhispanismo” e do chamado 
“espanhol neutro”. Esse modelo lingüístico alternativo também se refletiu de forma 
coerente na programação dos canais do Ministério da Educação, que exibiu uma repre­
sentação muito mais diversificada da linguagem do que o usual na mídia argentina.
Palabras-chave: políticas linguísticas; espanhol; língua nacional; Argentina; meios de 
comunicação
E
l español es una lengua que se expande por cuatro continentes y 
tiene más de 400 millones de hablantes nativos. Esa situación, 
que supone una multiplicación exponencial de la diversidad 
natural a toda lengua humana, suscita reacciones que se expresan en distintas 
propuestas “unificacionistas” que procuran reducir y reglamentar esa diversidad. 
Una es la política panhispánica, impulsada en los últimos años por las institucio­
nes peninsulares sobre la lengua (como la Real Academia Española o el Instituto 
Cervantes), según señalan Elvira Arnoux y José Del Valle. Sin dudas, esta postu­
ra pretende hacer perdurar la idea de que España tiene un lugar privilegiado en el 
concierto de las naciones hispanoparlantes, que se vio reflejada durante siglos en 
la subordinación explícita de las variedades americanas a la peninsular en los ins­
trumentos normativos y metalingüísticos de la Real Academia Española (RAE). 
Otra propuesta unificacionista, que interesa más a los fines de este trabajo, 
es el llamado “español neutro”, variedad artificial basada, en principio, en las 
variedades americanas (Petrella; Tejera; López Morales). La neutralidad lingüís­
tica, utilizada como desideratum por empresas de alcance transnacional que son 
responsables de medios de comunicación, de productos audiovisuales e, inclu­
sive, de obras literarias, presupone así que, en pos de asegurar la comprensión 
interdialectal, los hablantes deberían disfrazar los acentos, las palabras y las es­
tructuras que caracterizan su manera real de expresarse. 
41
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669 | Notas sobre la neutralidad lingüística en los medios...: 39-55
Este artículo pretende dar cuenta de una posición muy distinta: la del “ar­
gentino neutro”, expresión utilizada entre 2009 y 2015 en documentos oficiales 
del portal educativo Educ.ar y de los canales del polo de medios del Ministerio 
de Educación (Encuentro, Pakapaka y DeporTV). A partir del análisis detallado 
de los Manuales de Estilo de Encuentro y Pakapaka desde una perspectiva gloto­
política (Marcellesi y Guespin; Calvet; Arnoux y Bein; Del Valle; Arnoux y Del 
Valle, entre otros), continuamos las líneas esbozadas en un trabajo previo (“Polí­
ticas de la neutralidad”, 2017), con el fin de mostrar que, más allá del uso poco 
feliz del término “neutro”, esos documentos construyen un modelo lingüístico 
alternativo a los ensayos de unificación del español mencionados.
Puntos de partida 
El marco teórico de este trabajo se basa en un conjunto de nociones fun­
damentales de la glotopolítica (Marcellesi y Guespin; Del Valle; Arnoux y Del 
Valle). Por un lado, retomamos la idea de que las representaciones sociales sobre 
la(s) lengua(s) son esquemas cognitivos socialmente compartidos que orientan 
las actitudes y valoraciones de los sujetos sobre la(s) lengua(s) (como señalan 
Elvira Arnoux y Roberto Bein). Las representaciones y las actitudes sobre la(s) 
lengua(s) influyen sobre (y a la vez son influidas por) las políticas lingüísticas, 
que suponen intervenciones en aspectos ligados con los usos sociales de la len­
gua oral o escrita. Según Louis Calvet, esas intervenciones pueden ser diseñadas 
(si hablamos de políticas lingüísticas in vitro) o directamente efectuadas (cuan­
do se trata de políticas lingüísticas in vivo) por distintos grupos sociales, sean 
mayoritarios o minoritarios. A su vez, cierta(s) política(s) lingüística(s) pueden 
dar lugar a una planificación lingüística, cuando se elaboran y aplican medidas 
concretas desde el Estado.
En el caso del español, debemos recordar que su extensión imperial tuvo 
como correlato una notable diversificación dialectal, impulsada por distintos fac­
tores: en América, jugaron un papel central las lenguas en contacto (indígenas, 
africanas, de inmigración de distintos continentes) y los sustratos resultantes.
Las fronteras nacionales no coinciden con las lingüísticas: en ese sentido, es 
utópico o equívoco hablar de un español peninsular o de un español argentino. 
En la Argentina se reconocen cinco grandes regiones dialectales, con no menos 
de un millón de hablantes cada una, que tienen rasgos fonológicos, léxicos y 
gramaticales distintivos. Siguiendo el trabajo clásico de Berta Vidal de Battini, 
reconocemos la región rioplatense (compartida con Uruguay), Cuyo (con rasgos 
comunes con Chile), el NOA (parte del español andino, junto con Bolivia, Perú, 
Ecuador y Chile), la guaranítica (confluente con Paraguay) y la central (la única, 
por su ubicación geográfica, que no compartimos con ningún país limítrofe). 
La variedad rioplatense (y en particular la variante porteña) funcionó histórica­
mente como dialecto de prestigio; hasta hace pocos años era casi la única que 
difundían los medios de comunicación y sigue siendo muy dominante, ya que 
42
Laura Malena Kornfeld | 
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669
es utilizada, por ejemplo, para la formación de locutores profesionales en insti­
tuciones privadas y públicas. Ese predominio genera representaciones equívocas 
sobre los fenómenos lingüísticos, que interfieren en el conocimiento cabal de las 
variedades habladas en la Argentina2. 
Otro punto de representaciones equívocas en relación con la lengua lo cons­
tituye la relación con España. Ángela Di Tullio observa que la Generación de 
1837 y Domingo Faustino Sarmiento desplegaron una actitud “progresista”, que 
resaltaba el carácter de la lengua como un instrumento de comunicación flexible 
y cambiante, sostenidos en un ideario independentista en el plano lingüístico, 
además del político y el cultural. Sin embargo, la paranoia ante la inmigración 
masiva, que se consolidó a finales del siglo XIX, llevó a que la Generación de 
1880 adoptara una actitud que Di Tullio denomina “conservacionista”, que su­
pone que el “tesoro” del “idioma patrio” debe ser preservado de las (supuestas) 
amenazas planteadas por la inmigración. Como resultado de esa actitud, la polí­
tica educativa “patriótica” de principios del siglo XX terminó adoptando, para­
dójicamente, un modelo lingüístico basado en la norma peninsular3. 
La adopción de la norma peninsular determinó las históricas tendencias pu­
ristas y casticistas de la educación argentina, que a su vez generaron representa­
ciones sociales extendidas: por ejemplo, la “tradición de la queja” subrayada por 
Di Tullio, que se perpetúa en la consigna contemporánea de que en la Argentina 
se habla mal el español. Por eso, en muchos ámbitos la norma o la variedad 
estándar suelen ser asociadas a un modo de expresarse (oralmente o por escri­
to) pomposo y afectado. La ausencia de obras de referencia para las variedades 
nacionales no hizo más que alimentar esas ficciones, que se continúan hoy en 
el sentido común, aun entre sectores políticamente progresistas (por ejemplo, 
Mempo Giardinelli).
Si bien en la actualidad la supremacía peninsular parece (cada vez) más discu­
tida, no puede darse por superada, ya que se perpetúa en la presión comercial de 
las instituciones españolas sobre la lengua (como la RAE o el Instituto Cervantes, 
según Fernando Alfón), en el marco de la denominada Nueva Política Lingüística 
Panhispánica (así la llama Florencia Rizzo, quien rastrea las líneas de esa política 
2	
Los trabajos que analizan las representaciones sociales de los hablantes de las regiones de la 
Argentina suelen resaltar el prestigio del español rioplatense, asociado con su rol en los medios 
de comunicación (Postigo de De Bedia y Díaz de Martínez, Torino de Morales y Seco y Carranza 
para el NOA). Sin embargo, también se registran las reacciones contradictorias o francamente 
adversas, en particular cuando está en juego la variante de la ciudad de Buenos Aires, que es 
referida como hablar “aporteñado” (Acuña).
3	
Asumimos que la norma es el conjunto de las formas lingüísticas y de las reglas de combinación 
gramatical que se consideran las correctas (o estándares) en una lengua, por razones externas al 
sistema lingüístico: surge de instituciones con prestigio social, que pueden estar más “especia­
lizadas” (como las Academias y las instituciones educativas) o tener poder económico-político 
(como los medios de comunicación). Si bien esta concepción de “norma estándar” tiene intere­
santes matices y discrepancias con otras nociones emparentadas (como “norma culta” y “norma 
de prestigio”), estas no resultan relevantes a los fines de este trabajo particular. Para una discu­
sión, véase Arnoux y Bein, Bein, Calvet, Di Tullio, entre la bibliografía aquí citada. 
43
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669 | Notas sobre la neutralidad lingüística en los medios...: 39-55
en los últimos Congresos de la Lengua). Más allá de los diversos argumentos 
históricos y culturales esgrimidos, el panhispanismo subraya sobre todo el valor 
comercial de la lengua común entre España y América en materias como la co­
operación económica y las inversiones empresariales (Arnoux y Del Valle 13). 
Paralelamente a los intentos de hegemonía peninsular, el interés comercial 
por Hispanoamérica (un mercado suculento por su importancia demográfica) 
hace surgir variedades como el “español neutro” (también “español internacio­
nal” o el más popularizado “español latino”), que se emplean sobre todo en pro­
ductos tecnológicos y audiovisuales, aunque impactan también, en menor medi­
da, en traducciones literarias, según han analizado, desde una perspectiva crítica, 
autores como Lila Petrella, María Josefina Tejera o Humberto López Morales. 
El español neutro supone la utopía de una variedad sin escollos idiomáticos, ni 
fonológicos ni léxicos ni gramaticales, esto es, una variedad que evite todo lo que 
“dificulta” la comprensión de los hablantes de otros dialectos4. Así, en el caso de la 
Argentina, se aconsejará usar el “tú”, suprimir las palabras más locales y suavizar el 
yeísmo bonaerense en la oralidad. El problema central del español neutro es que la 
determinación de qué es local y qué es general queda a cargo de las empresas audio­
visuales y los traductores, que a menudo (no solo en la Argentina) están mal pagos y 
apurados por tiempos vertiginosos (como señalan Fernando Alsina Molina y Clau­
dia Herreros Quiles 64). Esa precariedad estimula la circulación de lugares comunes 
(no corroborados desde ningún estudio lingüístico riguroso) acerca de lo que está 
o no extendido entre los hispanoparlantes. Por ejemplo, aunque el español neutro 
se basa hipotéticamente en las variedades americanas, a causa de la formación pro­
fesional de los traductores y la ausencia de obras de referencia, es frecuente que se 
recurra a la norma madrileña, que es la mejor establecida. Uno de los estudios crí­
ticos más detallados acerca del español neutro, el de Petrella, revela la interferencia 
peninsular, que puede advertirse en varios de los rasgos gramaticales del español 
neutro, como el empleo preferencial del futuro simple (“estudiaré”) por encima 
de la perífrasis predominante en América (“voy a estudiar”) o el uso intensivo del 
diminutivo “–illo/a” (vs. el americano “–ito/a”), en formas como “chiquillo” (vs. 
“chiquito”), “cursillo” (“cursito”), “saludillos” (“saluditos”)5. En cuanto a los rasgos 
léxicos, el español neutro abunda en españolismos (i.e., palabras de uso excluyente 
en las variedades peninsulares), como “aparcar”, “gafas”, “enfadarse”, “grifo”, “pa­
tata”, “cartera”, “darse prisa / apresurarse”, “nata”, “escaparate” o “nevera” (en lugar 
de “estacionar”, “anteojos”, “enojarse”, “canilla”, “papa”, “billetera”, “apurarse”, “cre­
ma”, “vidriera” o “vitrina” y “heladera” o “refrigerador”, respectivamente), e incluso 
4	
La oferta sobre el español neutro incluye manuales (como los del argentino Alejandro Guevara), 
pero también múltiples páginas web y videos en línea que dan instrucciones para escribirlo o ha­
blarlo “correctamente” (www.espanolneutro.com o https://www.cursodelocuciononline.com/).
5	
Otras características gramaticales son el uso del imperfecto del subjuntivo con valor de pretérito 
perfecto simple (“No creo que falleciera” en lugar de “No creo que haya fallecido”) o el leísmo 
(que es infrecuente en América, excepto en zonas dialectales específicas, como la guaranítica y 
Ecuador, según reseña Kany 1945).
44
Laura Malena Kornfeld | 
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669
expresiones complejas de significado básicamente pragmático que son desconocidas 
en América o que tienen otra frecuencia de uso (“¡Qué va!”, “¡Vaya, vaya!”).
Por su parte, dentro de las variedades americanas, se advierte un mayor peso 
específico de México, según observa Petrella, no solo por su importancia de­
mográfica, sino por el hecho de que constituye la referencia de la norma del 
“español latino” para la industria de los EE.UU. Así, son típicamente mexicanos 
(a veces compartidos con el Caribe) algunos rasgos gramaticales del español neu­
tro, como el empleo intensivo del pretérito perfecto compuesto o el peculiar uso 
de “hasta” sin negación (“Voy a volver hasta que me llame”), al igual que algunas 
formas léxicas: “bistec” (en lugar de la madrileña “filete” o la argentina “bife”), 
“aguacate” (vs. “palta”), “cacahuete” (vs. “maní”), “cajuela” (vs. “baúl”), “coyote” 
(vs. “zorro”), “balacera” (vs. “tiroteo”), “platicar” (vs. “conversar”), entre otras.
Petrella nota, finalmente, que el español neutro ostenta traducciones literales 
del inglés, que pueden atribuirse a la influencia de esa lengua en los traducto­
res que viven en los EE.UU. o, alternativamente, a descuidos e impericias: por 
ejemplo, se usa “a casa” en contextos anómalos, en el que debería especificarse el 
posesivo (”¿Usted se fue a casa después de almorzar?”); abunda “Lo hice” como 
respuesta inadecuada; se ubica al sujeto en posiciones extrañas, particularmente 
en preguntas (“¿Llamó usted?”). 
El resultado de este collage de fenómenos diversos es una variedad artificial 
que recorta enormemente las posibilidades expresivas de la lengua, que a menu­
do ocasiona problemas de comprensibilidad en el público y que, crucialmente, 
ningún hispanoparlante reconocería como propia, según han relevado los auto­
res mencionados, y mucho menos en Argentina y el resto de los países del Cono 
Sur, desfavorecidos por los criterios de “neutralidad” que hemos especificado. 
En los géneros audiovisuales que emplean un registro más formal, sin diálo­
gos ni expresiones coloquiales (como los documentales o noticieros), el empleo 
del español neutro no parece demasiado conflictivo. El mayor problema se da 
con la ficción, en particular la destinada al público infantil (incluyendo los di­
bujos animados), y otros géneros que recurren al habla espontánea, puesto que 
allí el español neutro conduce necesariamente a la impostación y la artificialidad 
(véase, al respecto, el detallado estudio de los doblajes de las producciones de 
Walt Disney de Monserrat Mendoza Sander). Por el papel modélico que tienen 
los medios, además, el español neutro se constituye como una falsa norma; el 
reemplazo del español peninsular por una variedad artificial o inexistente no per­
mite despejar las representaciones sociales equívocas que ya hemos referido (por 
ejemplo, que en la Argentina “se habla mal”, como sostiene Giardinelli). 
Español rioplatense, “argentino neutro”
Luego del marco preliminar esbozado en la sección 1, nos detenemos ahora en 
el objeto central de este artículo: la reconstrucción y el análisis desde una perspec­
tiva glotopolítica de las propiedades asociadas con la noción de “argentino neutro”, 
45
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669 | Notas sobre la neutralidad lingüística en los medios...: 39-55
tal como aparece utilizada en los documentos del portal educativo Educ.ar entre 
2009 y 20156. Lo haremos a partir de un corpus de más de 50 documentos: los 
pliegos de bases y condiciones de convocatorias que Educ.ar publicó para la contra­
tación directa a traductores para el doblaje (o el subtitulado) de programas, series y 
documentales del polo de medios dependiente del Ministerio de Educación. 
Ese polo de medios se inauguró con el canal Encuentro, creado por Tristán 
Bauer en 2006 (durante el ministerio de Daniel Filmus), del cual se desprendie­
ron luego dos señales “especializadas”: el canal infantil Pakapaka (cuyas trans­
misiones comenzaron en 2010) y DeporTV (2012). Recién a partir de 2012 
los pliegos empezaron a incluir Manuales de Estilo en dos versiones consistentes, 
aunque distintas: el de Encuentro y el de Pakapaka. Por razones de espacio, 
centramos nuestro análisis en las versiones 2014-2015 de ambos Manuales de 
Estilo, haciendo las referencias que nos parezcan convenientes de las versiones 
anteriores (2012-2013).
Encuentro
A partir de 2012 el objeto de los llamados públicos a contratación se refiere al 
“castellano neutro, según su uso corriente en la Rep. Argentina”7. Esta expresión 
se ve precisada en el Manual de Estilo, donde se especifica que el doblaje deberá 
ser “al castellano, pero respetando su uso corriente en la República Argentina” o 
bien (reformula enseguida) “al español rioplatense, más conocido como argentino 
neutro [sic], porque esta es la variedad dialectal del español hablada en la mayor 
parte del territorio de la República Argentina” (21). Como se observa, hay cierta 
proliferación de términos (español, castellano, argentino, rioplatense) cuyo carácter 
problemático se soslaya. Se explicita, en cambio, una situación de facto: el hecho de 
que el español rioplatense ha funcionado históricamente como variedad de presti­
gio de toda la Argentina, pese a que se reconocen por lo menos otras cuatro regiones 
dialectales con un millón de hablantes o más, como ya hemos señalado.
Continúa el Manual de Estilo: “Para Canal Encuentro es importante fomen­
tar el correcto uso de nuestra lengua sin dejar de tener en cuenta la jerga que se 
desarrolla en cada disciplina y las variantes dialectales de nuestro país. Por tal 
razón, la política de doblaje de Canal Encuentro considera la heterogeneidad y 
contempla la inclusión de voces de diversas zonas geográficas del país y de Améri­
ca hispanoparlante” (21). Esta última observación (señalada por nosotros en cur­
6	
Ponemos como límite el 2015, año del fin del mandato presidencial de Cristina Fernández de 
Kirchner, porque, si bien por el momento se siguen usando los Manuales de Estilo en las convo­
catorias de Educ.ar (https://sub.educ.ar/archivos/compras/downloadFile?file_id=4577, consulta­
do el 26/04/2018), es razonable suponer que esa política no necesariamente tendrá continuidad 
en un futuro cercano.
7	
Entre 2009 y 2011, los pliegos (que aún no contaban con un Manual de Estilo) incluían dentro 
de las especificaciones técnicas de la contratación las expresiones “(idioma) español versión 
argentino neutro”, “español versión argentino”, “argentino neutro”.
46
Laura Malena Kornfeld | 
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669
siva) se agrega recién en 2014, dando lugar a un reconocimiento de la diversidad 
lingüística no solo interna sino también externa a la Argentina
Por un lado, el “argentino” busca su lugar en el concierto de las naciones ame­
ricanas, más que en la relación con España. Así, el Manual muestra la destacable 
iniciativa de negar que el español peninsular deba funcionar como la norma del 
resto de las variedades (incluida las argentinas) por alguna clase de superioridad 
intrínseca, con la siguiente recomendación expresa: “Privilegio de vocablos ar­
gentinos: Si bien la mayoría de los términos utilizados en el español rioplatense 
son comunes a toda Latinoamérica, hay casos puntuales en los que difieren. Es 
fundamental utilizar vocablos que sean comunes a América Hispanoparlante y evi­
tar vocablos del castellano Ibérico” (23). Nuevamente, la cursiva (nuestra) resalta 
un agregado de 2014. La versión de 2012-2013 es aún más explícita en la exi­
gencia de usar la variedad nacional por sobre cualquier otra variedad: “En estas 
ocasiones, deberán privilegiarse los vocablos argentinos. Ejemplos: se utilizará 
‘valija’ en lugar de ‘maleta’; ‘banana’ en lugar de ‘plátano’; ‘sándwich’ en lugar de 
‘emparedado’; ‘auto’ en lugar de ‘carro’, etc.” (21). 
Por otro lado, tampoco se propone en el Manual de Estilo adoptar el español 
neutro, más allá del uso (ciertamente poco feliz) del adjetivo. De hecho, exige 
explícitamente no renunciar a ninguno de los rasgos diferenciales prototípicos del 
habla rioplatense: “Las adaptaciones de Canal Encuentro tienen como característi­
cas fundamentales el uso del voseo, su forma particular de yeísmo y un patrón de 
entonación marcadamente rítmico. Es fundamental para Canal Encuentro hablar­
le a su audiencia en su mismo idioma, con las entonaciones, modismos y expre­
siones que le son familiares y con los que se sienten identificados” (21). En lugar 
de neutralizar el acento o las expresiones, entonces, se opta por el predominio del 
rioplatense y la eventual exhibición de la diversidad de otros dialectos argentinos y 
americanos, siempre empleando variedades “reales” (i.e., no neutralizadas).
Asimismo, el Manual de Estilo reconoce la variación interna a la Argentina. 
Se menciona repetidamente la diversidad dialectal (“Se favorecerá la inclusión 
de términos específicos a las diferentes regiones geográficas de la Argentina”) 
y se presta atención a variantes estilísticas o de registro: “Se podrá usar una 
determinada jerga o un lenguaje vulgar solo para mantener el criterio artístico 
de determinadas producciones adquiridas. En muchas de estas, especialmente 
largometrajes, el lenguaje vulgar es la esencia que caracteriza el producto audio­
visual; en tales casos se dificulta la adaptación, ya que, si no se respeta esa jerga, 
se estará cambiando el sentido del mensaje” (23). También el lunfardo (al que 
podemos considerar parte significativa e identitaria del habla familiar o colo­
quial de los argentinos8) queda contemplado: “Siempre y cuando se considere 
apropiado al contenido y al personaje, se podrán incluir vocablos específicos a 
diferentes regiones del país o en lunfardo” (24).
8	
Con motivo del prestigio de la variedad rioplatense, el lunfardo ha penetrado en mayor o menor 
grado en las distintas regiones dialectales de la Argentina (véanse, por ejemplo, los distintos 
trabajos de Martorell de Laconi sobre la importancia del lunfardo en el NOA).
47
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669 | Notas sobre la neutralidad lingüística en los medios...: 39-55
En cambio, no se mencionan ni directa ni indirectamente los sociolectos, es 
decir, la variación lingüística por clases económicas, nivel educativo u otras variables 
sociales. La omisión se compensa con la programación producida por las propias 
señales del Ministerio de Educación (Encuentro y Pakapaka), seguramente la más 
multiclasista que se haya visto en la historia de la televisión argentina. En diversas 
producciones de una notable calidad (como Pequeños Universos, Vivo en Argentina, 
Pueblos Originarios o Escuelas Argentinas) aparecen sectores populares con sus varie­
dades geográficas y sociales, no en situación de vulnerabilidad o carencia, sino como 
dueños de conocimientos valiosos y dignos de ser transmitidos. 
Otra parte de las recomendaciones que aparecen en el Manual de Estilo puede 
leerse como una suerte de manifiesto que comprende no solo criterios lingüísti­
cos, sino también estético-estilísticos, políticos, culturales y de contenido. Así, por 
ejemplo, el pedido de privilegiar “el uso de los términos ‘chica/s’ y ‘chico/s’ para 
referirse a ‘niña/s’ y ‘niño/s’, sin utilizar nunca “los términos ‘menor’ o ‘menor 
de edad’” (24) responde a un criterio estético (pero también político): evitar la 
pomposidad y artificialidad que se consideran en la Argentina típicas del “hablar/ 
escribir bien”, ligada históricamente con la adopción artificial de la norma castiza a 
principios del siglo XX, como ya hemos apuntado en el primer apartado. 
Adicionalmente, el Manual de Estilo privilegia la noción de “adaptación” en 
sentido amplio. Se propone cuidar, en particular, “los conceptos, la variedad del 
vocabulario, los títulos y los nombres de los personajes”, haciendo hincapié en la 
obligación de no “alterar las posibilidades de comprensión de la audiencia” y al 
mismo tiempo reforzar todo lo posible la experiencia audiovisual por medio de 
“un lenguaje preciso, conciso, contemporáneo y rico en palabras para ampliar la 
comprensión” (22). Una mención aparte se dedica a los títulos (“deben ser atracti­
vos aunque varíen del original”) y el humor (“Puede suceder que algunas produc­
ciones contengan chistes, dichos o bromas que resultan divertidos en su idioma 
original, pero que son incomprensibles para la audiencia al adaptarlos. En estos 
casos se debe alterar el sentido para favorecer la comprensión de ese contenido a fin 
de buscar una idea similar sin perder de vista el significado de lo que se quiere de­
cir” (23). De este modo, se explicitan dos criterios que siempre están en continua 
tensión en las traducciones (más aún cuando se procura delinear una verdadera 
política cultural): el respeto al texto original y la adaptación (de las ideas y del len­
guaje) al público receptor. Se impone el criterio de la traducción por equivalencia 
comunicativa o funcional, que toma en cuenta el efecto perlocutivo o pragmático 
de la obra sobre el espectador, y no tanto los aspectos literales y semánticos del 
texto (según la distinción retomada por Nuria Ponce Márquez, entre otros).
Se suman a estos criterios estilísticos algunas recomendaciones ligadas a la 
corrección política: “Siempre que resulte conveniente, se privilegiará el uso de 
los sustantivos en femenino y en masculino en vez del masculino genérico” (24). 
La importancia de la igualdad de género se reitera en la sugerencia de que se con­
traten locutoras en “la narración en off para posibilitar una proporción igualita­
ria entre voces de hombres y de mujeres” (22). Por otra parte, haciéndose cargo 
48
Laura Malena Kornfeld | 
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669
del papel formativo de los medios, se aconseja no incluir “vocablos ni expresio­
nes que puedan derivar en interpretaciones soeces, hirientes, discriminatorias, 
difamatorias u obscenas” (propone como ejemplos “estúpido”, “idiota”, “’gor­
do’ o ‘petiso’ cuando se utilicen con la intención de ofender o discriminar por 
apariencia física”), mientras que los “términos escatológicos” deberían reservarse 
solo “para denominar procesos corporales naturales” (23). Se busca un equilibrio 
respecto de los “términos relacionados con el cuerpo humano”, que no deberán 
constituir “eufemismos” pero tampoco ser utilizados “de forma obscena”.
Igualmente se desaconseja el uso de las palabras “’razas’ para referirse a seres 
humanos” (se prefieren “etnias” o “culturas”), “indios” o “aborígenes” (“indíge­
nas” o, preferible, “pueblos originarios”) y se aclara que no se utilizará “persona 
de color” o “’negro/a/s’ de forma racista o discriminatoria para referirse a perso­
nas”, aunque sí “se podrá usar en referencia a personas de piel oscura, dependien­
do del contexto y de la temática del material para adaptar” (24). 
Pakapaka
El Manual de Estilo de Pakapaka (en su versión 2014-5) resulta una versión 
condensada del de Encuentro. Las razones de las principales diferencias están, 
desde el inicio, vinculadas con un público específico, al cual se define así: “Te­
niendo en cuenta que la audiencia primaria de Pakapaka está compuesta por chi­
cos y chicas argentinos de 2 a 12 años –en su mayoría, en proceso de aprendizaje 
de la lectoescritura– es política del canal doblar y adaptar al castellano neutro, 
según su uso corriente en la Rep. Argentina (rioplatense o argentino neutro), 
todas las producciones adquiridas, para asegurar que la audiencia infantil com­
prenda la programación sin dificultad” (19). 
En relación con las variedades lingüísticas, el Manual de Pakapaka es más explí­
cito que el de Encuentro sobre qué palabras se pueden (o no) usar, y proporciona, 
de hecho, más ejemplos concretos. Así, aparecen “Algunos ejemplos de términos”, 
en relación con los que especifica: “Se privilegiarán los términos rioplatenses o de 
uso común en Hispanoamérica por sobre los términos en español ibérico” (22). En 
la versión 2014-2015, el listado es el siguiente [la negrita es del original]:
En español rioplatense 
(PREFERIDO) 
En español ibérico
remolacha 
betarraga
ananá 
piña
banana 
plátano
cajonera 
cómoda
auto 
carro
colectivo/bus/micro 
autobús
49
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669 | Notas sobre la neutralidad lingüística en los medios...: 39-55
calesita 
carrusel
valija 
maleta
medialuna 
croissant
budín 
bizcochuelo
abrochadora 
grapadora
bicho bolita 
cochinilla
birome 
bolígrafo
campera 
chaqueta
pollera 
falda
changuito 
carrito
remera/camiseta 
polera
lavarropas
lavadora
pochoclo 
palomitas de maíz
torta 
pastel
sandwich 
emparedado
Este listado constituye una versión muy recortada por sobre la de 2012-
2013, que aconsejaba: “Se privilegiarán los términos rioplatenses por sobre los 
términos en español ibérico y otros países de América Latina” (23) e incluía 
también los pares “maestra/o” vs. “profesor/a”, “habitación o cuarto” vs. “pieza”, 
“placard” vs. “ropero”, “mesa ratona” vs. “mesa de centro”, “escuela” vs. “colegio”, 
“bocha” vs. “esfera o bola”, “bronca” vs. “enojo”, “vaquita de San Antonio” vs. 
“mariquita o chinita”, “boliche” vs. “bar o discoteca”, “prolijo” vs. “ordenado”, 
“tapado” vs. “abrigo”, “colectivo” vs. “bus/micro/autobús” y “remera” vs. “cami­
seta / polera” (en todos los casos se presenta destacado en cursiva por nosotros el 
término preferido, es decir, el rioplatense). 
En cuanto a las variantes regionales y sociales, no resalta la necesidad de in­
corporar las palabras latinoamericanas, excepto en la sugerencia: “Se favorecerá 
la inclusión de términos específicos a las diferentes regiones geográficas de la 
Argentina y América Hispanoparlante [nuevamente, se trata de un agregado de 
2014]. Siempre y cuando se considere apropiado al contenido y al personaje, se 
podrán incluir vocablos en ‘lunfardo’ o específicos a diferentes regiones” (21).
Se reiteran las observaciones del Manual de Estilo de Encuentro acerca de la 
importancia de realizar una traducción que trascienda la literalidad: “El doblaje no 
solo implica la traducción del guión, sino que también requiere un trabajo detallado 
sobre los conceptos, la adaptación de los chistes o bromas, los títulos y los nombres 
de los personajes, entre otros” (19). También se mantienen casi todas las sugerencias 
que antes llamamos “de corrección política”, relativas a la utilización de términos 
que refieran a diferencias de raza o género o de insultos, además de agregarse algu­
nas puntuales: “Tonto/a: No se utilizará este adjetivo para definir de forma despec­
50
Laura Malena Kornfeld | 
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669
tiva la torpeza o inhabilidad de una persona. Sí se puede usar la palabra ‘tonterías’ 
cuando refiera a acciones realizadas de modo incoherente. También está permitida 
la deformación de este adjetivo en: ‘tontín’ o ‘tontina’, ‘zonzo’, ‘bobote’ como forma 
graciosa e inofensiva de referirse a alguien” (la negrita es del original, 22).
También se hacen más explícitas las recomendaciones de evitar los eufemis­
mos en los términos referidos al cuerpo y sus procesos biológicos, lo cual puede 
leerse como un necesario ajuste al destinatario de Pakapaka y su capacidad de 
comprensión: 
“Se podrán incluir términos escatológicos siempre y cuando se utilicen para de­
nominar procesos corporales naturales que los chicos conocen por dichos nom­
bres. No se utilizarán eufemismos salvo que por razones editoriales sea imprescindi­
ble. Por ejemplo, se podrá utilizar la palabra ‘caca’ para referirse a desechos fecales, 
pero no para ofender o calificar negativamente.
Se podrán utilizar términos comunes referidos a partes del cuerpo humano 
siempre y cuando su uso favorezca la comprensión y la identificación por parte 
de los chicos. No se utilizarán eufemismos respecto del cuerpo humano, salvo en ca­
sos especiales en que, por razones editoriales, se decida hacerlo. Tampoco se utilizarán 
términos del cuerpo humano de forma obscena. Por ejemplo, para referirse a los ge­
nitales, se utilizarán los términos ‘vagina’ y ‘pene’. Para referirse al amamantamiento, 
se utilizará la frase ‘dar la teta’” (las negritas son del original, 20-21).
En suma, como se observa, si bien el Manual de Estilo de Pakapaka coincide 
en lo esencial con el de Encuentro, realiza pequeñas adaptaciones en función del 
público infantil que es el espectador del canal. De este modo, hace más explícito el 
papel didáctico y formativo que se asume en relación con el lenguaje: “Durante el 
proceso de doblaje, se deberá tener en cuenta que el lenguaje a utilizar sea claro y 
comprensible para la audiencia infantil pero, además, deberá incluir una variedad 
de vocabulario, formas y estructuras gramaticales que expandan las posibilidades 
expresivas conocidas por los chicos” (19). Se refuerza, así, la tensión (que ya seña­
lamos en el Manual de Encuentro) entre utilizar un lenguaje comprensible, exento 
de solemnidades, y, al mismo tiempo, apuntar a intervenir para modificar situa­
ciones de facto que no pueden considerarse deseables, como el uso de un lenguaje 
pobre y banal que exhiben algunos programas o medios de comunicación. 
Políticas de la lengua
En las distintas versiones de los documentos analizados, los criterios expli­
citados en los Manuales de Estilo de Encuentro y Pakapaka, con sus marchas y 
contramarchas, esbozan una concepción de la lengua que contradice firmemente 
las dos políticas “unitarias” esbozadas en el primer apartado de este artículo. Es 
evidente que se rechaza el panhispanismo, tal como lo describen Arnoux y Del 
Valle, puesto que el español peninsular queda repetida y explícitamente descar­
tado como norma explícita o subyacente. Pero tampoco se adopta la política 
51
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669 | Notas sobre la neutralidad lingüística en los medios...: 39-55
del español neutro, ya que se exige respetar las características más peculiares del 
rioplatense. 
La incorporación de voces de otras variedades latinoamericanas constituye, 
como hemos resaltado, el cambio esencial en relación con la versión 2012-2013. 
Si bien desde un punto de vista político resulta una decisión irreprochable, la 
versión “latinoamericanista” de 2014-2015 agrega inconsistencias y vacilaciones 
lingüísticas, transparentadas en el abandono de numerosos ejemplos concretos que 
ilustraban las versiones “argentinas” de los Manuales de Estilo en 2012-2013. 
Esa incorporación introduce, además, una tensión natural entre el criterio 
de familiaridad de la lengua empleada y la posibilidad de que aparezca vocabu­
lario “extraño” a la variedad nacional (tensión que se ve “agravada” en el caso de 
Pakapaka, por las particularidades etarias de sus destinatarios). Esa decisión, sin 
embargo, nada tiene que ver con el español neutro: las palabras de otras varie­
dades hispanoamericanas están permitidas, pero no son obligatorias, por lo que 
conviven siempre con las exclusivamente argentinas. 
El empleo del adjetivo “neutro” en los Manuales de Estilo de Encuentro y 
Pakapaka parece, ciertamente, poco oportuno, dados los antecedentes que he­
mos reseñado en el segundo apartado. Con este término, parecen recuperar la 
Ley 23.316 (discutida y promulgada en 1986, pero reglamentada recién en 
2013), que apuntaba a generalizar el doblaje sistemático de televisión y cine con 
el fin de crear fuentes de trabajo genuinas para los actores argentinos9. En su 
artículo 1° aparecía, precisamente, la expresión “idioma castellano neutro, según 
su uso corriente en nuestro país, pero comprensible para todo el público de la 
América hispano hablante”, que se ve retomada (aunque también resignificada) 
en los Manuales de Estilo que analizamos aquí.
Además de recuperar la Ley 23.316, el empleo del adjetivo “neutro” en los Ma­
nuales de Estilo de Encuentro y Pakapaka evidentemente apunta también a redis­
cutir a partir de qué eje se debe evaluar si los fenómenos lingüísticos son generales 
o locales. Si “lo neutro” es la variedad artificial que hemos descripto en el primer 
apartado, ciertamente apenas quedará lugar para un puñado de palabras argen­
tinas que se consideren inofensivas a oídos extranjeros. La decisión de adoptar 
la variedad rioplatense como “lo neutro”, en cambio, permite que puedan tener 
cabida en la oferta televisiva voces regionales o variantes estilísticas, es decir, pecu­
liaridades mucho más restringidas desde el punto de vista geográfico o social. 
En sus lineamientos generales, los Manuales de Estilo constituyen reglamen­
taciones relativas a la lengua que pueden llamarse con toda justicia “políticas 
lingüísticas”, ya que suponen una intervención estatal acotada en aspectos que 
regulan el uso de la lengua en una sociedad. Pretenden construir un estándar 
9	
También el tratamiento mediático de la reglamentación de la Ley 23.316 estuvo marcado por la 
concepción liberal de que el Estado no debería intervenir en cuestiones lingüísticas. No es ex­
traño, entonces, que la ley haya recibido el mote periodístico de la “polémica Ley del Doblaje” 
(http://www.infobae.com/2013/07/17/720479-sera-obligatorio-el-doblaje-al-espanol-peliculas-
y-series-extranjeras).
52
Laura Malena Kornfeld | 
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669
lingüístico alternativo, en la medida en que los medios de comunicación tienen, 
consciente o inconscientemente, un carácter modélico para los espectadores. 
Puede relevarse, incluso, una tensión no resuelta entre el requerimiento de em­
plear los usos lingüísticos habituales en la Argentina (lo que los Manuales llaman 
“hablarle a su audiencia en su mismo idioma”) y la construcción de otro modelo 
lingüístico, más cercano a la “corrección”, a partir del uso de “un lenguaje preci­
so, conciso, contemporáneo y rico en palabras para ampliar la comprensión”. 
Dado que la intervención que proponen explícitamente los Manuales de es­
tilo se origina en el Estado, toma el carácter de una política lingüística in vitro, 
entendida como la intervención directa y voluntaria del poder político en el 
campo lingüístico, para retomar el término de Calvet, quien lo opone al de po­
lítica lingüística in vivo, que surge de la resolución espontánea de problemas. En 
ese sentido, aunque no haya abarcado a todo el Estado, los Manuales de estilo ex­
hiben algunas de las características de una verdadera planificación lingüística, ya 
que se originan en el Estado y dejan esbozadas las bases para una normalización 
o estandarización de facto de las variedades, al menos en los canales dependientes 
del Ministerio de Educación. De ese modo, además de influir directamente en 
las prácticas lingüísticas (i.e., las políticas in vivo), se proponen, secundariamen­
te, modificar las actitudes y representaciones sociales sobre la lengua. Contra­
dicen, así, la concepción liberal de que intervenir en los mercados lingüísticos 
constituye alguna forma de recorte de las libertades individuales (nota 10). 
En ese sentido, es conveniente recordar que las representaciones, actitudes y 
prácticas de los traductores no responden a reflexiones profesionales autónomas, 
sino que surgen, inicialmente, de políticas educativas ideológicamente marcadas 
en su formación. En efecto, en la formación de los traductores se utilizan instru­
mentos in vitro (recomendaciones, correcciones, listas de palabras “prohibidas”, 
etc.) y también prácticas profesionales que puedan ser englobadas en las políticas 
lingüísticas in vivo. En esa combinación se va construyendo un sentido común 
fuertemente normativista, para el que las variedades argentinas y americanas 
tienen un estatuto inferior al peninsular, que está más respaldado por institucio­
nes y obras de referencia cuya autoridad no suele cuestionarse (Villalba). A esa 
formación académica inicial, se suma luego la perspectiva y los intereses comer­
ciales de las empresas para las que trabajan, en las que también se vislumbran 
políticas lingüísticas in vivo e in vitro. Por último, vale recordar que tampoco son 
realmente “naturales” o “espontáneas” las opiniones de los espectadores que se 
sienten incómodos ante los doblajes realizados en la Argentina, que resultan en 
realidad del acostumbramiento producido por décadas de exposición a prácticas 
ideológicamente marcadas10. 
10	 El caso más acabado de la hostilidad recurrente de los espectadores argentinos hacia su propia 
variedad son las quejas acumuladas contra el “doblaje” de Metegol, un dibujo animado de Juan 
José Campanella producido íntegramente en la Argentina (http://doblajeenargentina.blogspot.
com.ar/2013/06/el-doblaje-de-metegol-de-juan-jose.html).
53
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669 | Notas sobre la neutralidad lingüística en los medios...: 39-55
Notas finales 
El modelo lingüístico desplegado en los Manuales de Estilo de Encuentro y 
Pakapaka entre 2012 y 2015 no alcanza solo a las políticas lingüísticas relativas 
a las traducciones de producciones compradas en el exterior (que constituyeron 
apenas una parte de la programación de ambos canales), sino que es conse­
cuente, también, con el que desplegaron en sus propias producciones, entre las 
que ya hemos destacado, para el caso de Encuentro, programas como Pequeños 
Universos, Vivo en Argentina, Pueblos Originarios y Escuelas Argentinas, y podría­
mos agregar, en el caso de Pakapaka, Zamba, De Cuento en Cuento, Cuentos para 
imaginar, Cuentos para no dormirse, entre otros.
De este modo, se construye un modelo de lengua alternativo al que la élite 
dirigente estableció a comienzos del XX a partir de una actitud conservacionista 
hacia la lengua y que se filtró en las concepciones casticistas, puristas y norma­
tivas sobre la lengua que aún hoy impregnan la educación argentina. El modelo 
lingüístico propugnado por el polo de medios de Educ.ar entre 2009 y 2015 
constituye, así, una alternativa que (más allá de las contradicciones del período 
“latinoamericanista” 2014-2015, según hemos relevado) permite eludir tanto 
el panhispanismo como el español neutro. Pero, además, ese modelo se basa en 
una actitud progresista (según la noción de Di Tullio), que no concibe como 
amenazas la diversidad geográfica y social o los cambios inherentes a la lengua. 
Esa actitud progresista tampoco implica resignarse a empobrecer el lenguaje en 
función de la masividad televisiva o de las mediciones de audiencia: se trata de 
sostener, desde la educación, una concepción de la lengua como un instrumento 
de comunicación que sea lo menos solemne y artificial posible, pero también lo 
suficientemente rico y flexible como para permitir la apropiación de las ideas 
ajenas y la expresión feliz de las ideas propias.
Referencias bibliográficas
Acuña, Leonor. “Reseña de Martín y Ramona”. Agá, n.° 10,  marzo  2007, 
http://www.scielo.org.ar/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1851-
16942007000100010
Alfón, Fernando. “Crónica de una soberanía en disputa”. De lenguas, ficciones y 
patrias, compilado por Laura Kornfeld. Los Polvorines, Universidad Nacio­
nal de General Sarmiento, 2014, pp. 35-42.
Alsina Molina, Fernando, Herreros Quiles, Claudia. La traducción audiovisual. 
Análisis de una serie de humor. Tesis de grado, Universitat Autònoma de Bar­
celona, 2015. 
54
Laura Malena Kornfeld | 
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669
Arnoux, Elvira, Bein, Roberto. “Introducción: las representaciones del lengua­
je”. Las representaciones de la lengua, editado por Elvira Arnoux y Roberto 
Bein, Buenos Aires, Eudeba, 1999, pp. 9-16.
Arnoux, Elvira, y José Del Valle. “Las representaciones ideológicas del lenguaje. 
Discurso glotopolítico y panhispanismo”. Spanish in Context, n.° 7, 2012, 
pp. 1-24, doi: 10.1075/sic.7.1.01nar.
Bein, Roberto. “¿Quién fija la norma en las traducciones?”. Políticas lingüísticas: 
normas e identidad. Estudios de casos y aspectos teóricos en torno al gallego, el 
español y lenguas minoritarias, editado por Roberto Bein y Joachim Born, 
Buenos Aires, Universidad de Buenos Aires, 2001, pp. 201–212.
Calvet, Louis. Las políticas lingüísticas. Buenos Aires, Edicial, 1997.
Di Tullio, Ángela. Políticas lingüísticas e inmigración: el caso argentino. Buenos 
Aires, EUDEBA, 2003. 
Canal Encuentro. Manual de Estilo para doblajes (2012-3). http://portal.educ.ar/
acercade/2012/07/, actualmente sin acceso. 
___.Manual de Estilo para doblajes (2014-5), https://sub.educ.ar/archivos/compras/
downloadFile?file_id=3203. 
Canal Pakapaka. Manual de Estilo para doblajes (2012-3), http://portal.educ.ar/
acercade/pliegos/exp9412-cd66.pdf.
___.Manual de Estilo para doblajes (2014-5), https://sub.educ.ar/archivos/com­
pras/downloadFile?file_id=2658.
Del Valle, José. “Glotopolítica, ideología y discurso: categorías para el estudio 
del estatus simbólico del español”. La lengua, ¿patria común? Ideas e ideologías 
del español. Madrid/Fráncfort del Meno, Vervuert/Iberoamericana, 2005, 
pp. 14-29.
Giardinelli, Mempo. “La lengua de los argentinos: lectura y oralidad”. III Con­
greso Internacional de la Lengua Española, ASALE, Rosario, 2004, http://con­
gresosdelalengua.es/rosario/ponencias/identidad/giardinelli_m.htm.
Guevara, Alejandro. Locución. El entrenador personal. Buenos Aires, Galerna, 2006. 
___. El español neutro. Realización hablada en audiovisuales, doblaje, web y tele­
marketing. Buenos Aires, Iberoamericana / Comunicación, 2013. 
Kany, Charles. Sintaxis hispanoamericana. Madrid, Gredos, 1945.
Kornfeld, Laura. “Políticas de la neutralidad”. Homenaje a Elvira Arnoux. Estu­
dios de análisis del discurso, glotopolítica y pedagogía de la lectura y la escritura. 
Tomo II: Glotopolítica, compilado por Roberto Bein et al., Buenos Aires, 
Editorial de la Facultad de Filosofía y Letras, 2017, pp. 67-81.
López Morales, Humberto. “El léxico hispanoamericano actual. ¿Globalización 
o no globalización? Esta es la cuestión”, discurso en ocasión del otorgamiento 
55
 XXIII.2 (mayo-agosto 2019) ISSN 1851-4669 | Notas sobre la neutralidad lingüística en los medios...: 39-55
del título de Doctor Honoris Causa por la Universidad de Salamanca, 6 de 
junio de 2003, https://campus.usal.es/gabinete/protocolo/Discurso_Lopez_Mo­
rales.pdf.
Marcellesi, Jean-Baptiste, y Louis Guespin. “Pour la Glottopolitique”. Langa­
ge, n.° 83, 1986, pp. 5-34.
Martorell de Laconi, Susana. Salta lunfa. El lunfardo en Salta. Salta, Instituto 
Berta Vidal de Battini, 2000.
Mendoza Sander, Montserrat. El doblaje y el español neutro en las películas de 
animación de Disney. Tesis de grado, Universitat Central de Catalunya, 2015, 
http://repositori.uvic.cat/.
Petrella, Lila. “El español «neutro» de los doblajes: intenciones y realidades”. La 
lengua española y los medios de comunicación, Volumen 2, compilado por Luis 
Cortés Bargalló, Madrid, Siglo XXI, 1998, pp. 977-988.
Ponce Márquez, Nuria. “Diferentes aproximaciones al concepto de equivalencia 
en traducción y su aplicación en la práctica profesional”. Tonos Digital, n.° 
15, 2008. Recuperado de http://www.um.es/tonosdigital/znum15/seccio­
nes/estudios-26-Traduccion%20y%20equivalencia.htm. 
Rizzo, María Florencia. “Los congresos de la lengua española: configuración de 
una matriz discursiva”. Anclajes, vol. XX, n.° 3, setiembre-diciembre 2016, 
pp. 59-75, doi: 10.19137/anclajes-2016-2034. 
Seco, María Alejandra, Carranza, María Agustina. “La variedad lingüística de la 
ciudad de Catamarca: representaciones y actitudes lingüísticas”. Problemáti­
cas de la investigación lingüística, editado por Ana Fernández Garay y Yolanda 
Hipperdinger. Bahía Blanca, Hemisferio Derecho, 2015, pp. 31-39, http://
repositoriodigital.uns.edu.ar/.
Postigo de De Bedia, Ana María, Díaz de Martínez, Lucinda. Pretéritos Perfectos 
en la Interacción Verbal. Jujuy, Universidad Nacional de Jujuy, 1995. 
Tejera, María Josefina. “La tercera norma del español de América”. Homenaje a 
Humberto López Morales, vol. III. Madrid, Arco/Libros, 2003, pp. 455-467.
Torino de Morales, Marta E. Creencias y actitudes lingüísticas en dos comunidades 
de habla de la Provincia de Salta. San Miguel de Tucumán, Universidad Na­
cional de Tucumán, 2005. 
Vidal de Battini, Berta. El español de la Argentina. Buenos Aires, Consejo Nacio­
nal de Educación, 1964.
Villalba, Gabriela. “Representaciones sobre el español en la traducción edito­
rial argentina: metodología de una investigación”, El taco en la brea (Dos­
sier “La traducción editorial”), año 4, n.°. 5, mayo 2017, pp. 380-407, doi: 
10.14409/tb.v1i5.6636. 
