41
  XIX.2 (diciembre 2015) ISSN 1851-4669 | Trayecto transatlántico: 41-47
TRAYECTO TRANSATLÁNTICO
Transatlantic Trajectory
Julio Ortega
Brown University
julio_ortega@brown.edu
RESUMEN: Este ensayo propone el escenario teórico de la crítica trasatlántica como 
situado en el contexto dialógico de las disciplinas literarias, cuyos orígenes europeos y 
desarrollos latinoamericanos dan cuenta de variantes y articulaciones que configuran 
una tradición del saber crítico de vocación horizontal. La crítica transatlántica, propone 
el autor, corresponde también a la conceptualización de la complementariedad de la 
tradición cultural tanto de las lenguas originarias como de las literaturas que hacen del 
lenguaje (Inca Garcilaso de la 
Vega, Guamán Poma de Ayala, José María Arguedas) un lugar 
no de oposiciones binarias sino de conjuntos y construcciones inclusivos y secuenciales. 
Una hipótesis de la literatura como hospitalidad se plantea, en consecuencia, como tarea.
PALABRAS CLAVE: Crítica transatlántica; lenguas originarias; conceptualiza­
ción del espacio de la complementariedad; literatura hospitalaria.
ABSTRACT: This essay locates the theoretical scene of transatlantic criticism within 
the dialogical context of literary studies, whose European origins and Latin American 
elaborations account for variants and articulations that meet to create a horizontal tradi­
tion of critical knowledge. 
The author argues that transatlantic criticism also corresponds 
to the concept of the complementary of the cultural traditions both of originary lan­
guages and literatures, making language (Inca Garcilaso de la 
Vega, Guamán Poma de Ayala, 
José María Arguedas) a place not of binary oppositions but of inclusive and sequential 
collectivities and constructions. A hypothesis of literature as hospitality is consequently 
proposed as the task of criticism.
KEYWORDS: Transatlantic criticism; originary languages; conceptualization of com­
plementary spaces; literature as hospitality.
P
ara documentar el desarrollo de los estudios transatlánticos, que 
empiezan con este siglo, lo primero que hay que decir es que 
éste sigue siendo un campo crítico en construcción. Al revés de 
las prácticas críticas del siglo anterior, que se definen a partir de su autoridad 
genealógica o teleológica, esto es, por su voluntad de verdad, los estudios tran­
satlánticos se definen mejor por su carácter inclusivo, metodología dialógica y 
voluntad anticanónica; esto es, por su despliegue procesal. 
Por lo demás, confío que sus protocolos académicos, tanto como su fe en los 
relevos, se hayan hecho patentes en los siete congresos internacionales, convoca­
dos por el Proyecto Transatlántico en la Universidad de Brown, en Providence, 
entre 2000 y 2015. Estos congresos organizados por los estudiantes graduados 
y coordinados en sus últimas ediciones por María Pizarro Prada, PhD 2013, 
contaron con la colaboración de la Cátedra Julio Cortázar de la Universidad de 
42
Julio Ortega | 
  XIX.2 (diciembre 2015) ISSN 1851-4669
Guadalajara, la Cátedra Alfonso Reyes del TEC de Monterrey, la Coordinación 
de Difusión Cultural y la Dirección de Literatura de la UNAM, el Instituto 
Cervantes de Nueva York, la Cátedra Bolaño de la Universidad Diego Portales 
de Chile, la Fundación Santillana de Madrid y el CNRS de París. 
La hipótesis de una literatura hospitalaria, capaz de recuperar la calidad 
ética y colegial del lenguaje en la comunidad académica, amenazada hoy, como 
cualquier otro colectivo, por la lógica del mercado, ha surgido de estos encuen­
tros, diseminados en cursos, dossiers, libros, y nuevos coloquios. Este evento (en 
efecto, sin principio ni final) postula una resignificación nomádica dentro de las 
Humanidades Globales, tanto como una permanente puesta en duda, o sea, al 
día, de cualquier República de las Letras. Complementariamente, los congresos 
que distintas universidades de América Latina y Europa han dedicado, año 
de por medio, a las literaturas nacionales en su interconectividad atlántica, se 
plantearon, y aún exploran, las varias triangulaciones de las nuevas dinámicas 
transfronterizas que iluminan esas literaturas, cada vez menos monológicas en 
universidades, quiero creer, menos piramidales. Estos congresos tuvieron lugar 
en la Complutense de Madrid, las Universidades de Puerto Rico, Guadalajara, 
La Habana, Granada, Barcelona y en la Pontificia Universidad Católica del Perú. 
Por su lado, un grupo de estudios del Barroco ha sido especialmente productivo 
en la Universidad de Western Ontario, Canadá; en la Universidad Nacional de 
La Plata ha empezado una revisión atlantista de la tradición crítica argentina; 
mientras que en la Universidad de París en Nanterre, otro grupo atlantista se 
interesa en la historiografía literaria; en la Universidad de Lovaina, los grupos 
de trabajo giran en torno al ensayo transatlántico, la recepción, los nuevos 
géneros; y, en la Universidad de Colonia, Gesine Müller anuncia un proyecto 
de largo aliento dedicado a la difusión global de la literatura latinoamericana. Y 
se acaban de sumar a esta constelación un grupo multidisciplinario de jóvenes 
colegas en la Universidad de Harvard y otro, no menos pertinente, en la Uni­
versidad de Ghana, que planea dedicarse a la triangulación de África, España 
y las Américas. No menos inspirados son los proyectos editoriales basados en 
coloquios que sobre España y América Latina han conducido Carmen de Mora 
en la Universidad de Sevilla; Ana Gallegos Cuiñas, Álvaro Salvador y Ángel 
Esteban en la Universidad de Granada; así como la imprescindible serie de 
tomos antológicos de crítica transatlántica postcolonial que han compilado para 
Anthropos, con espíritu comprehensivo, Iliana Rodriguez y Josebe Martínez. 
La primera exploración del atlantismo como la plataforma intelectual de una 
literatura hospitalaria es adelantada por Beatriz Ferrús y sus colegas de la Uni­
versidad Autónoma de Barcelona. 
Me hago cargo de que informa al origen de nuestro Proyecto Transatlántico 
la noción Andina de la complementariedad, esto es, de la conceptualización del 
espacio no como dado ni como oposicional, sino como construido y en proceso de 
articulación; un lugar que no sólo es público o privado sino colectivo y aleatorio, 
inclusivo y complejo, capaz de producir otros espacios contiguos. La metáfora 
43
  XIX.2 (diciembre 2015) ISSN 1851-4669 | Trayecto transatlántico: 41-47
“transatlántica” es el diseño de conjuntos en contacto, que cotejan, debaten y 
serializan su combinatoria tanto como postulan horizontes de futuro, que ofre­
cen a lo local espacios virtuales de respiración y proyección. El Inca Garcilaso 
de la Vega, Felipe Guamán Poma de Ayala, José Carlos Mariátegui, José María 
Arguedas ofrecen lecciones de espacios ocupados y latentes, por hacerse y por 
legitimarse; y también por desocuparse, como la alegoría del lenguaje encerrado 
en espacios excluyentes que Arguedas construye en Los ríos profundos, donde 
el pueblo está dentro de una hacienda y el mercado de las mujeres es el lugar 
alterno, del canto y el cuento. Las piedras de la fortaleza en los Comentarios del 
Inca Garcilaso como las del muro en la novela de Arguedas y la piedra cansada en 
Vallejo son sílabas de un lenguaje capaz de construir otro discurso y hacer lugar. 
La variedad de trabajos transatlánticos, compilaciones en revistas y editoriales 
académicas es sintomática del peregrinaje que signa al carácter transicional de 
estas tareas. Cada uno de estos libros parece un manual de instrucciones para 
armar un aparato de lectura, que habrá que poner a prueba. Este movimiento 
crítico entre espacios nomádicos y resituados postula una geotextualidad de 
nuevas articulaciones y una productividad intelectual que busca acompañar, en 
los exilios y desplazamientos, a la biografía de la lectura que se ha ido configu­
rando en este período de especial violencia interpretativa y angustia de autoridad. 
El mapa del trabajo trasatlántico fue prefigurado por los primeros discípulos 
americanos de los profesores exiliados de la Europa nazi y de la España de la 
Guerra Civil. Prefigurado, esto es, desde la historia política del exilio, que incluye 
a académicos judíos, italianos y alemanes (Eric Auerbach en Egipto es una de 
sus versiones) tanto como a la diáspora española, cuyo magisterio sumó varias 
tradiciones (desde la filológica de Amado Alonso en la Universidad de Buenos 
Aires hasta la reinterpretación de la historia española a partir de su heteroge­
neidad, que propició Américo Castro en los Estados Unidos). Bien visto, nos 
debemos a esa biografía intelectual rizomática. 
Por lo demás, la puesta al día en las Américas de las disciplinas de historia y 
filología demostraba que, aun en el campo acotado de las literaturas nacionales, 
sus practicantes no dejaban de proyectarlas en el proceso de la modernidad 
crítica. Hay, por ello, un archivo nacional de la lectura, por ejemplo, filológica 
de los clásicos y modernos en cada región académica de América Latina. Creer 
que los estudios transatlánticos privilegian en sus cotejos la ecuación española 
es ignorar que el Barroco, Cervantes, Góngora, e incluso el Medioevo, pasa­
ron por la actualidad de una lectura local, lo que alimentó su desarrollo al 
intervenir, reapropiar y actualizar esas fuentes otro modelo, el de una nueva 
sintaxis inclusiva. Alfonso Reyes, Jorge Luis Borges, José Lezama Lima, Juan 
Goytisolo, Gabriel García Márquez, Carlos Fuentes, Haroldo de Campos, 
Severo Sarduy dialogaron creativamente con ese repertorio, mientras que las 
disciplinas literarias, cada una según sus persuasiones y métodos, fueron una 
memoria compartida por la lectura crítica de quienes en los años 60 serían (a 
veces sin saberlo) nuestros maestros: Luis Jaime Cisneros y Gustavo Gutiérrez, 
44
Julio Ortega | 
  XIX.2 (diciembre 2015) ISSN 1851-4669
Antonio Alatorre y Francisco Márquez Villanueva, José Durand y Francisco 
Rico, Enrique Pupo Walker y Darío Villanueva, Emir Rodríguez Monegal y 
Ángel Rama, Ana María Barrenechea y Milagros Ezquerro, José Juan Arrom 
y Alberto Escobar, Claude Fell y John Murra, Antonio Cornejo Polar y Pedro 
Lastra, Armando Zubizarreta y Joaquin Marco... Y cada quien sabrá reconocer, 
desde su turno, su propio linaje. Todo trayecto atlántico está hecho de grandes 
interlocutores, a cuya lección le devolvemos la palabra. Esta generación cruzó 
varias orillas, y nos hizo contemporáneos de todos los lectores. 
Tampoco es casual que las lenguas originarias se nos aparezcan hoy no solo 
como víctimas de la violencia colonial sino como instrumentos de conocimiento 
capaces de reapropiar bienes y conceptos a partir de su sintaxis aleatoria, confir­
mando, así, el modelo cultural operativo: el de los andenes andinos que permiten 
leer como compartibles espacios y bienes que en la lógica del mercado solo se 
conciben como propiedad y autoridad. El hecho de que Arguedas escribiera en 
un español andino donde el sustrato quechua reorganiza la dicción demuestra 
que, entre el quechua y el español, optó por una lengua poética, una instancia 
capaz de negociar la violencia y adelantar la legitimidad de la equivalencia. Nadie 
habla esa tercera lengua, pero es la que todos hablaríamos en el Perú si fuésemos 
bilingües. En el formidable relato Montacerdos de Cronwell Jara, que es la mejor 
actualización del modelo arguediano, la familia apocalíptica que deambula 
por el desierto ilegible, sin centro, de la marginalidad sub-urbana es una figura 
arrancada de raíz, como el quechua mismo, por la pobreza extrema. La mayor 
pobreza es la pérdida de la lengua originaria, el extravío de las referencias, la falta 
de información. La madre loca y el hijo idiota, sin embargo, se deben al relato 
de la hija, responsable de la narración y capaz de sostener un habla sustitutiva, 
un lugar de refugio dentro del lenguaje deshumanizado. Pocos relatos nos dicen 
que la pérdida del espacio es la pérdida del lenguaje y que el habla del refugio 
es el último recurso que la literatura provee al desamparo. 
La teoría de la lectura transatlántica, creo yo, tiene la forma de nuestra 
biografía de lectores, y está, por ello, explícita en los trabajos que postulan una 
sintaxis de conjuntos que dan cuenta de la recuperación del espacio público y 
la intimidad del habitat. Postula una escenificación de los tiempos ganados por 
el diálogo y el debate, donde resuenan las voces de una dolorosa fraternidad. 
Me temo, para frustración de la secretaría disciplinaria, que no haya una sino 
varias teorías de la articulación transatlántica. 
Para la agenda de esta década se nos impone una crítica mejor documentada 
del escenario de la recepción de la última literatura latinoamericana, tanto de 
sus figuras ya mediáticas como de sus géneros cada vez más livianos. Asistimos 
a la extraordinaria ironía de que la región latinoamericana vive un desarrollo 
económico pocas veces visto pero, al mismo tiempo, nunca ha sido más infeliz, 
no sólo por la corrupción sistemática sino por la violencia feroz. Los escritores 
mediáticos no se preguntan por el sistema que los sostiene, pero viven su éxito 
como una batalla en vivo y en directo. 
45
  XIX.2 (diciembre 2015) ISSN 1851-4669 | Trayecto transatlántico: 41-47
Por otro lado, urge recuperar los modelos del diálogo humanista, la lección 
de su civilidad letrada. Nos falta explorar el edificio dialógico que construyen 
las obras de algunos modelos claves, por ejemplo, la conversación dentro de 
otra conversación que ocurre en los Comentarios reales, entre el Inca Garcilaso 
y Petrarca, y que podría resonar en la conversación imaginada por Montaigne 
con Platón acerca del descubrimiento de América. Después de todo, ya Petrarca 
se quejó de los demasiados libros y los muchos títulos de bachilleres, a nombre 
de una conversación más concurrida y discernida. Hasta la imagen de sí mismo 
que Guamán Poma de Ayala dibujó entregándole la Corónica al Rey Felipe 
tiene su origen en la imagen escolástica del hagiógrafo que le entrega al Papa 
la vida del próximo santo canonizado. No es que Guamán se asumiese como 
santo laico sino que, intelectual preclaro, sabía que la comunicación se debe a 
los protocolos, que él, desde su Quechua mundano, debía reapropiar para que su 
espacio andino sea parte de la nueva constelación. El protocolo, sabía Guamán, 
es el mensaje. Es cierto que su carta se demoró cuatro siglos en llegar, aunque 
los destinarios de esa carta somos nosotros. 
Pocos modelos de la comunicación humanista son más elocuentes que la 
conversación de Don Quijote y Sancho. No hay héroe más humanista que el 
hombre analfabeto porque no hay labor humanista más dichosa que la de enseñar 
a leer. La novela, en efecto, lo hace y Sancho aprende a leer. Lee como un sabio 
cada caso que juzga en la Ínsula, casi como si leyera una novela italiana. Tú 
eres más sabio que muchos escritores, le dice Don Quijote, como buen maestro 
iniciático. Entre el lector que habla en locura y el analfabeto que habla como 
sabio, la novela suma los espacios opuestos. 
Si de esta literatura hospitalaria se trata es porque, como ocurre en Terra 
nostra de Carlos Fuentes, el héroe es un joven lector que interviene el paisaje 
de los clásicos. Gracias a esa libertad somos acogidos en el relevo de la lectura 
más creativa. No en vano nuestros clásicos –en manos de los más jóvenes– son 
cada vez más modernos. 
Bibliografía
Cánovas, Rodrigo. Literatura de inmigrantes árabes y judíos en Chile y México. 
Madrid / Frankfurt: Iberoamericana / Vervuert, Nuevos Hispanismos 13, 
2011.
Dhondt, Reindert. Carlos Fuentes y el pensamiento barroco. Madrid / Frankfurt: 
Iberoamericana / Vervuert, Nuevos Hispanismos, 21, 2015.
“Diamela Eltit”. Ortega, Julio y Danisa Bonacic, eds. La Torre X. 38 (octubre-
diciembre 2005): 425-657. 
“Dossier Carlos Fuentes”. Literatura Mexicana XVII. 1 y 2 (2006). En línea. 
Consultado 1 de junio de 2015.
46
Julio Ortega | 
  XIX.2 (diciembre 2015) ISSN 1851-4669
Escandell Montiel, Daniel. Escrituras para el siglo XXI. Literatura y blogosfera. 
Madrid / Frankfurt: Iberoamericana / Vervuert, Nuevos Hispanismos, 17, 
2014.
Ette, Ottmar y Sergio Ugalde Quintana, eds. La filología como ciencia de la vida. 
México: Universidad Iberoamericana, 2015.
Fernández de Alba, Francisco. “Teorías de navegación: métodos de los estudios 
transatlánticos”. Hispanófila 161 (enero 2011): 35-57.
Ferrús Antón, Beatriz. Mujer y literatura de viajes en el siglo XIX: Entre España y 
las Américas. Valencia: Universitat de València, 2011.
“Forum: The case of Trans-Atlantic Studies”. Literary Research XIX (2002): 
37-38.
Gallego Cuiñas, Ana, ed. Entre la Argentina y España. El espacio transatlántico 
de la narrativa actual. Madrid / Frankfurt: Iberoamericana /Vervuert, 2012.
Hansberg, Olbeth y Julio Ortega, coords. Crítica y literatura, América Latina sin 
fronteras. México: Universidad Autónoma de México, 2005.
López, Magdalena, Ángela Fernandes, Isabel Araújo Blanco, Margarida Borges, 
Raquel Baltazar y Sonia Miceli, orgs. Literaturas e Culturas em Portugal e na 
América Hispanica. Novas perspectivas em diálogo. Lisboa: Centro de Estudos 
Comparatistas de la Universidad de Lisboa / Humus, 2014.
Martínez, Juana, ed. Exilios y residencias. Escrituras de España y América. Madrid 
/ Frankfurt: Iberoamericana /Vervuert, 2007.
Müller, Gesine, Dunia Gras Miravet, eds. América Latina y la literatura mundial: 
mercado editorial, redes globales y la invención de un continente. Madrid / 
Frankfurt: Iberoamericana /Vervuert, Nuevos Hispanismos, 20, 2015. 
Ortega, Julio. “Dossier. Travesías cruzadas: Hacia la lectura transatlántica. Pre­
sentación”. Iberoamericana III. 9 (2003): 105-108.
___. “Estudios Transatlánticos”. Signos Literarios y Lingüísticos III. 1 (2001): 7-14.
___. Carlos Fuentes en el siglo XXI. Una lectura transatlántica de su obra. Xalapa: 
Universidad Veracruzana, 2015.
___. Nuevos Hispanismos, Transatlánticos y Multidisciplinarios. Madrid/Frankfurt: 
Iberoamericana / Vervuert, 2010.
___. Nuevos Hispanismos II. Crítica del lenguaje dominante. Madrid / Frankfurt: 
Iberoamericana / Vervuert, 2012.
___. Reyes, Borges, Gómez de la Serna. Rutas trasatlánticas en el Madrid de los 
años veinte. México: Orfila / Instituto Tecnológico de Monterrey, Cátedra 
Alfonso Reyes, 2011.
47
  XIX.2 (diciembre 2015) ISSN 1851-4669 | Trayecto transatlántico: 41-47
___. Transatlantic Translations. Dialogues in Latin American Literature. London: 
Reaktion Books, 2006.
Ortega, Julio y Celia del Palacio, eds. México Transatlántico. México: Universidad 
de Guadalajara / Fondo de Cultura Económica, 2008.
Ortega, Julio y Esther Truzman, eds. “José Emilio Pacheco”. La Torre IX. 33 
(julio-septiembre 2004): 305-447.
Prósperi, Germán. “Dossier Hispanismo argentino: deudas, balances y desafíos 
críticos”. El taco en la brea II. 2 (2015): 128-253. 
Rodríguez, Ileana y Josebe Martínez, eds. Estudios transatlánticos postcoloniales II. 
mito, archivo, disciplina: cartografías culturales. Barcelona: Anthropos, 2011. 
___. Estudios transatlánticos postcoloniales III. Imaginario criollo. Barcelona: 
Anthropos, 2014. 
Fecha de recepción: 29/06/2015 / Fecha de aceptación: 20/07/2015
