1
1 poblamiento mapuche de la Linea Surdespues
del aukan. Aspectos historicos y lingiiisticos
Marisa Malvestitti
Universidad Nacional de La Pampa
Argentina
malves@bariloche.conn.ar
Resumen
Este articulo da cuenta del proceso de asentamiento de comunidades indigenas mapuche
en la Linea Sur de la provincia de Rio Negro con posteriorldad al denominado aukan
(Campafta del Desierto). A partir de testimonios orales, se recupera la histona de ios
primeros pobladores del Srea, sus diversas procedencias geogrSficas y sus pautas de
asentamiento durante las ultimas dfecadas del siglo XIX asi como las moditicaciones
significativas que ocasiono la migracion de los blancos a la zona. La informacion histonca se
correlaciona con datos linguisticos de la variedad de mapudungun hablada actualmente en
el area, dado que esta es presumiblemente resultado de la fusion de los distintos dialectos
que hablaban los antiguos pobladores originarios.
Palabras claves: lengua amerindia - mapuche - testimonio orai - etnolinguistica
Keywords: amerindian language • mapuche • oral testimony - Etnolinguistics
Fecha de recepcidn: 13-03-2002 
Fecha de aceptacion: 15-05-2002
1. 
Introduccion
El asentamiento de comunidades mapuche en la Linea Sur de la
provincia de Rio Negro ocurrio principalmente despues de la Campafia
del Desierto (1879-1885) y constituye un proceso complejo que ha sido
hasta el presente poco investigado.' La ocupacion actual del espacio
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 79-102. 
79
Marisa Malvestitii
territorial Linea Sur est^ fundada en ios sitios de asentamiento primario
gijnuna kune (tehuelche septentrional). Con apoyo en la disponibilidad de
recursos naturales, como agua, pasturas o fauna autoctona, y en una
mayor accesibilidad relativa, ciertos parajes fueron poblados por
indigenas de distinto origen socioetnico y procedencia geografica, en un
proceso desarrollado entre ios ultimos anos del siglo XiX y las primeras
decadas dei XX. La incorporacion posterior de migrantes internos y
extranjeros que provoco fuertes cambios en ei panorama etnosocial
modifico esta pauta inicial del poblamiento indigena, aunque sin anularla.
En este articulo nos proponemos sislematizar aspectos relativos a!
asentamiento indigena estable en el area, tomando como fuente principal
relatos en espaiiol y en mapudungun y canciones en lengua, en Ios que
Ios actuates pobladores indigenas reviven la historia de los "antJguos" o
"abuelos". Los textos provienen principal.rnente de entrevistas realizadas
entre 1990 y 1999 a pobladores mapuche oriundos de los parajes
Lipetren, Atraico, El Chaiful, Treneta, Mencue, Colitoro y CuraUf;2 otros
pocos han sido recopilados medJante observacion participante de eventos
comunitarios. Por otro !2do, tomando en cuonta que la memoria oral es
subjetiva, y en ocasiones fragmentaria o parcial, hemos consultado
fuentes bibliograficas primarias y secundarlas para corroborar o ampiiar
aspectos que lo requerian.
Los relatos de los testimonios base de este articulo recuperan la
historia de hechos ocurridos a miembros de ia familia del narrador o de su
comunidad cercana. El eje vertebrador de los mismos es el aukan,
denominacion indigena para la campana militar que los despojo de sus
tierras. Ya sea porque se alude a sucesos ocurridos en esa instancia, o a
80
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 79-102.
El poblamiento mapuche de la LInea Sur despu6s del aukan
S
U
S consecuencias de apropiacion y perdida de la tierra, el aukan
constituye un hito en la memoria historica regional.^ Relacionando los
distintos textos, puede obtenerse un mosaico del proceso que atraveso la
comunidad mapuche en el area en los ultimos cien afios, en el que se
conectan la historia familiar y la etnica, el pasado y el presente y se
autorepresenta el sujeto mapuche y sus relaciones en tales
acontecimientos. En el contexto de fragilizacion cultural que atraviesa
actualmente la cultura mapuche, este rescate de la memoria historica
conservada en la oralidad es sumamente importante, porque los datos
que provee anclan fehacientemente a los indigenas en las tierras que
ocupan actualmente, o que han ocupado sus familiares y les han sido
arrebatadas y, en segundo lugar, porque relatos y canciones permiten
acceder a la historia vivida por hombres y mujeres comunes y a los
modos de contaria en esta cultura nativa.
Por ultimo, dado que el tema principal de nuestra investigacion en
curso es la dialectalizacion de la lengua mapuche en el area,
propondremos al final del articulo una breve correlacion entre los
resultados a que arribamos en reiacion con el poblamiento y los que
sugieren los datos linguisticos provenientes del corpus elicitado alii.
2. 
Antecedentes: el area Linea Sur en el siglo XIX
Las fuentes documentales disponibles acerca de la ocupacion historica de
esta region son escasas; la mayoria corresponden a viajeros y militares
que la recorrieron durante la segunda mitad del siglo XIX y redactaron
diarios o resefias testimonials de su paso por ella. Los textos de
Anciajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 79-102. 
81
Marisa Malvestitti
Musters, Claraz, Villegas, Roa y Moreno—algunos de-los principales-
se ocupan sobre todo de aspectos geograficos y naturales: localizacion
de. aguadas y paraderos, caminos, flora y fauna, recursos minerales,
aspectos climaticos. El objetivo de sus autores era reconocer y describir
el terreno para una futura ocupacion," aunque en aigunos casos tambien
proveyeron descripciones etnograficas sumamente rescatables: es el
caso de Musters y Claraz, que brindan datos importantisimos para el
conocimiento de los grupos indigenas con ios que compartieron su viaje.
No es tema de este trabajo un analisis detallado de estos
documentos: cada uno de ellos por si daria iugar a un estudio
monografico. Nos interesa destacar algunos aspectos que tienen en
comun y nos ayudan a enmarcar ei poblamiento mapuche objeto de este
trabajo,
a) 
Muestran una region rica en recursos (abundanda de lefia, agua o
manadas de guanacos que registran en algunos parajes), aunque
desapacible como habitat humano.
b) 
La poblacion que la ocupa es nomade y sus rutinas trashumantes
han establecido caminos y paraderos habituales. En los textos de
Musters y Claraz, anteriores a la ilegada del ejercito, queda
registrado el transito periodico de los tehueiches (meridionals y
septentrionales) en camino hacia y desde Carmen de Patagones; y
en los de ios restantes autores citados, la retirada de los indigenas
perseguidos.5 De los textos se desprende ademas, por ejempio, que
entre 1881 y 1883 en los parajes correspondientes al actual
departamento Pilcaniyeu y Norquinco ubican toldos de Winkaleo,
Anclajes Vl,6 Parte I (diciembre 2002): 79-102.
El poblamiento mapuche de la Linea Sur despues dei aukan
Foyel, Salputia, Chacayal, que eran gente de Sayweke, o la
permanencia de este cacique en las cercanias de Maquinchao.
c) La toponimia alterna entre denominaciones en lengua tehuelche
{gununa iajuch) y mapuche, lo que es indicio por un lado, de la
araucanizacion de ios gununa kiJne, proceso iniciado en el siglo XVII,
y por otro, de la voz de los lenguaraces mapuche que acompanaban
a los militares. El hecho de que en el texto de Claraz, que recon-e la
meseta central hacia las naclentes del rio Chubut, se registre la
totalidad de toponimos del area en lengua tehuelche, mientras que
los demas textos muestran mas alternancia de denominaciones, es
indicio de la vigencia de esa iengua en ei momento del viaje, io que
se revertiria veinte anos mas tarde.
3. El pobiamiento indigena
3.1. E\ aukan
Como ya mencionamos, el aukan —o wingka malon, o "revolucion"—
constituye un momento clave en la memoria etnica. La violencia sufrida
por los mapuches fue transmitida oralmente entre generaciones, en
narraciones, ngutram (relato historico) e ulkantun (romanceadas) en los
que se recuperan los sufrimientos de la persecucion, la muerte y el
cautiverio de los miembros de la etnia, a la vez que se resaltan las
estrategias de resistencia y los nombres de los caciques que estaban al
frente de la misma. Los hablantes que entrevistamos escucharon estas
historias de iabios de sus abuelos y padres: es importante recordar que
ios sucesos distan dos generaciones de ios ancianos actuates.
Anclajes Vi.6 Parte I {diciembre 2002): 79-102. 
83
Marisa Maivestitti
Observese en los reiatos siguientes, paradlgmaticos de otros, como se
hacen vividos la urgencia de la huida, la desventaja en que se hallaban
los mapuches ante el uso de las armas de fuego, las crueldades a las que
estaban expuestos y las estratagemas para salvar la vida:
(1) 
La abueia patema era Carmen Millacura; habia sido cautivada.
Venian del malon, pasaron por Bahia Blanca. Quedaban dos o
tres dias en un campo y seguian. Levantaban su toldo y io
armaban en otro lado, Cuero de guanaco, cuero de potro, cuatro
palos para estaquear. Padres, abueios, decian que se criaron
abajo de un toldo. (CC, Atraico)
(2) 
KOpay malon— decia ia abueia cuando veia que sacaban la
came cruda. (AP, Mencue)
(3) 
La finada mama venia dei otro lado del Limay, Safiico se llama
el Iugar. Dispararon. Finada mama dice que se salvo por causa
del abueio y la finada abueia de nosotros. Se vinieron de a
cabaiio. Cruzaron aca en un cabalio bianco. Ei finado Jeronimo
[Coiinamiin] traian por delante y finada mama lo traian en ancas.
Asi que cuatro cruzaron. Y la finada abueia, dice que se prendio
en la cola del cabalio, nadando, con una mano iba. Disparaban
de los wingkas, porque elios cansados de degoliar gente. La
agarraban y pasaban ia espada. Y ellos disparaban. Ya andaban
baias, armas de fuego. Mientras tenian la flecha, eiios eran
gente que volteaban nomas, mataban gente wingka. [. . .] La
finada mama sabia decir, sabia llorar, mas lloraba de lo que
hablaba. Decia que no tenian para comer. Encontraban una
osamenta, alia iban a comer. Sacaban el cuero y eso hacian
hervido, vaya a saber que afio.
Lievaban los chicos a Buenos Aires para hacerlo estudiar. La
finada mama tenia cinco afios y el finao Jeronimo... Dice que se
saivaron, se escondleron cuando iban al unco del rio. Se
metieron adentro y se agarraron de una cortadera. Cuando
pasaba la corrida dice que con un punzon meta buscar chicos
adentro del agua, y elios dicen que se taparon asi.
Y un dia, una noche, dice que fueron —de hambre— de la
madre. Era la una de la manana y dice que estaban comiendo.
De repente que llegaron. Ahi lo agarraron a los dos. Y ahi dice
que se prendio la finada mama de ia mano de la abueia. 'Si me
cortan el brazo me van a llevar la chica' [dijo ia abueia]. De ahi
se vinieron para aca, no se que afio. Pero no solamente aca,
como ellos tenian ban nika... (SH, Atraico)
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 79-102.
El poblamiento mapuche de la Linea Sur despu^s del aukan
Los textos que presentamos fueron enunciados en un contexto particular
que no es el de esta entextualizadon y llevan en si marcas de su historia
y usos anteriores. Los datos referenciales que nos aportan posiblemente
sean conocidos; queremos senalar las marcas textuales que hacen a los
modos de construccion con que resaltan los datos relevantes que quieren
transmitir. Se indexicaliza el tema principal, el "escapar", por oraciones
breves, paralelas, que senalan etapas en el te:xto como en el camino. El
uso del plural en los verbos atiende a la grupalidad de los movimientos. El
cambio de codigo al mapuche indexicaliza elementos cuiturales y
sentidos quese quieren preservar: no es lo mismo decir wingka que decir
"bianco", asi como "kupaymalon" "viene el malon", remite al aviso urgente
de que se acercaba el ejercito con las mismas palabras de quienes
vivieron esa situacion. Los verbos de decir tienen como sujetos
precisamente a estas personas y esto enfatiza la credibilidad de los textos
que hoy enuncian sus descendientes. Por ultimo, es muy interesante
como se destacan por ironia (en la cita 2) o hiperbole (en la cita 3) la
escasez de alimentos y la crueldad de los wingkas —^"cansados de
degollar gente", "con un punzon meta buscar chicos adentro del agua".
Estos recursos aluden y contrastan con el dolor que aim produce a los
indigenas el mero recuerdo de los hechos y proveen desde el discurso
seriates de una lucha que se vivencia persistente y resistente.
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 79-102. 
85
Marisa Malvestitti
3.2. El retorno
Dado que el area en consideracion no fue colonizada por el Estado
inmediatamente despues de la Campana del Desierto,^ se convirtio en un
destino posible para los mapuches que buscaban reasentarse en la puel
mapu.
El regreso de estos esta definido, segun los testimonios, por su
sentido de pertenencia al territorio de este lado de los Andes (vease el
apartado 3.3.), y, por la necesidad de un asentamiento estable para las
familias. En Chile se habia producido paralelamente la llamada
Pacificacion de la Araucania (1881-1883) y los mapuches sobrevivientes
hablan sido reducidos a pequefios espacios territoriales por las leyes de
radicacion (1884-1919). Segun datos de Bengoa 1985, numerosas
familias llegaron a Chile descie la Argentina en el afio 1883 y no todos ios
indigenas fueron radicados posteriormente: un tercio de la poblacion
habria quedado sin tierra y por ende sin posibilidades de subsistencia.
Muchos textos muestran los recorridos del retorno, asi como la
composicion de los grupos familiares de los indigenas, en ios que
paisanos argentinos y chilenos se emparentaban. Valga como ejempio:
(4) 
Yo naci en Paso Flores, me trajeron de a pafial a Atraico, acS
crie, vine a tener conocimiento. El padre, Ramon Calfunao, era
argentino. La madre, Maria Zungulgual era chilena. La mama
tenia toda la familia en Chile, foroano. Cuando hubo el malon, el
abuelo paterno se fue con la familia a Chile. Cuando apaciguo la
revolucion vinieron, de allS casados los padres. Vinieron para
aca buscando lugar y quedaron en un ojito de agua, hace como
noventa anos. (RC, Atraico)
Favorecida por las costumbres trashumantes y la calidad de campo
abierto, la instalacion definitiva se iba decidiendo con el transcurrir del
tiempo. Los relatos registran dos momentos en este poblamiento inicial:
86 
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 79-102.
El poblamiento mapuche de la Linea Sur despufes del aukan
una primera etapa en la que cada poblador con su familia se ubica donde
quiere, atendiendo a la disponibilidad del recurso agua; y un segundo
momento en que hay un pedido de permiso a un cacique o principal del
paraje para instalarse al!i.
Los testimonios casi no mencionan caciques principals que hayan
llegado con su gente y sugieren que en estos primeros anos —ultima
decada del siglo XIX—^ se produjo una reconstitucion de las
comunidades, las que se fueron armando en la practica, por lazos
familiares nuevos en muchos casos y liderazgos basados en la posicion
social 0 el prestigio de ciertos pobladores, Por ejempio, en Lipetren,
Manuel Chapingo, uno de los primeros pobladores tuvo dos esposas —
Rosaria Pinchulef y Cayetana Collueque— que lo relacionaron con dos
de las I'amilias llegadas contemporaneamente a la zona. En Atraico, el
liderazgo de los hermanos Colinamun, y en especial de Jeronimo, se
resalta en que era quien impartia justicia, en su riqueza en prendas y
capital y en que en su campo se realizaba el antiguo kamaruko. A partir
de esta etapa las instituciones etnicas se rearmaron y los consultados
mencionan personas que ejercian cargos y/o funciones comunitarias
como longko, machi y hasta kalku. A la vez, ceremonias comunitarias
como ngillaiun, kamarikun, machitun, katan kawin, "casa bonita", ngillan
zungu, celebracion del Afio Nuevo mapuche, por citar las de caracter mas
publico, estaban vigentes y ampliamente difundidas.
El asentamiento permanente mapuche comprendio el pasaje de la
habitacion en toidos^ y casas de piedra a la de casas construidas de
"cesper" o adobe. La estabilidad posibilito el florecimiento de quintas y
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 79-102. 
87
Marisa Malvestitti
chacras, que complementaban los ingresos ganaderos y artesanales y los
recursos provenientes de la caza, que en esos fiempos era abundante. La
vida era dura —sobre todo para los ninos, que trabajaban a la par de los
mayores— y los hogares tenian escaso acopio de enseres domesticos y
de vestimenta para sus integrantes.
(5) 
Casi todos tenian chacra la gente. Araban la tierra eilos mismos.
Lo habian traido de Chile: trigo, arvejas, papa, ceboila, ciiodo,
acelga, verdura. El que tiene carro, se presta. Araban con
bueyes. Hacian cerco con rama, moile. Regaban a baides o con
canaletas, que corra el agua. Antes como no habia aiambrado
donde le gusta empieza a hacer la quinta. (FT, Keli Malai)
(6) 
Con mucha pobreza vIvia antes. Recuerdo que mi finada abueia
tenia treinta chivas; ovejas, sabia tener treinta ovejas. Y ella
sabia trabajar, sabia vender matra, matrones, quiilango, cojiniilo;
todo eso sabia lievar ai Bolson elia. Del Bols6n sabia traer trigo,
lechones, con eso sabiamos pasar. La gente de antes viajaba
Tiucho a Boison en carro. Llevaban sal y cambiaban por trigo.
Toda esa gente eran pobres, despues se fueron al pueblo
porque aca ya no habia vida. Antes habia mucho guanaco,
muchos avestaices, mucho yeguarizo, entonces de ahi vivia la
genie; yeguarizos venian de todos lados, no tenian dueno; asi
que cameaban, hacian charqui y de ahi vivian. (IN, Lipetren)
3.3. Composicion de los asentamientos
Segun los testimonios, en el area se integraron indigenas provenientes de
distintas parcialidades y habitats anteriores:
a) mapuches que por la persecucion militar se habian refugiado en
Chile, constituyendo este un paso mediato desde la ubicacion originaria
en la provincia de Buenos Aires (Azul, Salinas Grandes) o Neuquen
(gente de Purran al norte, manzaneros de Sayvj/eke al sur)
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 79-102.
El poblamiento mapuche de la Linea Sur despues del aukan
' (7) 
Mi abuelo era del Azul, azulero. (...) El padre de mi abuelo era
medio cacique, pero en Chile. Fue a los doce anos a Chile,
disparo cuando habia aukan —la guerra. Mi abuelo se enroio
por aca, por el lado de San Ramon, Ramos Mexia que le dicen...
por ahi el se enroio. No tenia el apellido, no era Torres, le
pusieron. El patron se llamaba Torres, y entonces lo asento
como hijo, el patron. El apellido del finado abuelo... sabia decir
que se llamaba... Puelman. 'Pichi Puelman wentru ta inche'
sabia cantar. Eso Kalfukura que le decian, eso eran familia de
el. tio. (IT, Kura Uf.)
(8) 
Mi suegra se llamaba Luisa Kuriche y me contaba que cuando
nacio, nacio entre los bosques. Ahi la metio el padre, como
todos ellos andaban disparando de los malones, no querian que
sintieran gritar a los nifios. Venia toda la familia, abuelo, abuela,
bisabuelos, y con ellos venia un cacique, el cacique Purran^*^.
Lo traia, era de ellos, (ME, Atraico)
b) mapuches que habian hecho migraciones internas por el territorio
argentino, por ejempio, hacia el surde la Patagonia.
(9) 
Manuel Chapingo [el primer poblador de Lipetren] vino del sur.
Su madre tenia 120 afios cuando murio. Se llamaba Antonia
Kallfu, no hablaba castilla y usaba chamal con alfiler [tupu] y
rebozo. (JCh, Lipetren)
(10) 
El abuelo por parte de madre era chileno, Francisco Wichal. El
abuelo paterno era Merillan, surero. Mi abuela materna era
manzanera.'''' (JM, Treneta)
c) mapuches nguluche que llegaron directamente de Chile,
especiaimente de la region cercana a Temuco. En este caso, se
encuentra que aigunos parajes registran una composicion grande de
pobiadores de este origen, io que permitiria postular una migracion grupai
0 familiar hacia el sitio donde ya estaban asentadas personas conocidas:
tal es ei caso de Chaiful (Painemal, Huenui, Coliio, Casiano) o Treneta
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 79-102. 
89
Marisa Malvestitti
(Parra, Rapiman, Morales, Marileo, Liencura). Los toponimos remuco,
Cura Cautin, Pitrufquen se registran en los testimonios de varios de los
hablantes.
(11) 
Mi mama se llamaba Juana Serra y nacio en Treneta, mi papa
era Santos Epulef, nacio en Chile, io trajeron de beb6. Los
abueios eran chiienos bien paisanos, de Temuco. La abueia era
medio colorada, el abueio morocho. Pitrufquen mapu, Puel
mapu. llamaban ios mapuches, la gente antigua bien de antes.
(ME, Arroyo Salado)
d) gmiina kune reconocidos como 'tehuelches', 'chewelchos' o
'williche' Williche se constituye en una denominacion originada en la
posicion geografica relativa anterior. Es un tema complejo el de la
relacion entre tehuelches y mapuches, debido a las distintas parcialidades
a considerar y a la araucanizacion en proceso desde el siglo XVII que
resulto en una serie de rasgos culturales compartidos debidos al fluido
contacto bidireccional anterior (por ejempio, el ioni<omeo, la "casa bonita",
la creencia en el l<oiiong, onomastica, la propia lengua mapuche, etc.).
Segun los testimonios:
(12) 
En aqueilos anos, muchisimos anos, dicen que no habia gente,
era campo todo soio, solo, soio. Aigunos wiiliches nada mas.
Williches es la persona que han nacido y criado aca en la
Argentina. (FT, Keli Maial)
(13) 
Williche eran chewelchos: aicance a conocer aigunos salvados
de ia guen^a. Ei chewelcho es distinto, gente saivaje. Vivian en ia
sierra, en toido de cuero de guanaco. Yo conoci chewelcho:
Curiqueo, Nautuy se llamaba ia sefiora. Esos se comian los
gatos, gatos coironeros. Eran tremendas personas [y bien
morochos]. (ME, An-oyo Saiado)
(14) 
Chewelcho son anscos. Aigunos amansan. No van al boliche.
Cazan choique a puro correr. Bolean de a pie. (iC, Atraico)
90 
Anciajes VI.6 Parte i (diciembre 2002): 79-102.
El poblamiento mapuche de la Linea Sur despues del aukan
(15) 
Mi abueio era de Azul. Fue a Mendoza en ia epoca de ios
maiones. Contaba como disparaban cuando los corrian. Mi
mama, ia tia eran nacidas en Mendoza. Estos (?) eran
chewelchos. Hablaban en chewelcho; yakao es hielo, muwa
es nieve. Cuando fallecio tenia 120 afios. Usaba bota de potro
y chiripa. Era quiiianguero. (FC, Mencue)
Si bien en algunos parajes primaba alguna de estas procedencias, en
general la composicion de la poblacion era heterogenea. Esta
heterogeneidad se presenta en los testimonios como la presencia
marcada de un "otro" diferente. En primer Iugar, se oponen mapuche y
tehuelche, a quienes se reconoce como los pobiadores mas antiguos, con
un tipo fisico, una lengua y una cultura propias, pero sobre todo con una
actitud social distinta, la de mantenerse al margen de la comunidad en
constitucion.
En segundo Iugar, la distincion entre paisanos nativos de la
Argentina y de origen chileno, que no atenta contra la unidad etnica, ya
que todos son considerados mapuches, pero ilumina ei origen
sociogeografico distinto. El siguiente testimonio reflexiona sobre el uso
faiaz de que de esta diferencia se hace desde la sociedad blanca, al
tomar como eje el origen nacional. El consultante en tanto seiiala para los
mapuches el derecho a vivir de este lado de los Andes por ser su Iugar
originario, y no opone sino que suma en el uso del item lexico "paisanos",
y los marcadores de tiempo ("despues", "al tiempo") a quienes habian
nacido del otro lado de la cordillera.
(16) 
Volvieron de Chiie porque eran argentinos. Los viejos, ellos lo
que querian era estar en la Argentina, como argentinos que eran
y entonces los wingkas aprovecharon la ocasion tambien: 'Eh, si
son chilenos todos los que han llegado", decian. [. . .] Si ellos
Anclajes VI.6 Parte i (diciembre 2002): 79-102. 
9?
Marisa Maivestitti
mismos los habian corrido, los mismos wingkas. Querian
descartarse, entonces decian "chileno". No es chiieno, nacido
argentinos dice que eran. Todo argentino vinieron. Despu6s se
entreveraron chilenos, despu6s de eso vinieron paisanos,
chilenos paisanos. Se conocieron alia en Chile, se hicieron
amigos, despues al tiempo se siguieron a la Argentina, se
vinieron a encontrar aca. (JC, Lipetren)
3,4. La inmigracion
En los relatos acerca del primer poblamiento, los blancos no aparecen,
serializando la elipsis esos tiempos en que el poder de los antiguos se
constituia indiscutido en el area: los wingkas no estaban, los tehuelches
se apartaban voluntariamente. Tampoco aparecen referencias a
instituciones como escuelas, iglesias o funcionarios de gobierno, y
recordemos que en la region aun no habia pueblos —excepto Valcheta y
Corral Chico (actual Ramos Mexia) registrados desde 1883.
A partir de la primera decada del siglo XX se desataron cambios en
la Linea Sur que causarian a la larga un nuevo colapso de las
instituciones indigenas. El reordenamiento juridico-territorial de territorios
nacionales; el paso de las mejores tierras a manos de la Compania
inglesa —Rio Negro Argentina Land Co., creada en 1907— que
establecio en el area las estancias Maquinchao (280.000 has
aproximadamente), Huenu Luan y Pilcaneu^^ y gi jnicio de obras para el
tendido del ferrocarriP^ dispuesto por Ley N° 5559 de Fomento de
Territorios Nacionales de 1908 impulsaron una rapida valorizacion de las
tierras y una facilidad de acceso antes negada para los emprendimientos
ganaderos y el comercio.
Inmigrantes de origen espafiol y sirio-libanes en su mayoria —
algunos de los cuales habian sido comerciantes ambulantes en la zona, o
92 
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 79-102.
El poblamiento mapuche de la Ltnea Sur despu6s del aukan
se habian asentado con permiso de los indigenas en los parajes—
aprovecharon las leyes vigentes y solicitaron la propiedad legal de las
tierras. De este modo, y con el apoyo del poder gubernamental,
provocaron el desplazamiento de muchas famiiias hacia otros parajes o
los pueblos. Los mecanismos para realizar esto fueron en muchos casos
violentos y fraudulentos: el endeudamiento comercial de los indigenas, su
expulsion por la fuerza y el alambrado nocturno son algunas de las
estrategias recuperadas en los testimonios de los pobladores. Asi, las
mejores tierras se transformaron en estancias y los paisanos debieron
establecerse en otras de dificil acceso o menos productivas. Los
aiambrados —a partir de 1910 en la zona— modificaron la pauta
trashumante habitual.''*
Si bien esta apropiacion de tierras fue una practica comun, hay
parajes donde se registra con mayor intensidad. De entre los relevados,
en el eje Golitoro-Mencue se reporta que la poblacion indigena hizo una
movimiento hacia el sudeste por esta causa; el area formada por los
parajes Mencue- Kakel Winkul- Kura Uf- Kolitoro- Cortaderas conformaria
un continuo, ya que segun los pobladores los abuelos vivieron en alguno
de esos parajes y luego se fueron trasladando a otro, cambiando de
campo para proseguir su actividad agropecuaria como pequefio
productor.^5 En esta zona ademas en la decada de 1930 opero la
Fronteriza, policia paramilitar pagada por los estancieros para quitar del
medio a los mapuches no deseables o someterios como peones.
(17) 
Justo ahi en Mencu6 estaba lo [de] X , . . . §se tenia ei bolichito.
Y ahi veniamos nosotros a buscar ia cosas; traiamos, lana,
cuero, ahi ilevabamos la cosita de los vicios. Quedaba tres
leguas, cuatro, estaba muy cerca. [...] Ellos eran gaiiegos [...]
Era un bolichito nomSs, no habia otra casa mas. Despues se
hizo, pas6 aHo, afio, afio. Y conforme iban agrandando la casa,
entonces ya amenazaron que tenian que saiir todos ios
indigenas. "Tiene que saiir de ahi". Y asi fue. Ei que no se
retiraba, le quitaban todos los animalitos. Que iba a saiir sin
Anciajes Vi.6 Parte I (diciembre 2002): 79-102. 
93
Marisa Malvestitti
nada, as! amenazaban. Asi que convenia mejor sacar, arrear los
animalitos que tenian, llevario; dejar todo ahi desocupado, la
casa. MirS qu6 linda orden. Asi salimos nosotros. Todavia no
aparecia ia Fronteriza, todavia no. Es un aviso, pasaban con los
. papeles, un aviso que pusieron, que tiene que salir, es mejor
que se retiren, desocupar el campo porque aqui se va a
alambrar. Y asi salieron varios. (FT, Keli Malal)
(18) 
La Fronteriza arreaba cualquiera, muchacha, senora, hacian
perjuicio con la gente. No se sabfa donde lo largaban, lo
llevaban por ahi. Aiguno dejaban maneado por ahi, moria la
gente. Le sacaban todo lo que tenia, las prendas, lo dejaban sin
nada. Arreaban los animaies. No perdonaban nada. En todos
lados andaba la Fronteriza. Mucha gente sacaron. Los ricos
nomas alambraban el campo, por eso estSn pobres la gente
(DF, Colitoro)
Segiin Vapnarsky, quien ha reconstruido datos cuantitativos sobre la
poblacion de la Linea Sur, entre 1914 y 1920 se registra una disminucion
de casi un 20 % debido a "migracionss internas a causa de las
ocupaciones de tierras y la paralizacion de los trabajos de construccion
del ferrocarril. [...] La emigracion seria sobre todo de indigenas, que... se
habrlan ido de las tierras fiscales cuando aparecieron ios propietarios"
(1983: 80).IS Un segundo periodo de despoblamiento ocurrio hacia 1930
cuando cayo marcadamente el precio de la lana, que ya venia
sucediendo desde 1921 y muchos productores perdieron sus majadas
debido a deudas contraidas. En este caso se produjo expulsion de
poblacion hacia los pueblos poco tiempo antes fundados en la region asi
como a sitios extrarregionales.^^ En los textos orales recolectados, esta
segunda perdida se vive como una continuidad de la Campafia del
Desierto.
(19) 
Tambifen eso, defender la tierra. Porque los wingkas se
aduefiaron de la tierra. De chico fue que yo escuche eso. Sali6
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 79-102.
El poblamiento mapuche de la LInea Sur despufes del aukan
como le quitaron la tierra, la fuerza que hicieron, Le quitaron la
tierra a la gente indigena a la fuerza, a fuerza de policia, Y
cuando el mal6n 6se, para quitarle la tierra hicieron mal6n, el
aukan que le dicen. Para quitarle la tierra hicieron el aukan. Para
eliminarlo tambi6n, Le quemaron las casas, meta fuego nomas,
Le quitaron los animaies, Todo le quitaron, lo siguieron quiiando,
quitando, quitando, Hasta despues a lo ultimo quedaron con el
campo, Provincia de Buenos Aires, todas las mejores tierras
tenian la paisanada, Por quitarle eso le hicieron el aukan. (JC,
Lipetr6n)
(20) 
Nosotros tanto aflo que venimos luchando, han luchao los
abueios 'e nosotros y ahora venimos luchando tambien
nosotros. El gobierno dice que hay leye, que se va a cumpiir las
ieye pero ni una ley se ha cumplido, Y ^para que las ieyes? pa'
los turcos, para nosotros no ha habido nada [,,,] A mi me han
matao criatura,,,, para mi no ha habido justicia, no ha habido
nada 
Me han sacao los uitimos animaies que he tenido,
despu6s 
me han tratado de atorrante: "Toma, anda,
sinverguenza!" (SC, Lipetren)
Estos textos se produjeron en distintas situaciones —una entrevista ei
primero, un discurso publico el otro— pero los dos aiuden a lo mismo: la
situacion de perdida, de haber sido "quitado", "sacado" de todo: la tierra,
la casa, los animaies, los hijos y aun la propia honra, marcadas por la
repeticion- de "quitar", las negaciones y el posicionamiento de los
mapuches como dativos o pacientes del verbo, Los wingkas y los turcos
son los agentes y beneficiarios de esta expoliacion; otros lexemas como
"gobierno", "policia" remiten a sus ayudantes, a la vez que las
construcciones paraieias oponen lo que se les brinda a los mapuches y a
los blancos. La palabra de los pobladores resalta sin embargo otra vez la
resistencia, en el enlace de la lucha de los abueios con la propia y en la
fuerza de su discurso, indexicalizada en el texto (20) por eiementos
prosodicos como el alto tono de voz y la velocidad de las emisiones.
Anclajes Vl,6 Parte I {diciembre 2002): 79-102, 
95
Marisa Maivestitti
4. Aspectos linguisticos
Mencionamos en la introduccion que nuestro interes en el estudio del
area esta orientado a la dialectologia del mapudungun que alii se habia.
Como puede suponerse, los avatares del mantenimiento y perdida de la
lengua mapuche en la zona estan estrechamente ligados al proceso que
hemos ido resenando. Lengua agrafa, fue dominante hasta principios del
siglo XX, mientras en el area solo se asentaban pobladores mapuche.
Luego fue relegada al estatus de segunda lengua con el aumento de la
migracion no indigena, y a partir de la decada de 1940 la tendencia a!
abandono del bilinguismo mapuche se incremento. Actualmente, los
hablantes son adultos y ancianos y la transmision intergeneracional es
sumamente escasa. Sin embargo, debido a la funcionalidad dc la lengua
para la practica de la religion tradicional y para fines demarcativos en el
ambito etnopotitico, asi como a la lealtad linguistica de sus hablantes, su
vitalidad, aunque seriamente cuestionada, aun presenta valores positivos.
Hemos visto que no eran homogeneas las procedencias de los
primeros pobladores y por ello es viable hipotetizar que en el mosaico
poblacional que se constituyo en la Linea Sur a principios del siglo XX se
encontraban variedades dialectales o sociolectales en contacto en
conrelacion con dichos origenes. Sin embargo, la inhallabilidad. o
inexistencia de registros antiguos del habia de las comunidades no
permite mas que reconstruir el devenir del cambio a partir de los datos
que brindan los hablantes actuales. Hablar de esos dialectos es una
hipotesis de trabajo que requiere de un estudio extensivo para llegar a
96 
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 79-102.
El poblamiento mapuche de la Linea Sur despues del aukan
conclusiones deflnitivas acerca de cuales eran y de persistencia de
algunos de sus rasgos hasta nuestros dias.
Es indiscutible la unidad en la lengua mapuche, que se manifiesta
en la posibilidad de inteligibilidad mutua entre hablantes con locaciones -
lejanas y se verifica en nuestro corpus en interacciones en las que
hablantes procedentes de distintos parajes —y aun de otras regiones de
habia mapuche— se comunican sin dificultad. Los dialectos geograficos
que diversos autores identificaron en los siglos XIX y XX —picunche,
nguiuche y williche en Chile, y manzanero, pehuenche, salinero, ranquel,
en la Argentina— registran variantes principalmente foneticas y lexicas
(Viegas Barros 1993). Nuestro analisis de los datos linguisticos del
mapudungun de la Linea Sur corrobora esta afirmacion. Asi, por ejempio
en el nivel fonetico-fonologico se verifican aflojamiento de la retroflexion
de [tr] 0 [r], fluctuaciones de fonemas (sobre todo los que no se
comparten con el espafiol: lamngen/ lamuen/ lamwen "hermana"; ngurru/
ngirri "zorro"), predominio de las realizaciones sordas de los fonemas IV,
lij y /s/ y perdida de la distincion entre los ordenes dental e interdental.
En cuanto al lexico, hay reduccion de lexemas disponibles en
determinados campos semanticos e incorporacion de prestamos del
espafiol para indicar referentes que corresponden a objetos o actividades
no tradicionales,
Por otro lado, nuestros datos indican que hay cierta variabilidad
morfosintactica en areas como l.a expresion del numero dual, los
morfemas que refieren a argumentos interactuantes en la frase verbal, asi
como en el uso de evidenciales, en el subsistema de afijos causativos, de
Anclajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 79-102. 
97
Marisa Malvestitti
manera y modalizadores, en el subsistema de demostrativos deicticos y
en los recursos usados para la subordinacion. En dicha variacion se
producen reduccion o perdida de distinciones propias del mapuche y no
compartidas con el espafiol lo que debe analizarse como producto del
proceso de retraccion que la variedad atraviesa actualmente.
Salvo algunos eiementos idiosincraticos cuya investigacion es
necesario profundizar, la variedad no presenta divergencias notorias con
la variedad nguluche o mapuche central chilena —en tanto que si es
distinta prima facie del ranque!, Esto es consistente con la pauta de
migracion sistematica de pobladores de aquella procedencia, Aspectos
prosodicos de la misma, por ejemplo, al escuchar un ulkantun fueron
reconocidos por los hablantes como tipicos del habia de sus abueios, Por
otro lado, ciertas diferencias se maximizan entre los hablantes de la zona
de Lipetren con respecto a los de Coiitoro o Maquinchao y es preciso
delimitar en estos casos la preeminencia de variaciones dialectales o
idiolectaies, Por ultimo, debemos destacar que el contacto con la lengua
de los gununa kune han dejado en esta variedad huellas solo a nivel
Iexico, en prestamos, paleotoponimos y calcos semanticos. El contacto
con el espanol ha sido mucho mas influyente, mientras que otras lenguas
que hablaban los migrantes no mapuches no han dejado vestigios en la
variedad regional de mapudungun.
5. Conclusiones
En este trabajo hemos expuesto algunos datos globalizadores del
poblamiento mapuche de la Linea Sur a partir de los testimonios de los
actuaies pobladores, Rescatamos una memoria historica viva que
98 
Anclajes Vl,6 Parte I (diciembre 2002): 79-102,
El poblamiento mapuche de la Linea Sur despufes del aukan
reelabora valorativamente una serie de hechos que hacen a su exisfir
como efnia y que permite posiclonarse como pobladores originarios del
pais y del area considerada.
No repetiremos aqui conclusiones que hemos desarrollado a lo
largo del frabajo. Solo nos resta insistir en que el estudio hisforico de la
Linea Sur esta en gran parle pendiente y que, metodologicamente, el
relevamiento de los archivos documentales disponibles en los Juzgados
de Paz 0 las primeras escueias, asi como la recopilacion sistematica de
testimonios orales de antiguos pobladores, con un registro magnetofonico
0 en video, proveerian las bases fundamentales para completar esta
tarea, a nuestro ]uicio necesaria, urgente y apasionante.
Notas
' Una versibn anterior de este trabajo fue leida en las Jornadas de Historia e
Identidad Cultural de la provincia de Rio Negro (San Carlos de Bariloche, octubre de
1999).
^ Los testimonios que presentamos corresponden a los siguientes pobladores:
Rosa Calfunao, Juana Chapingo, Florentino Clodomiro, Carmen Colinamon, Isabel
Colinamon, Jos6 Collueque, Severo Collueque, Maria Epulef, Maria Epullan, Severo
Huenchul, Jacinta MerillSn, Secundino Nahuelfil, Isabel Nanco, Felisa Torres, Isabel
Torres, Delfina Zunguigual, en adelante citados por iniciales y con indicaci6n del
paraje de origen. Casi la totalidad de los entrevistados son adultos mayores y
hablantes bilingues competentes. Agradecemos tambifen los aportes de muchos otros
entrevistados no citados, que corroboran las hipotesis expuestas aqui.
3 El histon'ador chileno Jos§ Bengoa indica que "las usurpaciones constituyen
una temStica central en la conciencia 6tnica mapuche del siglo XX' (1985: 374) y
sugiere que "el tema de las usurpaciones de tierras tiene un trasfondo objetivo
indudable: hay tierras usurpadas; sin embargo, el impacto sobre la conciencia y la
subjetividad mapuche es mSs importante, ya que es la demostracidn de que la
guerra... no ha terminado" (377).
Anciajes VI.6 Parte I {diciembre 2002): 79-102. 
99
Marisa Malvestitti
^ En este sentido, el texto de Villegas, que reseria la expedici6n de 1881 desde
Choele Choel al Nahuel Huapi es ic6nico respecto de esta: el avance de la escritura
del texto es paralelo al del ejercito.
^ Por ejempio, en Villegas: "Asi es que la Tercera Brigada vio en todas
direcciones pequeiios grupos que anunciaban su fuga por el polvo que levantaban sin
que a su vista se presentara un solo enemigo: lo que daba a entender que el pavor
era grande y que solo trataran de salvar su vida y haciendas, lo que no han
conseguido pues la mayor parte de estas ultimas han caido en poder de nuestras
fuerzas"(1974:21).
^ La Campana del Desierto tenia el fin de re-ocupar el espacio. En paiabras de
Lino de Roa 1887: "Ha dejado de ser ya el interior de la Patagonia un desierto privado
de vida al que segun la tradicibn, no se podia penetrar sin grandes peligros" y cuyos
'parajes... se brindan para ser colonizados con provecho inmediato para el inmigrante
y en interes general de la Nacion". Leyes tempranas como la H° 817/1877 y la N°
947/1878 preveian destinar mas de un millon de hectareas en Rio Negro para la
colonizacion familiar e indigena y vender algo mSs de la mitad para sufragar gastos
de la campafia militar. Por ia Ley de Remate Publico N" 1265/1882 se ofrecieron
trescientas mil hectareas en la provincia en tierras para agricultura y pastoreo,
fijandose un limite de cuarenta mil hectareas por adquirente y la obligacion de
colonizarlas; sin embargo la misma no se ilevo a la practica. Finalmente, la Ley N°
1628/1885 destino dos millones y medio de hectareas en Rio Negro para los jefes y
oficiales de la expedicion. militar, pero estas fueron en concreto vendidas a
acaparadores a veinte centavos la hectarea. Observamos asi que la prevista
ocupacion colonizadora a llevarse a cabo por indigenas o colonos externos se
demoro. El propio Perito Moreno registra que en Maiten —paraje lindante a la frontera
actual de Rio Negro— en 1880 estaba el cacique Utrac con su gente, y en 1896
quedaba "solo un pobre rancho [quej aloja algunos indios que cuidan las haciendas
de la Compania." (Moreno 1897).
' Hay pocos datos cronolbgicos exactos en los testimonios de los pobladores:
de la comunidad de Anecon se dice que se hace kamaruko alii desde 1901, JC
menciona llegada de 'turcos" hacia 1905, los primeros aiambrados datan de 1907.
^ Segun SH en Atraico hubo toldos hasta el afio 1918; en la meseta de
Somuncura, hasta bastante mas avanzado el siglo.
^ Cacique mapuche, asentado en Salinas Grandes, fallecido en 1873.
^0 Cacique Picunche, fue hecho prisionero en 1880 y enviado a la isia Martin
Garcia, de donde escapo, retornando a Chos Malal y pasando luego a Chile donde
murio.
100 
Anclajes Vi.6 Parte I (diciembre 2002): 79-102.
til poDiamiento n^apuctie oe la Linea Sur despues del aukan
^' Asi se denominaba a la gente de Sayweke, cacique del que se tienen
referencias entre 1860 y 1903, fecha de su muerte.
^^ Las mismas tuvieron un estilo de colonizaci6n capitalista con el lucro como
principal interns. En paiabras de Clemente Onelli: 'Forman un bonito estado de m^s
de 150 leguas cuadradas, sabiamente ubicadas sobre el itinerario del explorador
ingles Munster [sic], que viaj6 alii a .mediados del siglo pasado y cuya ubicacion fue
reservada hasta el momento propicio, cuando el gobierno, en los afios de 1988 al
1990, despachaba njncesiones a Ig marchanta. Esta Compania, cuyos accionistas
tambien lo son del ferrocarrii dei sur, podria ser una pequena Compafiia de las Indias
con caminos, ferrocarriles y vapores, dando vida a la inmensa zona de tierras que
rodea sus estancias: no hay nada de eso sin embargo: el tan mentado empuje
anglosaj6n... no se ha revelado alii. En esas estancias se explotan los campos a la
usanza indigena, agotando antes una dada extensibn y llevando despues los
animales a otro punto.' (1930:51-52).
^3 El ferrocarrii llego en 1909 a Valcheta, 1913 a Maquinchao, 1916 a Huahuel
Niyeu, 1925 a Pilcaniyeu y 1934 a Bariloche; el ramal a Esquel se construyo entre
1920 y 1935.
'^ La estancia 'Ojos de Agua' • alambro hacia Anec6n Grande y Mamuel
Choique en 1915, la estancia Huenu Luan en 1910, las estandas de Garcia en la
zona y de Criado en Mencue en la misma decada (segun SN y FT).
^^ Estos parajes rurales estan comunicados entre si por caminos njrales y
tienen como centros de servicios la aldea de Mencue en un extremo, Colan Conue en
el centro y los pueblos de Maquinchao, Ing. Jacobacci y Comallo al sur. La dispersion
geografica maxima es de 180 km de este a oeste y 60 km de norte a sur.
^^ Son poco confiables debido a que la divisibn administrativa era distinta;
Vapnarsky menciona 500 habitantes en 1895, 10.000 en 1912, 14.500 en 1914 y
11.176 en 1920. No es seguroque estos datos incluyan a los indigenas (1983: 80).
^' Segun nuestros datos, este proceso tuvo continuidad en las decadas
siguientes y hacia la decada de 1940 hubo nuevas migraciones a parajes y pueblos,
de pobladores expulsados de sus sitios de origen por los aiambrados, la falta de tierra
y la necesidad de ganarse la vida fuera de la sede de asentamiento familiar.
Obras citadas
Anclajes V1.6 Parte I (diciembre 2002): 79-102. 
101
Marisa Malvestitti
Balazote, Alejandro y Juan Carlos Radovich. Trocesos migratorios en
dos reservas mapuche de Rio Negro y Neuquen". Cuademos dei
/N/IP/. 14 (1992-1993): 23-39.
Bengoa, Jos6. i-iistoria dei pueblo mapuche. Santiago: Ediciones Sur
1985.
Claraz, Jorge. Diano de viaje de expioradin ai Chubut (1865-1866).
Buenos Aires: Marymar, 1988.
Moreno, Francisco Pascasio. Apuntes preiiminares sobre una excursion
a ios territorios dei Neuquen, Rio Negro. Chubut y Santa Cruz La
Plata: s./d, 1897.
Musters, George Chavi'orth. Vida entre los patagones. Buenos Aires'
Hachette, 1964.
Onelli, Clemente. 
Trepando los Andes. 
Buenos Aires: Bibliofeca del
suboficiai, 1930
Roa, Lino de. Expioraciones en la Patagonia septentnonai en ios anos
1883-1884. Buenos Aires: s/d, 1887.
Vapnarsky, Cesar. Puebios del norte de la Patagonia. Buenos Aires:
Editora de !3 Patagonia/ CEUR, 1983.
Viegas Barrcs, Pedro. Panorama bibliografico de ;;»• estudios de
diaiectoiogia araucana en ia Argentina. Ms, 1993.
Villegas, Conrado. Expedicion ai gran iago Nahuei Huapi en ei ana 1881.
Buenos Aires: Eudeba, 1974.
. Campana de ios Andes ai sur de ia Patagonia. Afio 1883. Buenos
Aires: Eudeba, 1978.
•'02 
Anciajes VI.6 Parte I (diciembre 2002): 79-102.
