educacion y la memoria.
Notas sobre la politica de la transmision
Ines Dussel
FLACSO/Universidad de San Andres
Argentina
ldussel@flacso.org.ar
Resumen
Una de las tareas principales de la educaci6n dudadana es mantener viva la memoria
sobre la historia redente y sentar las bases de la condena de cualquier otro intento
dictatorial y genodda. A travfe de libras, actos, murates y monumentos, se ha buscado
afirmar una memoria piibllca que transmits esta condena a las nuavas generadones.
Este articuk) reflexlona sobre los obstdculos que tienen que ver con la propia politica de
la transmisi6n de la memoria, su inscripdbn en relaciones de autoridad culturales y
pedagAgicas y la particular reladdn con el olvido que establece esa politica de
transmisMn. En pocas palabras, si durante mucho tempo peleamos porque se
incorporara la historia redente a los cuniculos y programas, a los libnos de texto, a los
actos escolares, es hora tambi6n de empezar a interrogarse sobre qu6 esta pasando hoy
con la transmisidn escolar de esa memoria.
Palabras claves: memoria - historia - educacion - transmisidn
Keywords: tnetnoty - histoty - education - tmnsinission
Fecha de recepcidn: 31^08-2002 
Fecha de aceptaci6n: 30^09-2002
Introduccion
Hablar de memoria y educacion parece sencillo. En el sentido comun
post-dictatorial, todos quienes suscribimos al gesto de un "Nunca Mas"
coincidimos en que una de las tareas principales de la educacion
ciudadana es mantener viva la memoria sobre la historia redente y sentar
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 267-293. 
if
In6s Dussel
las bases de la condena de cualquier otro intento dictatorial y genocida. A
traves de libros, ados, murales y monumentos, se ha buscado afirmar
una memoria publica que transmita esta condena a las nuevas
generadones,
Una encuesta reciente publicada en la revista V/Va (domingo
11/8/20C2) da indicios de que parte de esa transmision esta teniendo
lugar. En un cuestionario sobre las opiniones politicas de mas de 11.000
adolescentes de ertre 11 y 17 afios, un numero considerable de chicos
clasifico a la dictadura que tuvo lugar entre 1976 y 1983 como la peor
crisis de la historia argentina (la primera, no sorprendentemente, es la
crisis actual). El serialamiento de estos chicos, que no habian nacido en
aquel entonces ni vivieron tampoco los primeros afios del despertar
democratico, muestra que hay un sector importante de la sociedad que
repite ese gesto, aun en medio del derrumbe de rriuchas instituciones y el
descrecOto de la democracia, y que sus hijos, nietos o alumnos les creen
lo suficiente como para enunciar la opinion como propia.
Quizas el lector adivinara que en mi argumentacion viene un
"pero", un "sin embargo" que muestre que no todo son rosas en este
camino. Hay algunos obstciculos evidentes, por ejempio, la lucha entre
politicas de la memoria antagonicas y la tendencia de muchos adultos a
silenciar, reprimir o menospreciar lo ocurrido, expresion, entre otras
cosas, de la dificultad que tienen los adultos de hablar de la tragedia y del
problema mas general que tiene esta sociedad para dar cuenta de como
fue posible el horror, de explicar y explicarse a traves de que mecanismos
y complicidades se sostuvo y justifico lo peor. Como educadora, me
"268 
Anclajes Vt.6 Parte II (diciembre 2002): 267-293,
La educacibn y la memoria, Notas sobre la polifca de la tfansmisi6n
preocupa en este articulo reflexionar sobre otros obstaculos, menos
explicitos y menos abordados, que tienen que ver con la propia polltica de
la transmisi6n de la memoria, su inscripcion en relaciones de autoridad
culturales y pedagogicas y la particular relacion con el olvido que
establece esa politica de transmision, Podria resumir esta preocupacion
de la siguiente manera: si durante mucho tiempo peleamos porque se
incorporara la historia reciente a los curriculos y programas, a los libros
de texto, a los ados escolares, es hora tambien de empezar a
interrogarse sobre que estS pasando hoy con la transmision escolar de
esa memoria. ^Que sucede cuando el gesto anti-dictatorial se convierte
en memoria oficial? iQue relaciones de poder convalida? Sobre todo,
icomo evitamos que se esclerotice y se convierta en un hito mas de una
memoria oficial, y resulte pasible de ser despachada sin mas por los
movimientos opositores a ese oficiaiismo?
No pretendo contestar estos interrogantes exhaustivamente en este
trabajo, entre otros motivos porque falta investigacion sobre que esta
sucediendo hoy en las aulas y sobre cual es la relacion con el pasado
reciente de las nuevas generaciones.^ Pero pretendo ofrecer un recorrido
que contribuya a definir algunos terminos de las respuestas. Planteare, en
primer iugar, algunas cuestiones generates sobre la relacion de la
educacion con la memoria y el olvido. En segundo iugar, intentare
historizar esta reflexion analizando como se penso esta relacion entre
educacion y memoria en la educacion argentina. En tercer lugar, volvere
sobre los interrogantes iniciales y sobre la posibiiidad de otras formas de
Anclajes Vl,6 Parte II (diciembre 2002): 267-293, 
'• 
269*
Ines Dussel
transmitir el pasado reciente.
1. La educacion, entre la memoria y ei oivido
La memoria fue siempre un contenido importante de la educacion
sistematica o asistematica de las nuevas generaciones. Muchas
sociedades tribales se organizaban a partir de consejos de ancianos; y
las primeras formas educativas consistian en general en ritos de pasaje a
la edad adulta, en la que los jovenes eran iniciados en los misterios y
secretos del mundo de sus mayores. M^s cerca de nuestras instituciones
educativas actuates, los monasterios medievales ponian el entasis de la
ensefianza en el arte de la memoria, a traves de. tecnicas y habilidades
para recordar las ensenanzas de los padres de la Iglesia. La memoria
era, por otra parte, fundamental para entender los libros. Todavia sin
organizacion en parrafos y oraciones (de acuerdo con Ivan Illich, la
puntuacion es un invento del siglo XII), los textos se cantaban y era la
cadencia vocal lo que otorgaba sentido a los signos (Illich 1993).
El medioevo vio resurgir el arte de la memoria de los griegos y
latinos, que se basaba en una arquitectura de palacios y casas con
habitaciones que guardaban recuerdos (Yates 1966). La pedagogia de
los siglos XV y XVI tambien hizo hincapie en la memoria; por ejempio,
Juan Vives (1492-1540) sostuvo que "ei alumno debe ejercitar
diariamente su memoria, de modo que no haya un solo dia en que esta
no tenga algo que aprender" (citado por Weinrich 1999: 80). Esta lucha
sin cuartel contra el olvido era la clave de la tarea educativa, y sus
consejos 
pedagogicos 
tomaron 
muchas 
veces 
ia 
forma 
de
270 
/^clajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 267-293.
La educacidn y la memoria. Notas sobre la polilica de la transmision
mnemotecnicas para profundizar y "tensar" esta capacidad, incluyendo
posturas corporales, consejos para la dieta, seleccion de ambientes y
escenarios para aprender. Unos siglos despues, Kant tambien repetiria
que "solo sabemos cuanto retenemos en ia memoria" (Didactica
Antropologica, citado por Weinrich 1999: 79). Ya en el siglo XX, la
paidologia de Victor Mercante (fundador de la Facuitad de Ciencias de la
Educacion de la Universidad de La Plata en 1915) tambien insistia con ios
ejercicios de la memoria; para el, incluso la imaginacion era el producto
de recordar multiples imagenes (Dussel 1996).
Puede decirse, entonces, que transmitir la memoria ha sido una
parte central del contacto entre las generaciones. Para Jacques Hassoun,
la inscripci6n simbolica en una genealogia de mortales es lo que
diferencia a ios humanos de otros animates. Se trata de pasar un saber
sobre la muerte y la geneaiogia que dicta la necesidad de que un minimo
de continuidad sea asegurada. "Los humanos somos todos portadores
de un nombre, de una historia singular (biografica) situada en la historia
de un pais, de una region, de una civilizacion. Somos sus depositarios y
sus transmisores. Somos sus pasadores." (Hassoun 1996: 15). Sigue
Hassoun:
Que seamos rebeldes o esc^pticos frente a lo que nos ha sido legado y
en lo que estamos inscriptos, que adhiramos o no a esos valores, no
excluye que nuestra vida sea m§s o menos deudora de eso, de ese
conjunto que se extiende desde los habitos alimentarios a los Ideales
mds sublimes, y que han constituido el patnmonio de quienes nos han
precedido. (Hassoun 1966:15-16)
Ser deudores de "eso": he aqui una primera constatacion que sostiene la
Attclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 267-293. 
27?
Ines Dussel
necesidad de enfrentar la dificultad de la transmision (Legendre 1996).
Por accion, reaccion u omision, el pasado pesa sobre nosotros como un
espectro que sefiala lo bueno y lo malo. MSs adelante reflexionaremos
sobre si es posible "liberarse" de ese pasado, pero mientras tanto
retengamos ia idea de una deuda, de una carga, que sera posible pagar o
no, descargar o sostener en la mochiia. Por otro lado, dice Hassoun que
la transmision da cuenta del pasado y del presente, porque involucra las
acciones y sentimientos actuates. Obviamente, tambien delimita
horizontes de futuro.
Ahora bien, esta relacion inter-generacional no debe llevamos a
pensar que ia transmision ttene una temporalidad simple, con una flecha
unidireccional que va desde el pasado hacia el futuro, o que se produce
necesariamente desde los individuos aduitos a los individuos jovenes.
Rene Kaes sefiala que
el tiempo de la transmisi6n no siempre es lineal, puede ser circular,
perforado, intermitente. Hoy sabemos mejor que, en los sistemas
complejos, tiempos diferentes interfieren, coexisten o se exduyen. De
este modo, en las situaciones de pdinico o multJtud, ei tiempo del sujeto
singular desaparece en una fusion de las duradones, al punto que el
tiempo ya no puede manifestarse en sus escansiones y ser pensado
como sucesion. En este tipo de transmisidn, el tiempo puede ser
recorrido en diferentes sentidos. (Kaes 1996:4445).
La multitemporaiidad es otro elemento que debemos retenen la
transmision es un proceso denso, cargado de multiples dimensiones, en
el que intervienen sujetos e instituciones que imprimen sus propias
huellas, mandatos, deseos.
Esta multitemporaiidad hoy esta puesta al iimite, por una variedad de
272 
Anclajes VI.6 Parte II (didembre 2002): 267-293.
La educad6n y la memoria. Notas sobre la poiitica de la transmision
factores. En primer lugar, hay un quiebre en las reiaciones de autoridad
entre las generaciones. Jacques Hassoun sostiene que hoy a los viejos
no se les pemiite transmitir sus historias, lo que en terminos de un tiempo
humano impiicaria no poder transmitir la historia. En una sociedad
crecientemente "juvenilista", donde lo que vale y lo que corre es ser
eternamente j6venes, cuanto mas adolescentes mejor, hay una
desautorizacion de los viejos y de sus experiencias.^ Ei quiebre en las
reiaciones de autoridad entre las generaciones tambien ha iievado a una
puesta en cuesti6n de la misma accion de transmision. En los debates
pedagogicos, no es casual que esta crisis haya coincidido con el auge de
un constructivismo "natural" que postula que el sujeto aprende solo y que
el papel del maestro/adulto es guiario o facilitar ese proceso. En sus
versiones extremas, pareciera que no hay nada que transmitir, porque el
sujeto aprenderS lo que debe aprender por su cuenta.
En segundo lugar, las tecnologias de transmision y de archivo de ia
memoria tambien se han pluralizado (Huyssen 1995). La television, la
computadora y el consumo masivo de bienes cuiturales han puesto en
circulacion una cantidad y calidad de informacion como pocas veces
antes en ia historia humana. Para algunos, esta diversidad va en contra
de darie un sentido a esa transmision y ios individuos parecen perderse
en un laberinto de mensajes; para otros, estos mensajes estan altamente
estandarizados y la diversidad no es otra cosa que variedad de lo mismo,
de un mono-discurso; para otros, en fin, impiica un desafio mayor para ias
instituciones tradicionales de transmision de la cultura, como la escuela,
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 267-293. 
27?
Ines Dussel
para desarrollar estrategias y capacidades de inteleccion de este flujo de
informacion, para volver a inscribir a los sujetos en una trama colectiva.
Cualquiera que sea la lectura que hagamos de esta pluralidad, lo cierto es
que eiia esta instalada.
En tercer lugar, hay un fenonneno local que se vincula a los efectos
de la represion en los adultos y en los jovenes. Hace unos afios, en un
reportaje, una hija de una desaparecida contaba que habia encontrado un
cassette con la voz de su mama y que nadie en su familia queria
escuchaho con ella. En muchos casos, los adultos no se quieren hacer
cargo de esa transmision, y queda a la hija (a Tos H.I.J.O.S.) ocupar ese
lugar de conservar y transmitir la memoria. Gomo senala Hugo Vezzetti
en un articulo por demas controvettido, este lugar deja poco espacio para
revisar y recolocarse frente al mandato de los padres (Vezzetti 1998).
Podria decirse, siguiendo tambien los ejempios de los inmigrantes
argelinos en Francia que analiza Hassoun, que es el sllencio y la
represion de una memoria traumatica lo que mas limita a las nuevas
generaciones para procesar y compartir esa carga, para vincularse a la
historia de una manera que permita una recreacion de la herencia que no
sea pura repeticion.
En este sentido, hay que repensar la idea de la transmision como
mera reproduccion de la memoria. Por el contrario, dice Hassoun, "una
transmision lograda ofrece a quien la recibe un espacio de libertad y una
base que le permite abandonar (el pasado) para mejor reencontrarlo."
(Hassoun 1996:17). El pasado nunca nos temiina de abandonar, y la
idea de una liberacion total es impracticable y poco eficiente —aiin ese
274 
Aticlajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 267-293.
La educacion y la memoria. Notas sobre la polltica de la transmision
gesto de rechazo absoluto estaria condicionado por el pasado—; pero
podemos "reencontraho' de forma que su carga sea menos pesada, mas
compartida, mas elaborada. Es en la diferencia con las generadones
pasadas que inscribimos nuestra propia huella en el mundo. En este
reencuentro con el pasado, en esta recreacion original, el olvido tambien
tiene un lugar.
El psicoanalista norteamericano Adam Phillips sugiere, al respecto,
que el olvido tiene un valor para el sujeto y para la sxiedad que no debe
ser despreciado. Empieza reflexionando polemicamente: "La gente
empieza un tratamiento psicoanalitico porque esta recordando de formas
que no le permiten olvidar." (Phillips 1994: 22), El "olvido", en este caso,
seria parecido al "reencuentro" con el pasado del que habia Hassoun;
vincularse con la herencia de una manera mas libre y menos atada a sus
condicionantes. Pero lo que nos resulta mas interesante es su analisis
sobre la "forma" del olvido, sus verbos, sus acciones. Dice Phillips:
El o!vido*[,,.], ies mas parecido a comer algo o a escupirlo?[,,,] Freud
describe [en una cita sobre el juicio en 'La negad6n', ID] dos fonnas de
olvido: si uno escupe algo, uno lo despacha de una vez y para siempre:
si uno lo come, lo olvida a travfe del proceso llamado digestibn,
Escupido, seria como si fuera a ser metabolizado en un futuro del cual
uno se imagina exento: Ingerido, serS metabolizado en el cuerpo, y
propulsarei el futuro. La pregunta entonces no es: iqu6 es lo quiero
recordar y qu6 quiero olvidar?, si no: iqu6 fomfia del olvido quiero usar?
La imagen de la escupida, tomada literalmente, suma al repertorio una
nocibn paradojica, un olvido absoluto: aquello que puede ser puesto mfe
alls del alcance de la memoria, aquello que no puede ser redimido, [.,,]
Puede haber una cura para los sintomas pero no hay, desde el
punto de vista psicoanalitico, una cura para la memoria. El pasado,
escrito fantasmaticamente como deseo, nos empuja hacia el futuro: de
hecho los sintomas, en esta vision, son los intentos, siempre
infructuosos, de una persona para curar su memoria, Y sin embargo
Anclajes Vl,6 Parte II (diciembre 2002): 267-293, 
27?
I n ^ Dussel
Freud nos dice, en su articulo 'La negaci6n", que hay un olvido, que es
una manera de recordar, que se convierte en represi6n y que nos alienta
a llamario "comer": y que hay un olvido que es su propia negacion, que
no deja nada para recordar, Sugiero que Freud siempre mantuvo este
dilema sobre cu^l de estas altemativas representaba el mejor camino
para el psicoanalisis, [,.,] El psicoanSlisis, ^era exorcismo o reciclaje?
iPuede el pasado ser olvidado, y entonces transformarse en algo que no
necesita del olvido?" (Phillips 1994:24).
La memoria, sigue Phillips, es un proceso similar al duelo; quedamos
etemamente reprimiendo la memoria, "olvidando", es una manera de
mantener el duelo abierto; permitirnos "olvidar" incorporando la memoria
(eso que no tiene cura) de otra manera, reciclandola o escupiendola para
compartiria o para terminar de masticaria e incorporaria, podra ayudar al
completamiento del duelo.
Por otro lado, el aleman Harald Weinrich (1999) aporta tambien una
tradicion honorable sobre el olvido, que le otorga algo de verdad y de
felicidad. "Poder olvidar la desgracia es ya la mitad de la dicha", dicen
Euripides y Alceo, hablando de las tragedias y los amores. Recuperando
la historia de la pedagogia, puede encontrarse en Rabelais y en
Montaigne a dos paladines del olvido como metodo pedagogico. En
Garganttja y Pantagtuel, de Rabelais {ca. 1494-1553) el profesor
Ponocrates le hace beber a Gargantua, hasta entonces educado por los
escolasticos mas rigurosos, una droga del olvido, el eleboro de Antiquira,
que a traves de estomudos expulsivos lo purga de "toda la alteracion y el
perverso hSbito del cerebro" que le habian inculcado los profesores de
retorica (citado por Weinnch 1999: 83). Hay aqui una conexi6n con la
escupida y la expulsion del cuerpo de la que habIa el psicoanalista
Phillips que deberia rasfrearse en la historia de la cultura. Tambien
276 
Anclajes Vl,6 Parte II (diciembre 2002): 267-293,
La educacion y la memoria, Notas sobre la politica de la transmisibn
Montaigne (1533-1592) revaloriza el olvido, y postula que la memoria es
contraria al ingenio y la inteligencia. "Saber de memoria no es saber', dice
Montaigne; el conocimiento que importa es el que proviene de la
experiencia vital y que, en todo caso, tiene que ver con una memoria de
las cosas antes que con una memoria de las palabras (86-8),
Frente a la ensefianza memodstica, frente al esclerosamiento de
una transmision, ei olvido ha actuado como posibie reversion de lo
heredado. El "olvido" es en este caso (^o lo es siempre?) el rechazo a
una autoridad, a un orden instituido, y puede ser mas o menos violento
(los matices entre la "digestion" y la "escupida" dan cuenta de esta
violencia). Weinrich llama a las revoluciones "desplomes historicos de la
memoria" (189), momentos de censura donde la orquestacion de la
temporalidad sufre profundos trastocamientos,
iComo se estructuro la transmision de la memoria en la educacion
argentina? ^Que "dosis" de memoria y olvido se combinaron? <i,Que lugar
hubo para "transmisiones logradas", en los terminos de Hassoun, que
permitieran abandonar al pasado para mejor reencontrarlo? ^Que lugar
se dejo para abrir la transmision en lineas plurales, hacia formas de
relacion no dogmatica con el pasado? En el siguiente apartado, nos
ocuparemos de como se penso esta relacion en los afios de
confomiacion 
del sistema 
educativo 
nacional, 
deteniendonos
especialmente en un texto fundante de la transmision de la memoria en la
escueia: La restauradoti nacionalista de Ricardo Rojas,
Anclajes Vl,6 Parte II (diciembre 2002): 267-293, 
277
In6s Dussel
La histon'a escolar: los anudamientos de la memoria oficial
Volvamps a la historia de la memoria por un momento. El historiador de las
ideas Ian Hacking marca al siglo XIX como el momento en que el arte de la
memoria se transfonno en una ciencia, inscripto en transfonnaciones de las
relaciones de poder, de sus tecnologias y fomias de estructuracion (lo que
Foucault llamo sociedades disciplinarias y, mas tarde, la emergencia de la
biopolitica). A partir de Locke y su ser "forense", definido por lo que era
capaz de recordar y por lo que podia hacerse responsable, la memoria se
revaloriza como parte integral de la cultura industrial, donde las herencias se
confirman y rehacen todos los dias (Hacking -1996:81), El surgimiento de la
novela y de nuevos generos biograficos, el apogeo de la biologia y la
medicina y el registro de los casos desviados, todo ello contribuye a
recolocar la memoria personal como eje de una epica social. Sin embargo,
es s6lo hacia fines del siglo XIX en que empiezan a aparecer las ciencias de
la memoria, que desplazan la idea del "alma" y el "caracter" y que prometen
como objeto una capacidad tangible, medible, cuantificable, Vinculadas a la
neurobiologia, la estadistica o la psicopatologia, estas ciencias se centraron
sobre todo en la desviacion de la normalidad. Theodule Ribot, con su libro
Les maladies de la memoire (publicado en 1881), fue uno de los precursores
en asociar el olvido a la patologia, la disolucion, la disociacion, Que esta
asociacion fuera ademas cargada de tintes morales y politicos no debe
sorprendemos.
En el sistema educativo, estas ciencias de la memoria se conjugaron
con la construccion de una memoria nacional, de una historia oficial. Los
pedagogos normalistas y los intelectuales que lideraron la conformacion de
278 
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 267-293,
La educacion y la memoria, Notas sobre la politica de la transmision
la cultura y la organizacion de la escueia argentina modema tomaron
elementos de ambas fuentes: de las ciencias emergentes, las categorias y
las clasificaciones, las fomias de razonamiento, las jerarquias de saberes;
del imaginario nacionalista, la voluntad de homogeneizar y unificar la
memoria, de sancionar un legado por sobre otros, de congelar la diferencia
con lo extranjero,
Uno de los textos mas importantes que muestra este anudamiento de
las clasificaciones cientificas con la construccion de la nacion que se produjo
en la escueia es La testauradon nadot^alista. Escrita por Ricardo Rojas a
partir de un viaje de estudios comisionado por Figueroa Alcorta entre 1905 y
1908 para estudiar la ensenanza de la historia en varios paises europeos,
fue publicado en 1909. El impacto de su obra probabiemente se vincule a la
oportunidad de su discurso en el marco del dima de ideas en tomo al
Centenario. Rojas redbe (y transcribe orgulloso en la segunda edidon) la
consagradon de Miguel de Unamuno, Ramiro de Maeztu y Jose Enrique
Rodo, que saludan en el a otra expresion del "arietismo". Tambien Jean
Jaures y Enrico Ferri son expuestos como muestra de ia amplitud de apoyos
recibidos, De entre los nacionales, sobresalen los elogios de Lugones y de
Galvez, y, en el marco del sistema educativo, la adopcion del texto por varias
escuelas normales prestigiosas. Tambien sorprende el hecho de que las
tendendas mas radicaiizadas le dieran la bienvenida como parte del
consenso creciente acerca de la nacionalizacion de la ensefianza (Puiggros
1990).
Anclajes Vl,6 Parte II (diciembre 2002): 267-293, 
279
ln§s Dussel
Uno de los propositos del libro era contribuir con el analisis de por que
todavia no se habia confomnado, por aquei entonces, un nadonalismo
argentino. Rojas, como la mayor parte de 
tos 
hombres de su generacion,
seguia atentamente los debates y las modas academicas europeas. La
lectura de la cuestion nacional en clave psicologica-social era caracteristica
de la epoca. La nacionalidad, decia Renan, es fruto de la libertad de elexion
de los hombres y no del detenninismo que imponen el suelo o la raza. Es la
condencia de un pasado comun, y de un futuro posible, lo que los unifica, y
lo que convierte a la nadon en un "pletMscito de todos los dias" (Renan
1882). Esta condencia es otro nombre de ia niemoria, y alii Rojas dtaba
expresamente el trabajo de Ribot:
La nacionalidad ha de ser la condencia de la personalidad colectiva. La
personalidad individual tiene por bases la cenestesia o condenda de un
cierto individuo, y la memoria o condenda de un yo constante.., (L)a
condenda de la nadonalidad en los individuos debe formarse: por la
condenda colectiva de su tenitorio y la sdldaridad civica, que son la
cenestesia colectiva, y por la condenda de una traddon continua y de una
lengua comun, que la perpetua, lo cual es la memoria colectiva. Pueblo en
que estos conocimientos fallan, es pueblo en que la condenda patriotica
existe debilitada o deforme, (Rojas 1922: 61),
iComo se fomia esta memoria colectiva? La pregunta que Sarmiento deja
planteada en ConMos y Attnmias... ("iArgentinos? Desde cuando y hasta
donde, bueno es darse cuenta de ello") envuelve, para Rojas, la clave del
misterio de la constitudon de una identidad nacional:
[Inglaterra, Franda, Alemania, Italia] preexisten espiritualmente y subordinan
a su espiritu sus institudones. En ellas el pueblo ha sido anterior a la nadon.
La peculiaridad de nuestra historia, desconcertante para cualquier estadista,
consiste, por el contrario, en que constituida la nad6n, esperamos todavia
poblar el deslerto y crear el alma de un pueblo, Este es nuestro problema
mSs urgente. A a debemos subordinar nuestra educadbn, (192)
280 
Anclajes Vl,6 Parte II (didembre 2002): 267-293,
La educadon y la memoria, Notas sobre la politica de la transmision
"Crear el alma de un pueblo": frase paradojica en un libro cuyo titulo expresa
ia votuntad de restaurar un pasado que, al parecer, no existe. Pero
detengamonos un poco antes: aqui no hay pueblo, iCual es el motivo? En
primer lugar, la inmigracion.
No constituyen todavia una nad6n muchedumbres cosmopolitas
cosechando su trigo en la llanura que trab^aron sin amor. La nacion es,
ademSs, la comunldad de esos hombres en la emocion del mismo tenitorio,
en el culto de las mismas tradidones, en el acento de la misma lengua, en el
esfuerzo de los mismos destinos. (Rojas 1922:194)
Tambien juegan en contra el peso de nuestra historia, de la disoludon y
fragmentadon.
En la formad6n de la nadonalidad argentina, no serS el elemento territorial
el que nos desvie o nos retaide. Este, adem^ de definido, es aqui
poderoso. Es el pueblo disperso y heterog6neo el que falla entre nosotros, y
s6!o podemos salvamos por la comunidad mental, y una rigida disdplina de
ideas. (92),
Esa disciplina y esa comunidad mental serian dados por la escueia. Es la
escueia como factor de progreso, es el amor a la patria que nace en el
saludo a la bandera.
No siganros tentando a la muerte con nuestro cosrropolitismo sin historia y
nuestra escueia sin patria Si lealmaite queremos una educadon nacional,
no nos extraviemos, como nuKtros predecesores de 1890, en la cuestion
de las dendas y del latin. No nos suiddemos en el prindpio europeo de la
libertad de ensefianza. Para restaurar el espiritu nadonal, en medio de esta
sodedad donde se ahoga, salvemos a la escueia argentina, ante el dero
ex6tico, ante el oro ex6tico, ante el poblador exotico, ante el libro tambien
ex6tico, y ante la prensa... (188),
La estructured6n de una memoria colectiva que le de al pueblo "la emocion
del mismo territorio, el culto de las mismas tradidones, el acento de la misma
Anclajes Vl,6 Parte II (didembre 2002): 267-293, 
281
InSs Oussel
lengua, el esfuerzo de los mismos destinos" era una tarea urgente, para la
que se requeria tanto de la historia escolar como de la academica.
La historia academica debia ocuparse de estudiar "lo que
verdaderamente ocunio". Rojas cree en la verdad. y objetividad de la
Historia como relato del pasado.
Constantemente se ha considerado que ia Hisloria sirve para sugerir d
patriotismo y toma a Bemheim, Langbis y Seignobos como sus guias
historiograficas. Tanto se ha exagerado sobre ello, que se ha llegado a
desmonetizar el ideal patribtico falsificando con frecuenda la verdad
historica." (Rojas 1922:52).
Confia en la universalidad del metodo cientifico, pero proclama un contenido
nacional especifico. Y cree que no es convenienle ni necesario manipular el
pasado y falsear las tradiciones. Si a esto se le agrega el proceso de
confoimacion de un campo profesional diferenciado, y la neeesidad de
legitimar la tarea del historiador, Rojas aparece conciliando los
procedimientos cientificos con los objetivos politicos del momento.
La historia escolar, en cambio, no da el mismo lugar al "criterio
cientifico". Para Rojas, aunque la historia academica y la historia escolar
contribuyen a la fonnacion de la nacbnalidad o del pueblo argentino, deben
cumplir 
funciones 
diferentes: 
"Cosmopolitas, 
cotrespondenos 
una
ensefianza primaria sistematicamente argentina; advenedizos en ia
civilizacion, cuadranos una ensefianza historica universitaria encaminada a
formar los restauradoresde nuestro pasado." (Rojas 1922:113). La tarea de
"nestauracion/ invencion del pasado' con-esponde a la academia; la difusi6n
y adaptacion para el consuino masivo, a la escuela primaria. Suscribimos en
este punto las ideas de German Colmenares, para quien las historias
282 
Andajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 267-293.
La educacidn y la memoria. Notas sobre la polftica de la transmision
patrioticas escolares tendieron a "cerrar" complejos debates historiograficos
abieitos durante el siglo XIX. La hipotesis de este autor colombiano es que
la historiografia hispanoamericana del siglo pasado fue rica en preguntas,
preocupaciones y tensiones internas, por la neeesidad de conciliar las
convenciones historiograficas —sobre todo las europeas— con la realidad
cultural latinoamericana, liqueza que se plerde cuando se pasa a la historia
escolar. Esta version mitologizada de las historias patrias del siglo XIX
suprimio "la incertidumbre al convertir el presente en una especie de
culminadon triunfal y el texto mismo en el depositario de las ideologias
aceptadas" (Colmenares 1987:27). 3
Rojas sostiene que es necesario adaptar el saber historico a la
escuela, teniendo en euenta diferentes criterios. La primera adaptadon es "a
cada grupo de cultura', refiriendose a la ensefianza primaria, secundaria y
universitaria, pero encierra mas de un problema, por cuanto se trata de
edades diferendadas (lo que en la pedagogia de Rojas, fuertemente
emparentada a la psicologia, era importante), pero tambien de grupos
sodales diferentes, ricos y pobres.
[La historia] ha de ser m^ educativa que Instrudiva en la escuela primaria;
instrucdva y educativa por Igual en el colegio medio, y mSs instnjctiva que
educativa en la Universidad. [...] se ha de educar en la escueia primaria la
condenda de nacionalidad; en la secundaria ha de razonarseia poniendola
en contacto con el proceso general de la civilizadon; en el universitario se ha
de investigar la verdad hist6rica, prefiriendo para ello los problemas y
fuentes de la propia tradidon nadonal. Asi la primera ha de educar al
Individuo sxlal y al dudadano; ia ultima al erudito en historia o al historiador;
y la escuela media ha de ser el campo en que se de dma a la educad6n del
primero y se prepare la del segundo. La adaptadon, para que sea completa,
no se ha de redudr a los programas de estudio, o sea los topicos del
Andajes VI.6 Parte II (didembre 2002): 267-293. 
283
ln§s Dussei
programa, sino que ha de abarcar el material dida;tico, el texto de dase y el
espiritu del profesor. (101-02).
Rojas se queja amangamente de que ia ea:uela primaria sea una fabrica de
"pueriles leyendas patrioticas" y dedica el primer capitulo a replicar "esa
concepdon de ia historia, falsa como denda, peligrosa como politica".
Peligrosa porque puede culminaren un patriotismo belicista y sectario, pero
tambien aparentemente porque abre las puertas a una "manipulad6n" en
sentido contrario: el relativismo y la toleranda de ia heterogeneidad no
figuraban en las propuestas de Rojas. En otro momento, Rojas marca su
acuerdo con la historia basada en heroes:
[...] en la educadon, este aspecto moral de la historia, siendo inherente a
las biografias, interesa mSs bien en la ensefianza primaria, donde el sentido
cn'tico no existe, donde se habia mas bien a la imaglnad6n, donde los
heroes tienen un valor simbdico, sin que haya mucha diferenda para la
mente de un tifio entre 
tos 
h6roes reales y los imaginarios. (51).
No se trata de ensenar a razonar, sino de inculcar el amor a la patria. Hay un
presupuesto psicologico, dentifico, sobre lo que un nino es capaz de
aprenden y hay que destacar que la formulacion de etapas evolutivas como
fundamento de la seleccion de contenidos escolares era relativamente
novedosa para ia epoca.* Tambien habia en contra de la ensefianza
memorista, que a su juicio no contribuye a la formacion de un "sentido
histdrico". El pedagogo debe operar con la sugestion intuitiva antes que con
la repetici6n formuiaica de oraciones. Hay una dosis de "oivido" en esta
memoria, aunque nunca se expiidta porque soiamente ia memoria (esa
memoria producida o inventada ad hoc) tiene un sentido positivo.
284 
Andajes VI.6 Parte II (didembre 2002): 267-293.
La educad6n y la memoria. Notas sobre la politica de la transmision
La oposicion a las leyendas pueriles se basa por otra parte en una
concepcion m^s abancatlva de la historia que los listados de batallas y de
heroes que predominaban hasta ese momento. Hacia el cierre del libro,
Rojas afirma que la historia naoiona! supera la gesta de los grandes
hombres y comprende al conjunto de la vida social y cultural de una
epoca:
La Historia de un pals esta en las bibiiotecas, los archivos, ios
monumentos, los nonfibres geograficos tradicionales, la predica de la
prensa, las sugestiones de la literatura y el arte, ios ejempios de la
politica, la decoracion de las ciudades, el espectSculo diario de la vida:
cuanto constituye el ambiente tilstbrico de una nacibn. (314).
Adrian Gorelik (1998) habIa de la "pedagogia de las estatuas" para hacer
referenda a esta ampllacion del horizonte de quienes buscaban construir
la historia nacional y su creciente preocupacion con otras areas: el
trazado de la ciudad, el emplazamiento de los monumentos, la producci6n
de una est6tica "argentina".
La otra adaptaci6n que propone es la de "argentinizar* el cuniculum —
en especial el de la escuela media-, hasta el momento centrado en las
humanidades clasicas (latin-griego) e idiomas extranjeros. "Como nosotros
los argentinos hemos cometido el error de estar ensenando historia de la
civilizacion europea por textos franceses, praviene de alii nuestra vision
completamente francesa de la civilizacion" (110). La idea es construir un
"punto de vista argentino" que permita releer el pasado d ^ e nuestra
opticas. En esto, Rojas se distancia del positivismo y esboza algunas
propuestas que seran tomadas por el revisionismo de 1930.
Aticlajes Vi.6 Parte II (diciembre 2002): 267-293. 
285
InSs Dussel
Cada pals debe tener sus programas y sus textos propios de historia, Y
cuando dos paises se diferencian nias, tanto mas distintos seran esos
programas. (. . .] Un hecho hist6rico americano cambia mirado desde
Europa; asi d hecho hist6rico europeo cambia mirado desde America,
. 
cuando se le mira con ojcs americanos y no con lentes de doctor alemSn o
gafas de politico francos. Nuestra miopia nadonal prefirib ver con estos
ultimos, renundando a la propia visirai. He ahi el error de dncuenta anos
contra el cual debemos reacdonar. (111).
La Idea de lente y miopia podria haber sido una apertura interesante a
pensar la construccion de memorias plilrales, dependiendo del punto de
mirada. Pero Rojas, como hemos visto, cierra esa pluralidad en una
version Cinica, jerarquizada segun el auditorio social y escolar. Lo
interesante es que Rojas produce un anudamiento que recupera, con un
tono restaurador, los suenos modernos de la cultura argentina, al decir de
Beatriz Sario. Rojas es indudablemente "moderno", no solo porque
recupera las discusiones de su epoca (contra el memorismo vacio, a
favor del activismo y de la imaginacion), sino sobre todo porque tiene
claro el papel aculturador de la escuela y como utilizarlo. Rojas ubica a la
historia escolar en el cruce y la recontextualizacion de varios campos
discursivos: la disciplina academica, la pedagogia, la psicologia, la
politica educativa estatal. De todas estas "adaptaciones", saldra lo que
hemos llamado la "memoria oficial", esa historia escolar que incorpora
textos, pianos y estatuas a la construccion de una memoria colectiva, que
sanciona 
una version de la 
historia como 
la 
unica 
posible
fundamentandose en una peculiar psicologia infantil y en la voluntad
estatal de constituir la nacion. Sienta las bases para una autoridad
cultural y pedagogics que se basa en la memoria restaurada/inventada.
286 
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 267-293.
La educad6n y la memoria. Notas sobre la politica de la transmision
en jerarquias rigldas, en el menosprecio de la infancia y de los alumnos
pobres de la escuela primaria, en la patologizacion y extrafiamiento del
olvido, cuyos ecos siguieron oyendose P9r decadas en las escuelas
argentjnas.
^Es posible otra fonna de memoria?
Me gusta pensar que la memotia no fija, sino que hace vibrar
sus objetos, juega a desplazarios. La inmovilidad es nuestra,
que nos resistimos a esta rotacidn. 
(Santa Cmz 2000:105)
Rojas constituye un arquetipo de como se penso la relacion entre
escuela, historia y nacion y de la funcion que se le otorgo en la
construccion de una memoria. Es muy probable (aunque no podria
afirmarlo con certeza, en este 2002 tan propenso a rebrotes
nacionalistas) que ninguno de nuestros contemporaneos suscribiria a sus
afirmaciones sin someterlo al tamiz de la cn'tica. Si lo hemos revisitado,
no ha sido principalmente por temor a nuevas restauraciones, sino mas
bien para analizar que huellas dejo ese anudamiento discursivo. La
ensefianza de la historia ha sido profundamente renovada a lo largo del
siglo XX y, sobre todo despues de la dictadura, los libros de texto y los
programas cambiaron radicalmente, introduciendo otras versiones de la
historia, centrandose en Ios conflictos y procesos, en las voces olvidadas,
en otros materials textuales. Pero algo de aquello que postulaba Rojas
sigue inflamando pasiones; basta con entrevistar a docentes sobre el
respeto a la bandera o visitar actos escolares para confirmar que parte de
Anclajes VI.6 Parte II (didembre 2002): 267-293. 
287
!n^s Dussel
esa reverencJa hacia una nacion univoca y homogSnea sigue teniendo
mucho peso, que las.jerarquias que instituyo siguen estando presentes.
que sus clasificaciones siguen operando.
iEs posible otra fonna de memoria en la escuela? ^Es posible
pensar en articular memoria y olvido de otra manera, habilitando una
transmision que permita distanciarse de ese pasado? En la sociedad
argentina, aiin urgida por la falta de castigo a los genocidas y la represion
de la memoria, el recordar es casi un imperativo categorico, y las
reflexiones de Phillips y de Weinrich sobre el olvido suenan peligrosas.
Hay que decirlo bien claro: nada mas lejos de nosotros que proponer
algun pacto complice con los genocidas o abogar por perdonar lo
imperdonable. Sin embargo, habria que preguntarse tambien si no
estamos recordando de formas que no nos pemfiiten "olvidar",
negandonos la posibllidad de reencontramos con el pasado de otra
manera, recuperando la transmision de la experiencia y suenos de una
generacion a la par que recreando los mandatos que nos dejaron con
mayor libertad. Quizas entonces habria que pensar si no hay que producir
las condiciones para que aquellos que hasta ahora han sostenido el
mayor peso de conservar y transmitir esa memoria puedan compartirlo
con otros, para que ellos encuentren en la sociedad instituciones y
politicas que se responsabilicen de esa transmision y les permitan
"digerir" o "escupir" sus recuerdos mas libremente. Y tambien habria que
pensar cuales son las formas que la memoria y el olvido han tomado,
cuales son sus cargas, qu§ futuros habilitan y cuales clausuran y que
otras formas podrian tomar para abrirle el camino a otro reencuentro con
"288 
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 267-293.
, La educadon y la memoria. Notas sobre la politica de la transmision
el pasado.
Hay reflexiones politicas y hay reflexiones pedagogicas que hacer
sobre las fomias de transmision, especialmente cuando se trata de
transmitir la memoria del pasado reciente. Para decirio brutalmente:
imaglnen un docente que expulsa a un alumno por "faltarie el respeto a la
bandera' (lease: reirse en la formacion de apertura de la Jornada escolar),
un docente que suscribiria la forma de autoridad pedagogica de Rojas,
que al entrar al aula ensena las atrocidades de la dictadura. ^A quien le
creera mas ese chico? Parece urgente, entonces, proceder a revisar las
fomias de la transmisi6n, la autoridad pedagogica que instaura, la
relacion con el saber que propone. Queremos resaltar que las formas que
adquiere la memoria no son en absoluto indiferentes al tipo de encuentro
que habilitan con el pasado, el presente y el futuro.^
Puede objetarse que muchos de los docentes actuates no se
sentirian reflejados en este docente expulsor, autoritario. Por el contrario,
hay en ellos una preocupacion por lograr una ensefianza que no sea
intrusiva, invasiva u opresiva. El problema es que tampoco en esa
pedagogia hay respuestas claras y univocas sobre como transmitir.
James Donald, un critico cultural ingles, dice que la identidad personal y
comunitaria esta investido de inverslones fantasmaticas, que contienen lo
abyecto y lo sublime. "Este aspecto de ia escolaridad no puede ser
higienicamente empaquetado bajo las nociones de derechos y
atribuciones." (Donald 1992: 169). Si la educacion es una pregunta, ia
pregunta sobre una autoridad que esta siempre en cuestion, entonces
Anc/a/es VI.6 Parte II (diciembre 2002): 267-293. 
~ 
289*
Infes Dussel
tenemos que confrontar la responsabilidad de tomar partido y hacemos
cargo de nuestra "contaminacion radical" (Spivak 1994). La pedagogia asi
se convierte en un amblto "no para trabajar estrategias mas eficaces [y
transparentes] de transmisl6n sino para ayudanfios a aprender a analizar
los discursos que estan disponibles y circulan entre nosotros, cuales nos
invisten, como estamos inscriptos por lo dominante, y tambien como
estamos afuera de ello, y somos otro que lo dominante." {Lather 1991:
143). Es memoria y es olvido; es transmision de una tradicion y es
habilitacion de un lugar que la conteste y la recree.
En otro articulo, nos hemos ocupado de museos y exhibiciones
que apuestan a otra pedagogia de la memoria, que senalan la caducidad
de los monumentos heroicos estatales, de las fonnas petrificadas de la
memoria y que apuestan a otros medios para ponemos en contacto con
la experiencia traumatica de quienes nos precedieron, con sus ilusiones y
sus dolores (Dussel 2001). Ellos dan indicios de que otra forma de
transmision es posible y nos convocan a pensar creativamente sobre
como estamos transmitiendo. Vuelvo a citar a Guadalupe Santa Cruz: "El
lenguaje no tiene justicia propia, pero tal vez se deje acosar por la
memoria. La memoria traumatica, mas que cualquier otra, conmina al
lenguaje a hacer de su delirio una composici6n, a dar vida a nuevas
narraciones.' (Santa Cmz 2000: 105-06). Habra que dar paso a estas
nuevas creaciones, atentos a no reproducir las viejas jerarquias, a no
petrificar las memorias, a no esclerosar la transmision, porque seria la
peor contribucion que podemos hacer a que el "Nunca Mas" se instate
como compromiso colectivo duradero.
"290 
[ 
Anclajes VI.6 Parte II (didembre 2002): 267-293.
La educadbn y la memoria. Notas sobre la politica de la transmisi6n
Notas
* Conozco al menos dos investlgadones en curso que se est^n ocupando de
este tema, cuyos resultados dardn muchos mSs indidos para lo que queremos
argumentar. Se trata de la investigadon doctoral de Ana Pereyra (Doctorado en
Ciendas Sociales/FLACSO) y de Marcelo Mariiio (APPEAL, Facultad de Rlosofia y
Letras, UBA).
^ Sobre la crisis de autoridad, veanse las reflexiones de Hannah Arendt (1961)
ydeBeatrizSario(1994).
^ Los trabajos de Cedlia Braslavsky sdbre los iibros de texto nnuestran que, per lo
menos hasta la prim^a decada del siglo, la presentadon de la historia en Ios Iibros de
texto era muy heterogenea (Brasiavsky 1992). Como la misma autora sefiala, esta
heterogeneidad de propuestas no niega, sin embargo, que cada una de ellas 'derre' ei
debate historiogr^co. Lo mismo sucede en el caso de Rojas: to que admite para la
profesion del historiador, no lo admite para la escuela prjmaria.
* Si bien ya en Rousseau y Pestalozzi se encuentran referendas a etapas o
umbraies evolutivos, la adopci6n de secuendas de ensefianza fundadas en una
concepd6n evdutiva del desanoilo psicoldgico en la Argentina es de fines dei siglo
XIX.
^ Hay que destacar que para la epoca existia una amplia variedad de Iibros de
textos escritos por argentinos. La Comisi6n Revisora de Ubros de Texto del Consejo
NadonaJ de Educad6n habia examinado en 1907 la cantidad nada desdenable de 112
libros (Braslavsky 1992). Al parecer, Rqias no considera que estos textos argentinos
tengan un'punto de vista argentino'.
° Derrida sostiene, en Mai de archivo, que la domiciaiiad6n de la memoria en
un archivo determinado configura no sdio la forma sino el contenido de la memoria.
En sus palabras: 'La archivizadon produce tanto como registra el evento." (Derrida
1996:17).
Anclajes VI.6 Parte II (didembre 2002): 267-293. 
291
ln§s Oussei
Obras citadas:
Arendt, Hanna. Betweeti Past and Present. Six exetdses in political
thought Cleveland: Meridian Books, 1961.
Braslavsky, Cecilia. Los usos en la educacion argentina, con especial
referenda a los libros de texto para las escuelas primarias (1853-
1916). Buenos Aires: FLACSO/GEI, 1992.
Colmenares, German. Las convene/ones conti^ la cultura. Bogota: Tercer
Mundo,1987.
Derrida, Jacques. Archive Fever. A Freudian Impression. Chicago &
London: The University of Chicago Press, 1996.
Donald, James. Sentimental Education. Schooling, Popular Culture and
EvetydayLife. London & NewYork: Verso; 1992.
Dussel, Ines. Cuniculum, Humanismo y Democracia en la Ensenanza
Media (1863-1920). Buenos Aires: Oficina de Publicapiones del
CBC-UBA/FLACSO, 1996.
."La transmision de la historia redente. Reflexiones pedagogicas
sobre el arte de la memoria". En Guelerman, S. (comp.) Memorias
enpresente. Buenos Aires: Nomia, 2001. .
Gorelik, Adrian. La grilla y el parque. Espacio urbano y cultura urbana en
Buenos Aires, 1887-1936. Buenos Aires: Universidad Nacional de
Quilmes, 1998,
Hacking, Ian. "Memory Sciences, Memory Politics". En Antze, P. y M.
Lambek (comp.). Tense Past. Cultural Essays in Trauma and
Memory. NewYork: Routledge, 1996:67-87.
Hassoun, Jacques. Los contrabandistas de la memoria. Buenos Aires: de
laFlor, 1996.
Huyssen, Andreas. Twilight Memories. Marking Time in a Culture of
Amnesia. New York & London: Routledge, 1995.
Illich, Ivan. In the Vineyard of ffte Texf. A commentary to Hugh's
Didascalion. Chicago & London: The University of Chicago Press,
1993.
Kaes, Rene. "Intrroduccion al concepto de transmision psiquica en el
pensamiento de Freud". En Kaes, faimberg, Enriquez y Baranes
(eds.) Transmision de la vida psiquica entre generaciones. Buenos
292 
Anclajes VI.6 Parte II (didembre 2002): 267-293.
La educadbn y la memoria. Notas sobre la poiitica de ia transmisibn
Aires: Amorrortu: 1996:31-74.
Lather, Patti. Getting Smart. Feminist Research and Pedagogy with/in the
Postmodem. NewYork & London: Routledge, 1991.
Legendre, Pierre. El inestimable objeto de la transmisidn. Lecdones IV.
Mexico: Siglo Veintiuno Editores, 1996.
Phillips, Adam. 'Freud and the Uses of Forgetting". On Flirtation.
Psychoanalytic Essays on the Uncommitted Life. Cambridge:
Harvard University Press, 1994:22-38.
Puiggros, Adriana. Sujetos, disdplina y cuniculum en los origenes del
sistema educativo modemo. BuenosAires:Galema, 1990.
Renan, Emst. ^Que es una nadon?. Madrid: Instituto de Estudios Politicos,
1957. (Conferencia dictada en La Sorbonne en 1882).
Rojas, Ricardo. La restauradon nadonalista. Buenos Aires: La Facultad,
1922 (2^ ed.).
Santa Cruz, G. "Capitales del olvido". En Richard, Nelly (comp.) Politicas
y Esteticas de la Memoria. Santiago de Chile: Cuarto Propio, 2000:
105-14.
Sarlo, Beatriz, La imaginadon tecnica. Suenos modemos de la cultura
argentina. Buenos Aires: Nueva Vision, 1992.
."Politica cultural e institucion escolar'. Propuesta Educativa 6.11
(Diciembre 1994): 43-50.
Spivak, Gayatri C. "/?espons//)/%,'. Boundary 2. 21:3 (1994): 19-64.
Vezzeti, Hugo! "Activismos de la memoria: el "escrache". Punto de Vista
65 (1998): 1-7.
Yates, Frances. The Art of Memory. Chicago & London: The University of
Chicago Press, 1966.
Yerushalmi, Yosef. "Reflexiones sobre el olvido". En Yerushalmi, Loraux,
Mommsen, Milner, Vattimo Usos del Olvido. Buenos Aires: Nueva
Vision, 1987:13-26.
Weinreich, H. Leteo. Arte y critica del olvido. Madrid: Siruela, 1999.
Anclajes VI.6 Parte li (didembre 2002): 267-293. 
293
