129
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | La Academia Argentina de Letras y el peronismo (1946-1956): 129-144
La Academia Argentina 
de Letras y el peronismo 
(1946-1956)
Mara R. Glozman
Instituto de Lingüística (UBA) - CONICET
[ maraglozman@hotmail.com ]
Resumen: Este artículo estudia las relaciones que se entablaron entre la 
Academia Argentina de Letras y el gobierno nacional durante el primer pero-
nismo (1946-1955). Para ello, analizamos un corpus textual conformado por 
diversos materiales de archivo (Boletines de la Academia, discursos presiden-
ciales, planes de gobierno y debates parlamentarios, inter alia), atendiendo 
a dos aspectos: (a) las representaciones de la lengua –que ponen de mani-
fiesto determinadas concepciones de la cultura e identidad nacionales–; (b) 
las caracterizaciones acerca del Estado y del peronismo.
De esta manera, el trabajo se propone mostrar, en primer lugar, que existie-
ron transformaciones de envergadura en la relación del gobierno peronista 
con la Academia Argentina de Letras, incluyendo una etapa de lazos estre-
chos. En segundo lugar, el análisis permite observar rasgos de un proceso 
semejante a aquel que tuvo lugar en otras instituciones científicas, cultura-
les y educativas durante el período, proceso que implicó la expresión de dos 
posiciones confrontadas respecto de la concepción del Estado: de un lado, el 
liberalismo cultural y, del otro, la reivindicación del intervencionismo estatal 
también en el plano de la lengua y la cultura. 
Palabras clave: peronismo - Academia Argentina de Letras - políticas lingüís-
ticas y culturales - hispanismo - lengua nacional.
E
n una conferencia pronunciada por el actual pre-
sidente de la Academia Argentina de Letras, Pedro 
Luis Barcia (2002), en la cual se expone brevemente 
la historia de la institución, se señalan con precisión 
dos períodos en la vida de la Academia: antes y después del segundo gobierno 
de Perón. El texto menciona la reglamentación, en 1952, de la ley 14007, que 
establecía una intervención del Poder Ejecutivo Nacional en la designación 
de los miembros académicos así como en el funcionamiento general de las 
academias nacionales. 
130
Mara R. Glozman | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
La memoria, en efecto, siempre recorta, delimita, selecciona, jerarquiza. El 
texto de Barcia recuerda, de los primeros gobiernos peronistas, aquellos años 
en los que la actividad académica oficial estuvo suspendida, borrando de la 
memoria institucional el período en el cual la relación entre el gobierno de Perón 
y la Academia Argentina de Letras fue de intereses convergentes. El gesto de 
Barcia no responde solamente a la construcción de una memoria oficial de la 
Academia Argentina de Letras. Existe también un conjunto de investigaciones 
recientes que abordan la relación del primer peronismo con la intelectualidad, 
textos que mencionan la suspensión de las actividades de la Academia como 
síntoma de la persecución autoritaria o del desdén al que fueron sometidos 
los intelectuales durante los dos primeros gobiernos de Perón (Fiorucci 2004 
y 2008, Sigal 2002). Este tipo de lectura es acorde con un conjunto de enun-
ciados circulantes que –apelando a la representación construida a partir de la 
consigna ya cristalizada “alpargatas sí, libros no”– brinda una imagen estática 
de la política cultural de los dos primeros gobiernos de Juan D. Perón, asociada 
principalmente con una posición represiva respecto del campo intelectual1. 
Este trabajo busca realizar un aporte a la comprensión de un período tan 
central como polémico de la historia argentina, atendiendo a aspectos de las 
políticas gubernamentales que no han sido considerados sino tangencialmente 
en las investigaciones históricas. Por esta razón, comparte con otros trabajos 
publicados recientemente la voluntad de revisar –de manera crítica y a partir 
de un análisis sistemático de zonas del archivo hasta el momento poco explo-
radas– los modos en que el discurso académico ha abordado la cuestión cul-
tural durante el primer peronismo, con el fin de configurar “el intento de dar 
cuenta de un mapa de mayor complejidad que el habitualmente presentado” 
(Korn 2007: 24)2.
1	 Resulta pertinente, en este sentido, destacar que la caracterización del primer peronismo en 
términos de “la dictadura” (Sigal 2002: 516) o de “el régimen” (Fiorucci 2008: 14) retoma 
los discursos circulantes en el campo intelectual entre 1945 y 1955. En efecto, como señala 
Saítta (2004: 7), “los años de los dos primeros gobiernos peronistas…, para gran parte de la 
clase media, la clase alta y los intelectuales, significaron una experiencia traumática, represiva 
y autoritaria”. Las palabras con las cuales Saítta caracteriza la percepción de vastos sectores 
intelectuales de las décadas de 1940 y 1950 sobre el fenómeno peronista podrían igualmente 
caracterizar la perspectiva que actualmente presenta una parte considerable de los estudios 
académicos sobre las políticas culturales del primer peronismo.
2	 Un ejemplo cabal de la incipiente revisión crítica de la bibliografía circulante sobre la cuestión 
cultural en el peronismo es la introducción al volumen colectivo El peronismo clásico (1945-
1955). Descamisados, gorilas y contreras (2007). Allí Korn esboza una interesante, aunque 
breve, lectura crítica del texto “Intelectuales y peronismo”, contribución de Sigal al volumen 
Los años peronistas (1943-1955), compilado por Juan Carlos Torre (2002), también citado en 
este trabajo.
131
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | La Academia Argentina de Letras y el peronismo (1946-1956): 129-144
En particular, esta comunicación pretende aportar un enfoque dinámico, 
que dé cuenta de los significativos desplazamientos en las posiciones oficiales 
sobre las instituciones culturales y sobre el campo idiomático durante el decenio 
peronista. Con este fin, el análisis de la relación entre la Academia Argentina 
de Letras y el peronismo se articula en torno a dos ejes: las representaciones 
de la lengua –que ponen de manifiesto determinadas concepciones de la cul-
tura e identidad nacionales– y las posiciones respecto del papel del Estado en 
el campo científico y cultural. En este sentido, el trabajo propone que en la 
relación del gobierno nacional con la Academia Argentina de Letras se puede 
observar un proceso paralelo a aquel desarrollado en otras instituciones cien-
tíficas, culturales y educativas: una contradicción respecto de la concepción 
del Estado que presenta como polos, de un lado, el liberalismo cultural y, del 
otro, la reivindicación del intervencionismo como modo de funcionamiento 
del Estado también en el plano de la lengua y la cultura. 
Dada la naturaleza del objeto de estudio, el análisis se enmarca en los estu-
dios de política lingüística que consideran, conjuntamente con las posiciones 
de diversos colectivos sociales –aparatos estatales incluidos– respecto de los 
usos y del corpus de las lenguas, la regulación de las academias e instituciones 
normativas del campo idiomático. Desde esta perspectiva, las academias de la 
lengua y/o de letras constituyen no solamente objetos sobre los que recaen las 
políticas gubernamentales (Cooper 1997) sino también actores que intervienen 
activamente en el campo político-lingüístico –y político a secas–, contribu-
yendo con ello a la consolidación de determinados imaginarios sociales en 
relación con la identidad cultural y con la memoria histórica de la nación. 
I. Perón y el hispanismo (homenaje a Cervantes)
En la primera etapa de gobierno de Juan D. Perón la relación con la Acade-
mia Argentina de Letras se articuló en términos de coincidencia en un proyecto 
lingüístico y cultural próximo a España. Poco después de la asunción de Perón 
como Presidente de la República, se realizó un acto en homenaje a Cervan-
tes que festejaba el comienzo de la conquista española de América. El 12 de 
octubre de 1947 se hicieron presentes en el acto de conmemoración conjunta 
representantes del gobierno de Franco, miembros de la Academia Argentina 
de Letras y el Presidente Perón. Una de las consecuencias de este acto fue la 
edición y publicación del volumen que iniciaría la serie Homenajes de la Acade-
mia Argentina de Letras, que incluía el discurso pronunciado por el Presidente 
Perón, las palabras pronunciadas para la ocasión –en particular sobre la obra 
de Cervantes– por Arturo Marasso y el discurso de Carlos Ibarguren, quien 
132
Mara R. Glozman | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
presidía la Institución. Este primer volumen se puede señalar como el síntoma 
de una relación estrecha y de la confluencia de intereses entre el gobierno de 
Perón y la Academia Argentina de Letras, relación que se configuraba sobre una 
concepción hispánica no sólo de la lengua sino también del “ser nacional”:
Por eso estamos aquí, en esta ceremonia que tiene jerarquía de símbolo. 
Porque recordar a Cervantes es reverenciar a la madre España; es sentirse 
más unidos que nunca a los demás pueblos que descienden legítimamente 
de tan noble tronco; es afirmar la existencia de una comunidad cultural 
hispanoamericana de la que somos parte y de una continuidad histórica 
que tiene en la raza su expresión objetiva más digna, y en el Quijote la 
manifestación viva y perenne de sus ideales, de sus virtudes y de su cul-
tura… Por eso rendimos aquí el doble homenaje a Cervantes y a la Raza 
(BAAL XVI 1947: 473).
La delimitación de la “comunidad cultural”, tal como se manifiesta en el 
fragmento citado, adquiere contornos amplios pero precisos y fija un único 
centro legítimo para la lengua que la sustenta: España. De esta forma, el dis-
curso confluye con la orientación hispanista que la Academia Argentina de 
Letras había tenido desde su fundación, mediante la proscripción de aquellas 
variedades que se apartaren de la norma castiza (Blanco 1994 y 1998). El idioma 
adjudicado idealmente a la “Madre Patria” es en este discurso, así como en 
otros textos gubernamentales del primer gobierno de Perón (Glozman 2004), 
el pium desideratum de la lengua nacional:
Se fomentará el conocimiento amplio del idioma que nos fuera legado por 
la Madre Patria y de los elementos de milenaria civilización que intervinie-
ron en su formación… y el conocimiento también de sus deformaciones 
a fin de poder mantener la pureza de la lengua (Presidencia de la Nación, 
Plan de Gobierno 1947-1951, 1947: 29).
La confluencia de posiciones en el campo idiomático entre la Academia 
Argentina de Letras y el gobierno de Perón expresa en parte el apoyo de ciertos 
sectores del nacionalismo católico al peronismo en su primera etapa de confor-
mación, apoyo que se sostiene durante los primeros años de mandato presiden-
cial bajo la expectativa de instauración de una “nación católica” (Zanatta 1999). 
En este marco, la lengua y la religión eran postuladas como los elementos más 
significativos de la pertenencia de la Argentina a la comunidad hispánica.
El discurso oficial peronista sostenía también la lengua y la religión como 
elementos esenciales sobre los cuales se conformaría una comunidad posi-
cionada internacionalmente de manera independiente; continuaba, así, las 
posiciones del catolicismo durante la primera mitad del siglo XX. En efecto, 
la situación internacional, según enunciaban tanto las capas dominantes de 
133
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | La Academia Argentina de Letras y el peronismo (1946-1956): 129-144
la intelectualidad católica argentina como Perón, se podía resumir en la exis-
tencia de dos imperialismos: el imperialismo anglosajón y el comunismo. La 
conceptualización de la posición hispanista como una opción espiritual capaz 
de erigirse en ejemplo inspirador en la lucha contra los fines materialistas 
tanto del capitalismo como del comunismo tenía una extensa tradición en el 
movimiento católico argentino: 
El proyecto católico que se hará hegemónico no es entonces fruto de conce-
siones o conciliaciones, sino que responde a una lógica y estrategia interna 
fruto de un análisis que se hace de la realidad argentina y mundial. Se diag-
nostica lo siguiente: “el orden liberal ha llegado a su fin”. Frente a ello una 
“nueva generación”, una “nueva Argentina” están dispuestas a acabar con sus 
restos en el país. A su vez se debe estar preparado para dar batalla con aque-
llos que también buscan aprovechar esa crisis para hacerse hegemónicos: el 
movimiento socialista y el comunista (Malimacci 1992: 258).
La posición hispanista quedaba, entonces, sustentada en la búsqueda de 
un camino que permitiera anclar las políticas del gobierno hacia los sectores 
populares en una tradición cultural que sostuviera un rechazo explícito tanto 
de los países anglosajones como de los grupos comunistas. Una figura como la 
del Padre Virgilio Filippo –quien fuera un reconocido miembro de la derecha 
católica y diputado nacional del bloque justicialista durante el primer mandato 
presidencial de Perón– expresa de manera cabal la ligazón entre hispanismo, 
peronismo y catolicismo durante los primeros años de gobierno peronista. El 
título del libro publicado por Filippo a comienzos de 1948 resulta, en este 
plano, elocuente: El Plan Quinquenal de Perón y los comunistas. En este texto 
Filippo afirma:
No hay nada más grande que proceder con veneración al pasado y fe en 
el ideal del porvenir. Ningún ser puede prescindir ni de las leyes que le 
dieron nacimiento, ni del sentido de adaptación a los medios ambientes 
que surgen en su desenvolvimiento. Los Estados, porque son seres morales 
y jurídicos, deben vivir ante todo del principio vital de la espiritualidad. 
Cuando el espíritu se va, la carne, los nervios, las venas, la sangre se redu-
cen a un puñado de polvo que el viento se lleva. Por esto, el General Perón 
aprovechó el Día de la Raza de 1947 para ampliar una vez más el signifi-
cado profundo de esta fecha (1948: 55-56).
El hispanismo constituía, desde esta perspectiva, un modo de vida, es 
decir, un conjunto de valores que permitían conservar la esencia espiritual de 
la argentinidad. 
Por otro lado, el vínculo diplomático con España resulta central en esta 
primera etapa. En efecto, el acto de Homenaje a Cervantes respondía a los 
134
Mara R. Glozman | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
lineamientos de la política cultural exterior española del gobierno del dictador 
Francisco Franco. La misma organización del acto que homenajeaba en simul-
táneo al escritor español del Siglo de Oro y a España por haber conquistado 
América tuvo su origen en Madrid. El acto realizado en la Academia Argentina 
de Letras, como se puede observar en los propios Boletines de la Institución 
(Boletín de la Academia Argentina de Letras XV 1946: 686) formó parte de una 
red de homenajes organizados con la indicación de la Real Academia Española. 
A su vez, la Academia Argentina de Letras envió un oficio al Ministro de Ins-
trucción Pública en el cual le solicitaba colaborase con el homenaje al escritor 
e imprimiese sellos postales conmemorativos, con el siguiente argumento:
que la feliz circunstancia de que disfruta la Nación Argentina por pertene-
cer al grupo de naciones de raigambre hispánica, la hace participante del 
incomparable tesoro de la cultura hispánica, principalmente caracterizada 
por la comunidad del idioma, de religión, de costumbres, de valores éticos, 
etc. (BAAL XV 1946: 687).
En el fragmento citado resuenan el vocabulario y las expresiones propias de 
los discursos de la Hispanidad, sostenidos particularmente a través de las dos 
instituciones fundadas por Franco con tal propósito: el Consejo de la Hispa-
nidad –fundado en 1940– y el Instituto de Cultura Hispánica –cuya creación 
data de 1945 (Sepúlveda 2005)–. De esta misma orientación participa, pues, 
el discurso pronunciado por Perón en aquella ocasión:
[recordar a Cervantes] es expresar el convencimiento de que el alto espíritu 
señoril y cristiano que inspira la Hispanidad iluminará al mundo cuando se 
disipen las nieblas de los odios y de los egoísmos (BAAL XVI 1947: 474).
Así pues, se puede observar que las posiciones del peronismo respecto del 
campo idiomático durante los primeros años de gobierno se insertan en la 
tradición hispanista que emerge a finales del siglo XIX (Del Valle y Gabriel-
Stheeman 2004) y que opera de marco general para el vínculo cultural entre 
Argentina y España en la primera mitad del siglo XX. El término Hispanidad, 
en torno al cual se configura el discurso de Perón no es, pues, inocente: refleja 
de manera clara el cercano vínculo entre el gobierno de Perón y el del dictador 
Franco.
Por consiguiente, la unidad cultural –uno de los objetivos del gobierno 
peronista– se realizaba sobre y con las posiciones hispanistas. Con ello, la 
Academia Argentina de Letras, fundada en 1931 en el marco del proyecto de 
corte fascista del general Uriburu3, participaba del conjunto de instituciones 
3	 La mancomunión entre el proyecto fascista de Uriburu y el funcionamiento de la Academia 
Argentina de Letras se observa con claridad en la elección de los miembros fundadores y en la 
135
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | La Academia Argentina de Letras y el peronismo (1946-1956): 129-144
que compartían la alineación del gobierno nacional en cuanto a la definición 
de una esencia intrínsecamente hispánica del ser nacional. 
II. La Academia, reducto de la oligarquía
Los primeros indicios de una política cultural que alteraría también las 
condiciones de funcionamiento de las academias culturales y científicas se 
gestan a mediados del primer gobierno de Perón. En efecto, ya en el texto de 
la constitución de 1949 se aclaraba que la autonomía de las academias sería 
reglamentada por una ley especial que determinaría sus alcances. La regla-
mentación del funcionamiento de las universidades y academias era parte 
constitutiva, pues, del proyecto peronista:
Corresponde a las academias la docencia de la cultura y de las investigaciones 
científicas postuniversitarias, para cuya función tienen el derecho de darse un 
ordenamiento autónomo dentro de los límites establecidos por una ley especial 
que las reglamente (Constitución Nacional de 1949, art. 37°, IV, 5. El desta-
cado es nuestro).
A partir de 1950 el gobierno de Perón comienza a profundizar la interven-
ción en ciertos ámbitos que durante los primeros años de gobierno no habían 
sido alcanzados por modificaciones en la política de Estado. La ley 14007, 
titulada “Reglamentación del funcionamiento de las Academias Científicas”, 
expresa la profundización del cambio en la política gubernamental respecto 
de las academias. Con la aprobación de esta norma legal, las academias nacio-
nales quedaban bajo el alcance de la política general de transformación de las 
instituciones educativas y culturales llevada a cabo por el peronismo desde sus 
inicios –basten como ejemplos la derogación de la ley 1420, la confección de 
una nueva ley universitaria que otorgaba mayor intervención al Poder Ejecutivo 
o los capítulos de los planes quinquenales destinados a educación y cultura–. 
Ciertamente, el gobierno había iniciado una política intervencionista susten-
tada en la desconfianza respecto del principio de autonomía, que era percibido 
como un mecanismo que mantenía los espacios educativos y culturales fuera 
del alcance de los sectores populares. Con este criterio, el principio de auto-
selección del Presidente de la Institución: Carlos Ibarguren, primo hermano de Uriburu e inter-
ventor en la provincia de Córdoba durante el período que sucedió al golpe militar de septiembre 
de 1930 (Ibarguren 1955, Ciria 1986, Academia Argentina de Letras 2001). La creación de la 
Academia Argentina de Letras, por lo tanto, podría analizarse como un caso semejante en sus 
orígenes al de la Académie Française, institución que, según expone Cooper (1997), fue fundada 
bajo el impulso del Cardenal Richelieu. Ambas instituciones presentan como rasgo constitutivo 
la conformación de un espacio institucional en el cual se concentran los intelectuales orgánicos 
del poder político.
136
Mara R. Glozman | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
nomía era, pues, considerado elitista y antipopular (Berneti y Puiggros 1993) 
aún por diputados provenientes de trayectorias y posiciones tan distintas como 
el Padre Filippo y John William Cooke. Es en el rechazo del modelo liberal 
donde confluyen los posicionamientos y, consecuentemente, en el apoyo fuerte 
a la función del Estado como mecanismo regulador de las prácticas sociales. 
La intervención del Estado en el ámbito de la cultura era considerada, de este 
modo, una operación necesaria para orientar la labor académica en pos del 
interés nacional. 
Los discursos pronunciados durante el debate parlamentario de la ley 14007 
dan cuenta de esta mirada respecto de las academias y del rechazo al funcio-
namiento de la autonomía académica en tanto constituía, desde el enfoque 
peronista, síntoma y causa de la disociación entre las instituciones y los reque-
rimientos sociales. En el caso de Cooke, es esta disociación lo que constituye 
el argumento principal para la reorganización de las academias nacionales:
Cuando se divorcian el Estado y el pueblo, el Estado y la cultura y la cul-
tura y el pueblo, cuando tres cosas que deben formar un ciclo orgánico, 
que deben formar un todo, las vemos por el contrario disociadas e ignoran-
tes las unas de las otras, puede decirse que estamos frente a un pueblo deca-
dente (Diarios de Sesiones de Diputados, 29 de septiembre de 1950: 3656).
El Padre Filippo, en cambio, legitima la intervención y el papel interven-
tor del Estado en las academias mediante un discurso que apela a los valores 
católicos. 
Decimos que todo ha de relacionarse no sólo al interés sino al bien común… 
Nosotros señalamos que las academias no solamente son un interés gene-
ral, sino también una función social… Así, pues, las academias han de ser 
ciudadelas de la ciencia argentina, conjugándose con el sentido de la realidad 
del presente; han de llevarnos a la justicia y por este camino al bien común 
(Diarios de Sesiones de Diputados, 29 de septiembre de 1950: 3652).
El “interés general”, el “bien común” y la “justicia” son valores católicos 
presentes para Filippo en el justicialismo:
Los tiempos no fueron malos sino porque los hombres nos desviamos de la 
justicia. Los tiempos los hacemos nosotros; son como los hombres. En todas 
partes queremos hacer justicialismo, porque queremos hacer más justa a toda 
la Nación, porque haciendo justicia en las partes la haremos en el todo (Dia-
rios de Sesiones de Diputados, 29 de septiembre de 1950: 3653).
Si bien la ley se aprueba en 1950, es recién en 1952 cuando se reglamenta 
la norma legal por decreto. Las academias, de allí en adelante, deberían fun-
cionar como órganos estatales, como entidades de derecho público y, por lo 
137
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | La Academia Argentina de Letras y el peronismo (1946-1956): 129-144
tanto, quedaban bajo la órbita del Poder Ejecutivo Nacional. Es entonces que 
la Academia Argentina de Letras suspende sus actividades oficiales. 
En ese mismo año se gesta el Segundo Plan Quinquenal de la Nación –pro-
mulgado como ley nacional en diciembre de 1952–. El Plan gubernamental, 
entre otros objetivos, enuncia la “configuración nacional de la lengua”, reclama 
la injerencia del Estado argentino en el ámbito lingüístico y la creación de 
una Academia Nacional de la Lengua que pudiera oponerse a la denominada 
Academia oficial, esto es, la Real Academia Española. La necesidad de crear 
una nueva institución fue fundamentada por el Ministro de Asuntos Técnicos 
–responsable de la confección del Segundo Plan Quinquenal–, Raúl Mendé, 
mediante la caracterización de la Real Academia Española como una insti-
tución foránea y ajena a los intereses nacionales, una institución oficial pero 
no nacional:
No se trata, por otra parte, de una sustitución ni de revolucionar el idioma, 
sino simplemente de una tarea de ordenamiento, de configuración nacional 
de nuestro idioma, para revisar todo eso que constituye el idioma oficial y 
darle contenido y sentido nacional (Presidencia de la Nación, Segundo Plan 
Quinquenal 1953: 102). 
El abandono de las posiciones hispanistas, interpretado por algunos his-
toriadores como expresión de oportunismo (Rein 1998), se enmarca en trans-
formaciones específicas en el sistema de alianzas que mantenía a Perón en el 
poder. Coincide, en efecto, con un distanciamiento del gobierno dictatorial 
de Francisco Franco y con el incipiente conflicto con la Iglesia católica argen-
tina. Los análisis históricos respecto del conflicto entre el gobierno nacional y 
la Iglesia Católica permiten revisar cuestiones que también atañen al campo 
idiomático. En este sentido, Di Stefano y Zanatta (2000) señalan que el avance 
del gobierno en aspectos y ámbitos que la Iglesia consideraba de su injerencia 
fue el núcleo central del conflicto que emergió después de iniciado el segundo 
mandato presidencial de Perón. Según Di Stefano y Zanatta, el aspecto pri-
mordial fue el reemplazo en el discurso peronista de la doctrina católica por 
la doctrina justicialista y la construcción de una imagen del peronismo como 
el movimiento representativo de los valores cristianos populares de la Argen-
tina. En cuanto a las representaciones de la identidad lingüístico-cultural de 
la nación en el discurso gubernamental, el desplazamiento pareciera seguir el 
mismo derrotero que caracterizan Di Stefano y Zanatta: el reemplazo de la 
matriz hispanista que se enraizaba en el discurso católico por la reivindicación 
del “sentido nacional” del idioma, asociado a las transformaciones realizadas 
por el peronismo:
138
Mara R. Glozman | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
La palabra “Justicialismo”, por ejemplo, definida y expuesta por primera 
vez por el general Perón el 1º de mayo de 1947 en este mismo recinto, 
que importa toda una definición de una nueva cultura en el mundo, no ha 
sido todavía incorporada al diccionario de la Real Academia Española… 
Nadie, por otra parte, puede ignorar la importancia de los diccionarios y 
de la configuración nacional de la lengua como elemento formativo de la 
unidad nacional, porque forma la mentalidad de los hombres y establece la 
unidad en los conceptos, que es la base necesaria para la unidad de concep-
ción, que, como decía ayer nuestro Presidente, es la base fundamental para la 
unidad de acción a fin de que todo el país marche coordinadamente hacia su 
porvenir (Presidencia de la Nación, Segundo Plan Quinquenal 1953: 102)4.
La concepción de la unidad nacional ligada a la conformación de la unidad 
lingüística es producto de la profundización de las dicotomías: para el discurso 
gubernamental, la nación se conforma solamente por aquellos que respondan 
a los principios de la doctrina nacional justicialista. La nueva dicotomía que 
rige la configuración de las posiciones en conflicto se establece sobre criterios 
diferentes a aquellos que sostenían las posiciones entre 1946 y 1948. A comien-
zos del segundo mandato presidencial de Perón, nacional, popular y justicialista 
constituían equivalentes semánticos y conformaban los principios de la unidad 
buscada por las políticas públicas en el campo educativo y cultural (Berneti 
y Puigros 1993).
En el debate parlamentario sobre la nueva reglamentación para las acade-
mias científicas y culturales se percibe con claridad el distanciamiento entre 
las posiciones gubernamentales y las académicas: la Academia Argentina de 
Letras, presidida por una figura del nacionalismo católico que había formado 
inicialmente parte de los sectores afines al peronismo5, era defendida por la 
oposición liberal. El Diputado Pérez Martín, miembro del bloque radical, fue 
quien expuso la defensa de las academias durante el debate parlamentario en 
la Cámara de Diputados:
En nuestro país existen tres academias que pueden llamarse nacionales: la 
Academia de Letras, erigida en tiempos de Uriburu; la de Bellas Artes, creada 
por el Presidente Justo; y la de Historia, formada en base a la ex Junta de 
Numismática e Historia que tan importante labor realizó en el estudio de la 
historia argentina… En estas academias figuran hombres con muchos de los 
cuales el diputado que habla está distante de sus ideas, pero son hombres a 
4	 Diversos trabajos, entre ellos el de Korn (2007) y el de Rein (1998), señalan la voluntad del 
gobierno peronista de que la palabra justicialismo fuera incluida en el diccionario de la Real 
Academia Española. 
5	 Respecto de la figura de Carlos Ibarguren y su participación en los círculos nacionalistas cató-
licos se puede consultar Ciria 1986 y Navarro Gerassi 1968.
139
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | La Academia Argentina de Letras y el peronismo (1946-1956): 129-144
los cuales no puede negárseles renombre (Diarios de Sesiones de Diputados, 29 
de septiembre de 1950: 3654). 
La ley 14007 y el decreto que la reglamenta son expresión de un cambio en 
la concepción gubernamental: las academias nacionales debían ser academias 
populares, es decir, peronistas. Este era el proyecto que orientaba la interven-
ción del Poder Ejecutivo en el campo cultural. Las academias quedaban del 
lado opuesto al Pueblo en la demarcación de los límites nacionales y, con ello, 
resultaban contrarias a la construcción del proyecto nacional peronista:
Más que en esas organizaciones tenemos esperanza en toda la generación 
actual que viene realzando esas actividades artísticas y culturales y que han 
de ir integrando progresivamente y con sentido popular, humanista y cris-
tiano, o sea con sentido peronista, todas esas organizaciones que recién 
entonces han de servir plenamente a los objetivos culturales de la naciona-
lidad (Presidencia de la Nación, Segundo Plan Quinquenal 1953: 99). 
En esta segunda etapa, el gobierno emprendió el avance sobre instituciones 
y espacios intelectuales a los cuales se calificaba de “reductos de la oligarquía” 
y, por lo tanto, de extranjerizantes, pues resultaban contrarias a la Doctrina 
Nacional –esto es, el Justicialismo–, entre ellas la Academia Argentina de 
Letras y las restantes academias científicas y culturales:
En nuestros tiempos todavía se proyecta la anarquía oligárquica en materia 
cultural. Durante muchos años la cultura fue objeto de la acción y del 
interés particular de la oligarquía (Presidencia de la Nación, Segundo Plan 
Quinquenal 1953: 100).
La “organización nacional” se presenta como respuesta y solución ante la 
“anarquía oligárquica”. Esa es la función primordial que se le asigna al gobierno 
nacional: organizar los aparatos de Estado de manera tal que respondan a 
los intereses populares. Las academias científicas y culturales quedan, pues, 
localizadas fuera del campo popular y, por lo tanto, de la esfera de lo nacional. 
La Academia Argentina de Letras, al no formar parte del proyecto nacional, 
quedaba fuera de las fronteras simbólicas de la nación, del lado de la oligarquía 
que respondía a intereses foráneos. Es en este contexto que se comprende la 
suspensión de las actividades de la Academia, que fue producto de un rechazo 
de sus miembros ante la nueva legislación peronista antes que una intervención 
ad hoc surgida del Poder Ejecutivo Nacional y orientada particularmente hacia 
la Academia de Letras. Los discursos académicos con los cuales se inaugura el 
nuevo período de funcionamiento de la institución en 1956 expresan de manera 
precisa las razones del rechazo a la reglamentación peronista.
140
Mara R. Glozman | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
III. La restauración libertadora
En enero de 1956 vuelven a aparecer en la vida pública los boletines de la 
Academia Argentina de Letras. En aquel primer número, el discurso oficial 
del gobierno militar y el discurso de la Academia se funden en una misma 
posición favorable al derrocamiento de Perón y a la instauración de un modelo 
de funcionamiento de las academias basado, nuevamente, en la apelación a la 
autonomía del campo intelectual. 
Además de la Advertencia que inicia el número –y que adquiere un fun-
cionamiento discursivo de editorial–, se incluyen el discurso que pronuncia 
unos días antes el Ministro de Educación Atilio Dell’Oro Maini, un artículo 
de Juan P. Ramos –de 1910– intitulado “El prejuicio científico” y, finalmente, 
en la sección “Noticias”, el decreto-ley del poder ejecutivo sobre las academias 
científicas y culturales. 
Este conjunto de textos resulta relativamente homogéneo en cuanto a los 
supuestos compartidos y a las formas de construcción discursiva. Aún el artí-
culo de Ramos, que data de 1910, por su articulación en la serie de artículos 
que conforman el volumen se lee, en el entorno paratextual, con las mismas 
claves de interpretación que los restantes documentos incluidos en el Boletín; 
de hecho, el texto condensa los postulados centrales del primer boletín publi-
cado tras la suspensión de actividades: la condena a la “ignorancia” y violencia 
contra la cultura, por un lado, y la reivindicación de la autonomía cultural, 
por el otro.
Así pues, las voces que emergen de los discursos académicos escinden las 
posiciones respecto de la cultura en dos espacios antagónicos: uno que surge 
de aquellos que forman parte de las instituciones culturales y científicas y otro 
ajeno, externo a la vida académica:
Felizmente, la ciencia no se cuida de ellos. Por muchos que sean no signifi-
can nada ante el verdadero sabio, investigador de las sombras que envuel-
ven la naturaleza y la vida… A pesar de ello el vulgo seguirá creyendo 
en la necesidad y en la eficacia de sus creencias, afirmando cada vez más 
su convencimiento de que media docena de nociones, mal aprendidas, le 
dan derecho a hablar de la ciencia en sus relaciones con el progreso y con 
el porvenir (BAAL XIX 1956: 38).
En el contexto de inclusión del texto de Juan P. Ramos, la expresión “el 
vulgo” queda asociada a las masas y al gobierno peronista, que representaba 
para los sectores tradicionales un peligro inminente sobre la cultura. El golpe 
de Estado, de este modo, significa una salvación, en el sentido más profundo 
de la palabra, para las instituciones culturales:
141
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | La Academia Argentina de Letras y el peronismo (1946-1956): 129-144
Sobre los campos devastados de la cultura –así como en los demás órdenes 
de la actividad social– en medio de las ruinas dispersas, renace a la vida el 
glorioso cuerpo de la República (BAAL XIX 1956: 41).
En este primer Boletín, de enero de 1956, la política cultural del gobierno 
dictatorial se presenta bajo la forma de un renacer mítico, esto es, como una 
vuelta a sus orígenes. La autonomía de las instituciones se sostiene, pues, en 
un principio eterno, ahistórico, que regiría la formación cultural de las capas 
intelectuales:
El Señor Presidente don Carlos Ibarguren agradeció a los señores acadé-
micos el alto honor que se les hacía y al gobierno el decreto de reconsti-
tución de las Academias, que resurgen con la autonomía y dignidad que 
corresponden a estas corporaciones. Señaló también el significado de esta 
reunión como un símbolo de la perennidad de la cultura, cuya permanencia 
y futuro se hayan asegurados por la misma eternidad del espíritu (BAAL XIX 
1956: 58. El subrayado es nuestro).
Se puede reconocer esta misma posición liberal en cuanto a la relación 
entre la esfera de las políticas públicas y la esfera de la cultura, en el texto de 
Barcia (2002) en el que se relata la historia de la institución, así como otros 
textos de carácter académico:
En la historia de la Academia, se marcan con fuerza dos períodos. El primero 
comprende desde su fundación en 1931 hasta 1950-2, años en que se dictan 
la ley 14007, de 1950, y el decreto n° 7500 del 30 de septiembre de 1952, 
medidas antidemocráticas en los que se cercenan la independencia y libertad 
de las academias nacionales, quitándoles su derecho de elegir a sus miembros 
y constituir sus autoridades, y al otorgar atribuciones al Gobierno nacional 
para vetar sus decisiones e intervenir en su funcionamiento. Se abre así un 
interregno que, felizmente, durará pocos años (Barcia 2002)6.
Este discurso, producido recientemente, expresa la continuidad en los modos 
de conceptualizar, por un lado, la tarea académica y, por el otro, el proceso 
histórico que representó el peronismo. 
IV. Peronismo, cultura y política de intervención 
(a modo de conclusión)
El recorrido diacrónico de los materiales producidos durante los dos prime-
ros gobiernos de Perón en torno a la lengua y a la cultura permite vislumbrar 
6	 El texto se puede consultar en http://www.letras.edu.ar/institucional_hist.html (fecha de con-
sulta: 22/03/2008).
142
Mara R. Glozman | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
una transformación de envergadura en las posiciones gubernamentales entre 
el primer y el segundo gobierno peronista, en particular respecto del modo 
de concebir la identidad lingüístico-cultural de la nación. Hubo dos aspectos, 
fuertemente vinculados, que expresan este desplazamiento: el alejamiento de las 
posiciones hispanistas para reivindicar la conformación de una unidad lingüís-
tica acorde con el proceso de transformación emprendido por el justicialismo 
y la política intervencionista respecto de las academias científicas y culturales. 
En ambos casos se percibe una concepción del Estado como núcleo rector de 
los proyectos institucionales también en el plano de la legua y la cultura.
Por lo tanto, la política intervencionista que afectó el regular funciona-
miento de la Academia Argentina de Letras durante el segundo gobierno de 
Perón no se sostuvo simplemente en una arbitrariedad en el uso del poder 
público7 ni en un rechazo de la cultura en términos generales. En cambio, tenía 
como sustento y como principio de articulación la confrontación con aquellos 
sectores del campo cultural cuyas concepciones legitimaban el funcionamiento 
“autónomo” de las instituciones culturales, esto es, según el modelo liberal de 
funcionamiento de los aparatos educativos y científicos. 
En este sentido, la exposición de la serie de acontecimientos institucionales 
y discursivos previa a la suspensión de actividades ha podido mostrar que la 
intervención del Poder Ejecutivo en la Academia no fue una medida arbitraria. 
Por el contrario, fue el resultado de un determinado proyecto en el cual la edu-
cación y la cultura considerada popular se oponían a la cultura tradicionalmente 
ligada a los sectores dominantes. Esta política no fue simplemente represiva: 
se sustentaba en una representación de las instituciones estatales configurada 
en torno a la marcada desconfianza respecto del principio de autonomía, con-
siderado un instrumento que mantenía los espacios educativos, científicos y 
culturales al servicio de la oligarquía.
Por su parte, el análisis de los documentos institucionales producidos 
durante y después de los dos primeros gobiernos peronistas pone de manifiesto 
que la Academia Argentina de Letras participó de manera activa en la legiti-
mación de un discurso que reivindicaba los valores liberales compartidos por 
diversos sectores del campo intelectual (Saítta 2004), contribuyendo a conso-
lidar determinadas representaciones relativas no sólo a la identidad lingüística 
nacional sino también a las políticas culturales del peronismo.
7	 Hay historiadores que sostienen, justamente, que la intervención de la Academia Argentina de 
Letras se debió a una falta de obsecuencia respecto de las figuras de Perón y Evita: “Pero las 
academias no salieron indemnes de las políticas gubernamentales… La Academia de Letras, 
que había rechazado la inclusión del término ‘justicialismo’ en el diccionario, fue intervenida 
cuando se negó a proponer la candidatura de Eva Perón para el premio Nobel de Literatura” 
(Sigal 2002: 510).
143
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | La Academia Argentina de Letras y el peronismo (1946-1956): 129-144
 
Referencias bibliográficas
Academia Argentina de Letras. 1931-2001. Buenos Aires: Academia Argentina 
de Letras, 2001.
Barcia, Pedro Luis. “Brevísima historia de la Academia Argentina de Letras”. 
Conferencia pronunciada en el Homenaje a Alonso Zamora Vicente. Congreso 
Internacional: la lengua, la academia, lo popular, los clásicos, los contempo-
ráneos. Alicante: Universidad de Alicante, 2002 (consultado en http://www.
letras.edu.ar/institucional_hist.html. Fecha de consulta: 22/03/2008).
Bernetti, Jorge Luis y Adriana Puiggros. Peronismo: cultura política y educación 
(1945-1955). Buenos Aires: Galerna, 1993.
Blanco, Mercedes Isabel. “Ejemplaridad y autoridad idiomáticas: La Academia 
Argentina de Letras”. Estudios sobre el español de la Argentina III. Bahía 
Blanca: Departamento de Humanidades-Universidad Nacional del Sur, 1994. 
79-124.
—— “La Academia Argentina de Letras y el español de la Argentina”. Cuadernos 
Americanos nueva época 52-4 (1998): 254-269.
Ciria, Alberto. Partidos políticos y poder en la Argentina moderna (1930-1943). 
Buenos Aires: Hyspamérica, 1986.
Cooper, Robert. Language Planning and Social Change. Trad. José María Per-
azzo. Madrid: Cambridge University Press, 1997. 
Del Valle, José y Luis Gabriel Stheeman. La batalla del idioma: la intelectualidad 
hispánica ante la lengua. Madrid: Iberoamericana, 2004.
Di Stefano, Roberto y Loris Zanatta. Historia de la Iglesia argentina. Desde la 
Conquista hasta fines del siglo XX. Buenos Aires: Mondadori, 2001.
Filippo, Virgilio. El Plan Quinquenal de Perón y los comunistas. Buenos Aires: 
Editorial Lista Blanca, 1948.
Fiorucci, Flavia. “¿Aliados o enemigos? Los intelectuales en los gobiernos de 
Vargas y Perón”. Estudios interdisciplinarios de América Latina y el Caribe 
15.2, julio-diciembre 2004. (http://www.tau.ac.il/eial/XV_2/fiorucci.html. 
Fecha de consulta: 22/03/2008).
—— “Reflexiones sobre la gestión cultural bajo el Peronismo”. Nuevo Mundo 
Mundos Nuevos. Debates, 2008. (http://nuevomundo.revues.org/index24372.
html. Fecha de consulta: 23/11/2008).
Glozman, Mara Ruth. “La legislación lingüística durante los dos primeros gobier-
nos de Juan D. Perón (1946-1955)”. Actas del Congreso Internacional Políti-
cas Culturales e Integración Regional. Buenos Aires: Universidad de Buenos 
Aires, 2004. 2033-2039.
Ibarguren, Carlos. La Historia que he vivido. Buenos Aires: Peuser, 1955.
Korn, Guillermo. “Conflictos y armonías”. Korn, Guillermo (comp.). El pero-
nismo clásico (1945-1955). Descamisados, gorilas y contreras. Buenos Aires: 
Paradiso, 2007. 9-25.
144
Mara R. Glozman | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
Mallimaci, Fortunato. “El catolicismo argentino desde el liberalismo integral a la 
hegemonía militar”. 500 años de cristianismo en Argentina. Buenos Aires: 
Cehila, 1992. 197-365.
Rein, Raanan. Peronismo, populismo y política: Argentina, 1943-1955. Buenos 
Aires: Editorial de Belgrano, 1998.
Rojas Mix, Miguel. Los cien nombres de América. Barcelona: Editorial Lumen, 
1991.
Saítta, Sylvia. “Introducción”. Saítta, Sylvia (dir.). El oficio se afirma, Historia 
Crítica de la Literatura Argentina, Vol. 9. Buenos Aires: Emecé, 2004. 7-15.
Sepúlveda, Isidro. El sueño de la Madre Patria. Hispanoamericanismo y nacio-
nalismo. Madrid: Fundación Carolina/Centro de Estudios Hispánicos e Ibe-
roamericanos/Marcial Pons, 2005.
Sigal, Silvia. “Intelectuales y peronismo”. Torre, Juan Carlos (dir.). Nueva Histo-
ria Argentina. Los años peronistas 1943-1955. Buenos Aires: Sudamericana, 
2002: 481-521.
Zanatta, Loris. Perón y el mito de la nación católica. Iglesia y ejército en los 
orígenes del peronismo (1943-1946). Buenos Aires: Sudamericana, 1999.
Materiales de archivo citados
Anales de Legislación Argentina, XII-B (1952): 639-640.
Anales de Legislación Argentina, X-A (1950): 245-246.
Boletín de la Academia Argentina de Letras (BAAL), XIX (1956): 1-62.
Boletín de la Academia Argentina de Letras (BAAL), XV (1946): 687. 
Boletín de la Academia Argentina de Letras (BAAL), XVI (1947): 473-500.
Constitución de la Nación argentina de 1949. Ediciones realidad política: Buenos 
Aires, 1983.
Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados de la Nación, IV (1950): 3651-
3663. 
Presidencia de la Nación, Secretaría Técnica. Plan de Gobierno 1947-1951.
Buenos Aires, 1947.
Presidencia de la Nación, Subsecretaría de Informaciones. Segundo Plan Quin-
quenal. Buenos Aires, 1953.
Fecha de recepción: 26-03-08 / Fecha de aprobación: 02-12-08
