23
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución - No Comercial -
Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/
Bonatto, Adriana Virginia. “Identidades fronterizas en Ana Rossetti y Almudena 
Grandes. Hacia una superación del imperativo queer”. Anclajes, vol. XXI, n° 2, mayo-
agosto 2017, pp. 23-40.
DOI: 10.19137/anclajes-2017-2122
Identidades fronterizas 
en Ana Rossetti y 
Almudena Grandes. 
Hacia una superación 
del imperativo queer
Border identities in Ana Rossetti and Almudena Grandes. 
Towards an overcoming of the category of queer
Adriana 
Virginia Bonatto 
Instituto de Investigaciones en Humanidades y Ciencias Sociales, IdIHCS 
Universidad Nacional de La Plata 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas
virginiabonatto@yahoo.com
Resumen: El poemario de Ana Rossetti Los devaneos de Erato (1980) y la novela de 
Almudena Grandes Las edades de Lulú (1989) desafían el orden burgués, heterosexual y 
católico, al construir modelos de femineidad cuyo cuerpo y cuya voz rehúyen las toponi­
mias culturales y naturalizadas del género femenino. Nuestro objetivo es vislumbrar, por 
medio del análisis literario y de los aportes de los estudios de género, las características de 
un tipo de subjetividad que describimos como fronteriza. Dejamos a un lado el uso de la 
categoría queer, que en ocasiones aparecería como herramienta de análisis apta para estos 
textos, y propiciamos descripciones que apuntan a reponer la singularidad del contexto 
histórico, social y cultural español con el cual estas identidades y voces se articulan. 
Palabras clave: Ana Rossetti; Almudena Grandes; literatura española contempo­
ránea; estudios de género; España
Abstract: Ana Rossetti’s Los devaneos de Erato (1980) and Almudena Grandes’ Las 
edades de Lulú (1989) are literary texts that challenge the bourgeois, heterosexual and 
catholic order by presenting models of femininity whose voice and body avoid the cul­
tural and naturalized definitions of the female gender. The purpose of this article is 
to consider the characteristics of what we describe as border identities by means of 
literary analysis and the contributions of Gender Studies. 
We lay aside the use of the cat­
egory of queer, which on occasion may seem a useful tool for the analysis of these texts. 
Instead, we promote descriptions that underscore the singularity of the Spanish historic, 
cultural, and social context, with which these identities and voices are confronted.
Keywords: Ana Rossetti; Almudena Grandes; Spanish Contemporary Literature; 
Gender Studies; Spain
24
Adriana 
Virginia Bonatto | 
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669
P
ensar en las relaciones conflictivas entre la identidad colectiva 
y las identidades fronterizas construidas y representadas en el 
discurso literario de la España posfranquista implica poner el 
acento sobre la particularidad de unas prácticas discursivas locales que vienen 
construyendo y negociando significados desde mucho antes de que se populari­
zara, primero fuera de las fronteras de la península y más tarde dentro de ella, lo 
que se ha denominado como la ruptura queer respecto de las identidades norma­
lizadas por la cultura heteropatriarcal. En relación con esto, habría que matizar 
el uso cada vez más frecuente del término queer dentro del área de estudios 
literarios hispánicos, el cual ha llevado a generalizar, en el análisis de las prácti­
cas de la disidencia genérico sexual y de sus representaciones en la literatura y 
en el arte españoles, una terminología foránea que paradójicamente propiciaría 
cierta invisibilización de las particularidades históricas, culturales y políticas de 
las manifestaciones locales. Si bien la fuerza epistemológica de los queer studies 
es innegable, así como sus aportes para la reflexión sobre las relaciones entre 
cuerpo, discurso y subalternidad han modificado la reflexión sobre el arte de las 
minorías y han abierto una brecha incomparable para el estudio de la relación 
dicotómica entre norma y abyección, creemos que en el análisis de determinados 
escenarios la forzosa desaparición de la carga semántica propia del adjetivo y 
sustantivo inglés queer1 redunda en la pérdida de significado político y situado, 
dando lugar a un tipo de homologación o uniformización de la disidencia que 
está muy lejos incluso de los intereses propios de la cultura propiamente queer. 
Es especialmente inspirador, en este punto, el recorrido etimológico e histórico 
que Beatriz Preciado lleva a cabo con los términos queer, camp y kitsch al descri­
bir las prácticas performativas del artista andaluz José Pérez Ocaña. Para Precia­
do, la recuperación actual de Ocaña como “artista queer”, o la descripción de su 
obra como camp, supone una deshistorización que impone “genealogías opacas 
que más que revelar ocultan los contextos de producción discursiva, artística y 
política de la dictadura y la transición”, al tiempo que “podría hacernos correr 
el riesgo de sacralizar la genealogía norteamericana transformando la cultura de 
la resistencia a la dictadura franquista en una periférica y exótica nota al pie de 
página a la historiografía dominante” (Preciado 73-74).
Describir la emergencia de voces y personajes sexualmente fronterizos en la 
literatura española reciente requiere de nuestra parte un compromiso con aquello 
que, articulado con esas prácticas no heterocentradas, lleva en sí características 
específicamente peninsulares o solamente comprensibles dentro de un contexto 
histórico, cultural y político determinado y muy diferente al del resto de Europa, 
1	
Recordemos que el verbo to queer en inglés es un vocablo argot que significa “inquietar”, “al­
terar”, e incluso “destrozar”. Estas acepciones corrieron en paralelo con el sustantivo y adjetivo 
históricamente peyorativos que designaban al “homosexual”. La carga semántica negativa de 
este vocablo contrasta con los sustantivos teoría (o theory) y estudios (studies) con el cual va 
asociado al dar nombre a una disciplina de estudios de corte académico. Esta fuerza de choque 
se pierde inevitablemente al trasladar el término teoría queer al ámbito de habla hispana. 
25
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669 | Identidades fronterizas en Ana Rossetti y Almudena Grandes...: 23-40
así como de América del Norte. El componente religioso, por ejemplo, es crucial 
para entender las inflexiones de la disidencia española, como también lo son la 
dicotomía adentro/afuera de España, y el legado moral y cultural franquista que 
tiñe la vida burguesa, si bien cada vez con menor pregnancia, y que habilita un 
tipo de inteligibilidad cultural única, marcada por el binomio retraso/moderni­
dad que, particularmente en los años setenta y ochenta, determinaría muchas 
de las decisiones culturales y políticas de la transición a la democracia. En este 
trabajo nos dedicaremos a pensar en los modos en que la palabra y el cuerpo 
otros asumen desafíos de inteligibilidad en relación con el orden burgués, hete­
rosexual y católico, cuestionando ruidosamente, algunas veces, esos parámetros 
propios de la normalidad, y otras, acomodándose en ellos mediante operaciones 
provocativas que dejan al desnudo el carácter construido, artificioso de toda 
identidad. Analizaremos para ello el primer poemario publicado por Ana Ros­
setti, Los devaneos de Erato (1980), y la novela de Almudena Grandes Las edades 
de Lulú (1989). Nuestro objetivo es rastrear los modos en que en estos textos se 
articulan la voz y el cuerpo femeninos, pero también, y especialmente, la voz y 
la subjetividad que denominamos fronteriza, es decir, que no asume de manera 
explícita ninguna marca genérico sexual o que rehúye las toponimias culturales 
y naturalizadas del género femenino y que, por lo tanto, pierde el indispensable 
correlato físico con un cuerpo generizado2 y con atributos, como por ejemplo 
el deseo, estandarizados. Nuestra decisión de abordar textos pertenecientes a 
géneros literarios diferentes (un poemario y una novela) se basa en el hecho 
de que en ambos se observan rupturas de orden similar en relación con la voz 
femenina a la que supuestamente vendrían a representar, no solo como textos 
cuyas autoras fueron ubicadas dentro del fenómeno iniciado en España a partir 
de la década del ochenta y que se ha denominado como Boom de literatura feme­
nina (Patterson Parrack) sino también como espacios discursivos que articulan 
la voz y la experiencia femeninas para deconstruirlas y transformarlas mediante 
operaciones discursivas y narrativas cuyas particularidades se estudiarán en cada 
apartado. La peculiaridad del escenario español, así como de buena parte del 
tramo histórico abarcado por este análisis, hace difícil que nos contentemos con 
las inflexiones que el término queer propone para el análisis literario y social; es 
por ello que dejaremos de lado su uso indiscriminado como adjetivo de ciertas 
identidades, prácticas, espacios, etc., y propiciaremos descripciones que repon­
gan la originalidad del contexto español en relación con el cual estas identidades 
y voces se articulan.
2	
Tomamos esta expresión de la traducción de Marie Lourties de las tesis de Judith Butler (1998, 
Actos performativos) acerca de la constitución performativa del género sexual. En ese ensayo, 
Butler afirma que “el género no es […] una identidad estable; tampoco es el locus operativo de 
donde procederían los diferentes actos; más bien es una identidad débilmente constituida en el 
tiempo: una identidad instituida por una repetición estilizada de actos. Más aún, el género, al 
ser instituido por la estilización del cuerpo, debe ser entendido como la manera mundana en que 
los gestos corporales, los movimientos y las normas de todo tipo, constituyen la ilusión de un yo 
generizado permanente” (296-297).
26
Adriana 
Virginia Bonatto | 
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669
Ana Rossetti o los inefables delirios
La obra poética de la escritora gaditana Ana María Bueno de la Peña, cono­
cida como Ana Rossetti, ha sido interpretada especialmente desde el rasgo más 
sobresaliente y característico, mediante el cual se dio a conocer en 1980 con la 
publicación de Los devaneos de Erato. En el marco de la nueva generación de poe­
tas nacidos durante la década del cincuenta y en la cola de la gran ruptura ins­
taurada una década antes por los novísimos3, este primer poemario proponía un 
tipo de ruptura que, si bien estaba a tono con la renovación formal y semántica 
de la generación promocionada en diversas antologías a principios de los seten­
ta, sobresalía, entre otras cosas, por la condición predominantemente femenina 
de la voz lírica. La unión de voz femenina, erotismo, mitos clásicos y tradición 
católica conforma el sello rosetiano en relación con la línea más amplia de inter­
venciones al canon asociadas a las estéticas marginales que desde el declinar del 
franquismo hacia finales de los años sesenta, con las replicaciones peninsulares 
de la generación beat, hasta la explosión cultural de la Movida madrileña y bar­
celonesa, habían venido articulando el homoerotismo y las identidades genérico 
sexuales no heterocentradas con las distintas expresiones artísticas, incluidas las 
incursiones en los géneros considerados “altos”, como la poesía. La aparición de 
Ana Rossetti imprime en este panorama un giro particular: ese yo lírico no en 
todos los casos es homologable a las versiones más aceptadas de la femineidad 
(es decir, a la mujer heterosexual o incluso a la lesbiana), sino que en ocasiones 
se desprende de los anclajes genérico sexuales estables para dar lugar a una voz 
fronteriza y ambigua, pero impresionantemente erotizada. Esa voz, por su parte, 
participa de las modulaciones clásicas del hecho poético, en la línea culta de la 
poesía que se espeja en la tradición grecolatina y en el barroquismo discursivo, 
cuestión que no es privativa de Rossetti sino que está también presente en los 
novísimos y llega hasta la generación de poetas de los ochenta (de Villena). La 
utilización, y a veces la deliberada confusión, de mitos clásicos y cristianos, en­
tretejidos con escenas de acendrado erotismo (Luján Martínez 78), hacen de 
los primeros poemarios de Rossetti textos extremadamente cultos y al mismo 
tiempo escandalosos. No es casual que, al abordar el panorama de la poesía es­
pañola durante la década del setenta y principios de los ochenta, un reconocido 
especialista como Juan José Lanz no encuentre un molde apropiado para ubicar 
estas primeras apariciones de la escritora gaditana. Así, en su estudio publicado 
3	
En 1970 Carlos Barral publica la antología preparada por Joseph Maria Castellet Nueve novís­
mos poetas españoles, que aglutinó nombres asociados a la reivindicación de valores rechazados 
desde hacía varias décadas (el malditismo, el decadentismo, el esteticismo, el léxico modernista, 
etc.). Los escritores incluidos en esta antología fueron Pedro Gimferrer, Leopoldo María Panero, 
José María Álvarez, Guillermo Carnero, Manuel Vázquez Montalbán, Antonio Martínez Sarrión, 
Félix de Azúa, Vicente Molina Foix y Ana María Moix. En antologías posteriores a esta, se aña­
dirían a los novísimos los nombres de Antonio Colinas, José Miguel Ullán, Jenaro Talens, Luis 
Alberto de Cuenca, Jaime Siles, Justo Jorge Padrón, Luis Antonio de Villena, Miguel D’Or, José 
Luis García Martín y Abelardo Linares (véase Barella).
27
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669 | Identidades fronterizas en Ana Rossetti y Almudena Grandes...: 23-40
en 2007, La poesía durante la transición y la generación de la democracia, dedica 
apenas unas líneas para referirse a la presencia insoslayable de la voz rosetiana, 
que a principios de los ochenta desentonaba seguramente, dada la vitalidad de 
su mensaje erótico, con el ethos desencantado que teñía a la nueva generación 
de poetas españoles, y cuyo aporte se reduce, para ese estudioso, a mera fuente 
inspiradora de otras mujeres escritoras: “Muchas escritoras del momento vieron 
en la poesía de Rossetti un cauce adecuado de expresión lírica y sentimental” 
(Lanz 91). Este tratamiento, por fortuna, contrasta con los cada vez más nume­
rosos estudios que desde los años noventa en adelante se han hecho cargo de la 
obra poética de Rossetti, desde perspectivas centradas en los estudios de género. 
Situando la mirada en el contexto de aparición de Los devaneos de Erato, primer 
poemario de la escritora gaditana publicado en 1980, veremos en este apartado 
que las dificultades para normalizar el discurso rosetiano en el marco de un 
lenguaje poético generacional radican precisamente en las anomalías de esa voz 
fronteriza. 
Al describir su novela Plumas de España, publicada en 1988, Rossetti subra­
ya que la misma no trata sobre la “homosexualidad” sino sobre “una serie de 
personajes que tienen comportamiento diferente” (entrevista referida por López 
Cabrales 57, el subrayado es nuestro). Rescatamos este adjetivo porque mediante 
su uso la poeta y novelista amplía el repertorio de subjetividades abordado en su 
obra. Yendo un poco más lejos de la temática travesti y andaluza de esa novela, 
podríamos afirmar que en la poesía temprana de Rossetti hay un protagonis­
mo importante de comportamientos erótico-sexuales imposibles de encasillar 
en terminologías preexistentes, y estos ocurren generalmente enmarcados por 
referencias mitológicas o clásicas, por escenarios litúrgicos y religiosos, y por 
remisiones a recuerdos infantiles o adolescentes ligados a la educación nacional-
católica del franquismo. En “Paris”, poema que abre Los devaneos de Erato, el 
personaje mitológico resulta admirado y codiciado sexualmente por las “tres 
diosas”, invirtiéndose radicalmente el sentido originario del relato clásico, en 
el que era el joven quien debía elegir a la más bella. El objeto de su encanto 
es, como queda establecido de manera central en el poema, la zona genital del 
muchacho, y la manzana que se menciona en el poema evoca, además del fruto 
destinado a la diosa más bella, aquella que provocó la tentación de Eva en el 
mito cristiano: “Crece en tu torno el gladiolo, / llave anal, violador perenne, / 
y tres diosas / quieren morder contigo la manzana” (Rossetti 49). El gladiolo, 
que, como tantas otras flores cargadas de simbolismo erótico, aparecerá en otros 
poemas del primer libro de Rossetti, alude de manera polisémica a la victoria y 
la virilidad (los gladiolos —del latín gladius o espada— coronaban el triunfo de 
los gladiadores en la arena) así como al deseo erótico, sentido este último que se 
completa con el verso “llave anal, violador perenne”, en el que “perenne” remite 
a una de las características que la botánica describe para esa flor. Además del 
cruce novedoso de dos referencias clásicas, la escena de las tres mujeres deseando 
sexualmente a un hombre da entrada a un tipo de relato erótico muy alejado del 
28
Adriana 
Virginia Bonatto | 
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669
convencional. Como bien se sabe, en materia de poesía la tradición dicta que 
sea la mujer el único objeto amoroso de un yo lírico varón y heterosexual, por lo 
que la transgresión presentada por este poema se acentúa un poco más. Una si­
tuación similar se repite en los poemas “El jardín de tus delicias”, “Diotima a su 
muy aplicado discípulo” y “A quien, no obstante, tan deliciosos placeres debo”, 
en los que son mujeres las que invitan al hombre a distintas escenas eróticas, o 
bien ellas aparecen representadas como sujetos deseantes y activos. En el último 
de los tres poemas mencionados, la voz lírica femenina se mofa de su partenaire 
sexualmente impotente, supliendo el coito por otras prácticas no centradas en el 
acoplamiento heterosexual, como el sexo oral: “Hundamos nuestras bocas en la 
fresca reseda / de nuestros célibes y ocultos sitios” (71). 
La virginidad como atributo de las jóvenes aparece tensionada como valor 
arbitrario e incluso irrisorio de una sociedad que ignora las posibilidades de 
esas jóvenes de encontrar placer en otras prácticas corporales autoeróticas o de 
encuentro de dos o más amantes. En el poema “Cierta secta feminista se da 
consejos prematrimoniales”, una voz lírica plural exhorta a las “bellas vírgenes” 
a encontrar placer entre ellas, anticipándose a la inevitable llegada del varón: 
“el falo, presto a traspasarnos / encontrará, donde creyó virtud, burdel” (66). Si 
los dogmas sociales y culturales son impostergables, entonces el placer corporal 
abierto a múltiples movimientos, encuentros y encastres, se erige como vía de 
liberación y de autoafirmación, incluso si se trata de prácticas clandestinas y muy 
distantes de otros tipos más abiertos y visibles de desafío a la heteronorma que el 
destape del posfranquismo trajo a España hacia fines de los setenta y principios 
de los ochenta, como por ejemplo, la visibilidad del cuerpo travesti.
Un rasgo bastante curioso de varios de los poemas de Rossetti, y a tono con el 
tipo de operaciones que estamos describiendo, es la ausencia de marcas genérico 
sexuales en la voz lírica. En el poema inaugural de Los devaneos de Erato encon­
tramos esta característica en la voz que enuncia y que invoca, interpelándolo 
mediante la segunda persona, al joven Paris. La indiferenciación sexual del dis­
curso ha sido asociada a la representación del deseo como tal, es decir, separado 
de sus posibles realizaciones hetero u homosexuales (Pérez Bustamante) 4. Desde 
nuestro punto de vista, empero, la ausencia de un yo preciso que pueda ser iden­
tificado como femenino (o como su contraparte masculina) tiene que ver con un 
desafío a las lógicas normalizadoras tanto del deseo como de los sujetos deseantes 
y que se asocian en gran medida, en el contexto que estudiamos, a la educación 
burguesa y católica. El procedimiento de Rossetti es sutil y pasa desapercibido 
en la mayoría de las lecturas académicas revisadas; sin embargo, contiene una 
fuerza disruptiva que no deberíamos desestimar. En “El jardín de tus delicias”, 
la ambigüedad de la voz se cruza con la posibilidad de modificar la apariencia 
genérico sexual del objeto amado (que, como la metáfora del gladiolo sugiere, es 
4	
La indiferenciación sexual de la voz lírica está presente también en “A la puerta del cabaret”, 
“Inconfesiones de Gilles de Rais” y en los cuatro primeros poemas del quinteto “Anónimos que 
no tuve más remedio que olvidar en la furgoneta de un pianista”.
29
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669 | Identidades fronterizas en Ana Rossetti y Almudena Grandes...: 23-40
varón: “Aprieto entre mis labios / la lacerante verga del gladiolo”). En este poe­
ma, echando mano de la asociación bastante popular entre el limón y el seno fe­
menino, Rossetti interviene la metáfora dando lugar a una escena de travestismo 
cuya lectura permite la convivencia de varias posibilidades genérico sexuales para 
esa voz que enuncia: “cosería limones a tu torso, / sus durísimas puntas en mis 
dedos / como altos pezones de muchacha” (52). Aquí, además de fantasear con el 
cambio de sexo del varón amado, el poema permite un abanico de interpretacio­
nes para la escena descrita: si la voz lírica es femenina, entonces estamos ante un 
deseo lesbiano que opera por imitación, es decir, que no se identifica plenamente 
con las expectativas más estereotipadas de la homosexualidad femenina; pero si 
es masculina, se trata de un deseo gay que luego gira inesperadamente hacia el 
deseo, bastante más ambiguo, hacia el cuerpo travesti. Si algo obtura la poética 
rosetiana es precisamente el rótulo como espacio de entendimiento común y, 
en definitiva, de normalización o de estigmatización del otro. Un vaivén similar 
e indiferenciado ocurre en “Una enemiga mía sueña con el diablo”, donde las 
flores y las plantas vienen a representar los genitales femeninos (el jazmín) y 
masculinos (el magnolio), pero en el que la primera persona interfiere sobre ese 
encuentro soñado (y heterosexual) dando lugar a un “inefable delirio” saturado 
de lecturas múltiples, y que tomamos como metáfora de la poética fronteriza que 
hasta aquí hemos intentado caracterizar: 
Ha sido ya encendida la tiara de la noche,
oscura noche, empapada noche,
fragancia de abril, jazmín dormido
en tu pliegue inguinal.
Rosas bullendo dentro de tu vientre,
dulces punzadas,
la irresistible sed el labio agrieta
y desde el patio el magnolio azuza,
y sugiere, e impregna la tarlatana,
invade el lecho donde tú reposas,
donde tu cuerpo, manjar apetecido,
dádiva congrua a mis mendigos ojos,
como un hermoso dios me es revelado.
Por dentro, hay buganvillas en tu boca.
Inefable delirio,
nocturna pesadilla,
delicioso terror diluido en mi vulva,
ya mañana, por ti, cortaré adormideras.
Para cerrar este apartado, merece un comentario otro aspecto no menor de 
los textos rosetianos. Así como la castidad podía ser burlada mediante encuen­
tros no orientados hacia el coito, también en los poemas de Los devaneos de Erato 
encontramos distintas alabanzas a zonas corporales no marcadas sexualmente, 
30
Adriana 
Virginia Bonatto | 
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669
como por ejemplo la ingle y la boca. En “Anatomía del beso”, se exaltan los pla­
ceres eróticos asociados a los órganos de la boca (labios, lengua) y a la saliva. En 
“Murmullos en la habitación de al lado”, las zonas erógenas se multiplican y des­
aparece por completo cualquier mención a la genitalidad (masculina o femeni­
na): el vientre, la cintura, los labios, el ombligo, la nuca, los dedos, los muslos 
Duérmete sobre el liso vientre; 
tu cabellera desplegada 
por mi cintura resbalando. 
Lluvia brillante, cobertura espumosa de mi piel. 
La punta de tus labios rozan 
el redondo estigma del ombligo (70). 
La ingle como región indiferenciada del cuerpo tanto masculino como feme­
nino adquiere cierto protagonismo en “De cómo resistí las seducciones de mi 
compañera de cuarto” y en “A Sebastián, virgen”. En el primero, las reiteradas 
invocaciones a Lesbia reponen un elemento clásico en un contexto contemporá­
neo (se trata de dos compañeras de cuarto, presumiblemente de alguna institu­
ción educativa y católica) y construyen una escena de amor lesbiano ubicando el 
placer corporal nuevamente en zonas no marcadas sexualmente, entre las cuales 
figura la ingle, que aparece precisamente en el centro del poema: “Oh Lesbia, 
oh bellísima Lesbia, no desesperes. / Porque ya encontrarás quien carmente / la 
espesura de tu ingle enredada” (68). En el segundo, el referente cristiano vuelve a 
mezclarse con el mito clásico a través de la figura del mártir asaetado y codiciado 
por Eros, en una referencia irónica a las numerosas representaciones pictóricas 
que se han hecho de San Sebastián acompañado por ángeles. La devoción cristia­
na se transforma en veneración erótica, ya que el santo despierta en la voz poéti­
ca y en el mismo Eros una particular concupiscencia asociada a su condición de 
virgen. La polisemia de ese adjetivo, que socarronamente alude a la virgen María 
(“jamás ninguno te inseminará el vientre”, 67) se suma al juego de sentidos 
que propone este texto y que toca temas contemporáneos: en el ambiente gay 
Sebastián ha sido considerado como un santo homosexual y, desde principios 
de los años ochenta, asociado a la protección contra el sida (recordemos que se 
trata de un santo que en el culto católico protege contra las pestes y las enfer­
medades contagiosas). La ingle, en este poema, tiene un protagonismo con una 
fuerte carga erótica, ya que se trata de la zona más cercana a los genitales y que, 
en las representaciones pictóricas más conocidas, queda descubierta por la tela 
que protege al santo de la desnudez total, cuyo “embozo” adquiere también un 
protagonismo sensual:
Puras ingles, del sudor que precede al espasmo, 
el fruto que se injerta y os anuda 
solamente conserva maternal noticia 
del beso ritual caído en el embozo (67).
31
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669 | Identidades fronterizas en Ana Rossetti y Almudena Grandes...: 23-40
Almudena Grandes o la melancolía interpelada
Las edades de Lulú, primera novela de Almudena Grandes publicada en 1989, 
aparece con los años como un modo definitivamente extravagante adoptado por 
esta escritora, ya consagrada en el campo de las letras españolas, de abrirse ca­
mino en el campo literario. No solamente porque luego de Lulú las novelas y 
cuentos posteriores no ahondan sobre las transgresiones genérico sexuales del 
tipo de las que lleva a cabo esa primera protagonista, sino porque, en este texto 
inicial, la autora complica los escenarios habituales de los desafíos a la hetero­
norma, proponiendo un collage de encuentros humanos y de contextos (sociedad 
tardofranquista, familia burguesa, tradición católica, literatura mística española) 
que se resisten a cualquier intento de normalización. En este apartado, centra­
remos la atención en las codificaciones genérico sexuales de Lulú, de manera 
tal de propiciar una reflexión sobre el modo en que en esta novela se parodia o 
se complica el modelo del deseo heterosexual masculino y femenino. Para ello, 
trabajaremos con el concepto de incorporación melancólica del objeto perdido, 
de cuño freudiano, el cual retomara Judith Butler para describir el mecanismo 
de construcción de las identidades heterosexuales. Además, veremos cómo la 
transgresión genérico sexual de la novela se complementa con otros mecanismos 
de desestabilización de las normas culturales asociadas a la religión católica y a 
la sociedad burguesa del tardofranquismo. Los resultados de las combinaciones 
propuestas nos invitan a reflexionar sobre la construcción de subjetividades his­
pánicas fronterizas que, a pesar de su fuerza disruptiva, se enclavan en lugares 
asociados a la identidad cultural española más sólida, y de los cuales aparecen a 
veces como resultantes y otras como sus deformaciones.
En el primer capítulo de Las edades de Lulú, la protagonista y narradora, 
desorientada por la ruptura con su marido, mira un video pornográfico en el que 
dos hombres mantienen relaciones sexuales mientras son supervisados por una 
mujer, quien luego de un breve lapso desaparece de escena dejando sola a la pare­
ja homosexual. La siguiente reflexión de Lulú, que ocurre luego de experimentar 
un fuerte deseo “de poseerle” (Grandes 31), dirigido hacia uno de los mucha­
chos de la pantalla, revela una de las claves para interpretar su comportamiento 
sexual posterior: “yo no soy, no puedo ser un hombre. Ni siquiera quiero ser un 
hombre” (31). La protagonista, de hecho, dice haber sufrido una “metamorfo­
sis” (31) durante ese descubrimiento súbito de un deseo que podríamos calificar 
como no femenino. Independientemente de la estrategia de colocar el consumo 
de pornografía en el comienzo —que puede leerse como un modo de diferenciar 
el propio texto del género de subproductos destinados a la excitación sexual del 
espectador o del lector—, la escena descrita sirve para mostrar a Lulú ejerciendo 
el poder de mirar, actividad que luego trasladará a su vida real, cuando decida 
salir en busca de parejas y de tríos masculinos con la primera intención de mi­
rarlos. En este punto, la novela esboza una suerte de analogía entre el placer mas­
culino y estandarizado de mirar actos sexuales entre lesbianas (“a los hombres 
32
Adriana 
Virginia Bonatto | 
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669
heterosexuales, les gustan las lesbianas, las lesbianas guapas, las lesbianas guapas 
por lo menos, y a todo el mundo le parece natural”, 190) y la posibilidad, ahora 
femenina, de gozar observando una pareja de varones homosexuales (“¿Quieres 
decir que te gustaría  acostarte con ellos…, aunque no te hicieran nada, quiero 
decir, estar allí mirándoles, por ejemplo?”, 191)
El abandono que hace Lulú de la posición femenina y de objeto, respecto de 
la mirada y del deseo masculinos —cuestión esta última que la novela desarrolla 
en los capítulos dedicados a reconstruir la historia amorosa de Lulú y Pablo—, 
en apariencia daría lugar a la posibilidad de adoptar el comportamiento típico 
del modelo masculino, representado hasta entonces por su marido. La asime­
tría entre la mirada masculina y el cuerpo femenino es una característica tanto 
del arte pictórico de Occidente como de las representaciones de la mujer en 
la tradición literaria, mayormente masculina. Tanto la mirada sobre el cuerpo 
desnudo, como el deseo erótico y el placer que aquel despierta son propiedades 
del varón heterosexual: en el régimen visual patriarcal, del cual el arte y la lite­
ratura española forman parte, los roles pasivos y activos han sido distribuidos 
de acuerdo con el marcador de género sexual, de forma tal que el hombre se 
define incuestionablemente como quien porta la mirada y la mujer se reduce y 
se objetiva como simple imagen (Sawan 390). Esta supuesta verdad será cues­
tionada por algunas escritoras que, como Ana Rossetti —según analizáramos en 
algunos ejemplos dentro del apartado anterior—, y Almudena Grandes, escapan 
deliberadamente, mediante representaciones de voces y de personajes femeninos 
que describimos como fronterizos, de esa lógica maniqueísta que limita tremen­
damente al sujeto femenino y que lo sitúa, por ejemplo, en el ser de la imagen (y 
no en el poseerla), en la pasividad de ser mirada (y no en la actividad de mirar), 
en la mera falta (y no en la posesión del falo) (Fried 52-53)5.
Ahora bien, si tanto el lenguaje como la estructura del subconsciente dictan 
que el hecho de poseer y de ejercer la mirada se traduce como estar en la posición 
masculina, la constatación de que sea una mujer quien ejerza la acción de mirar 
sobre un objeto masculino no implicaría una verdadera transgresión respecto de 
los lugares preestablecidos para las posiciones de género dentro del patriarcado, 
puesto que se trataría simplemente de una simulación o un cambio superficial 
de roles, los cuales, paradójicamente, seguirían operando bajo las coordenadas 
de la mirada como propiedad de alguien y del modelo de dominio y sumisión 
(Kaplan 61). 
Por otro lado, esta nueva posición de Lulú, entendida por ahora en base al 
modelo del cambio de roles, podría explicarse en términos freudianos como 
5	
De acuerdo con Michael Fried, la representación de la mujer se produce dentro de un sistema que 
dispone las posiciones masculinas y femeninas enfrentadas de acuerdo a la lógica del poseer/no 
poseer: “between having the image (at a commanding distance from it, so to speak) and being the 
image; between activity, including the activity of looking, and passivity as exemplified in merely 
being seen, and perhaps most important, between man as possessing and women as lacking (or 
in Lacanian theory being) the phallus” (52-53, el subrayado es del autor).
33
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669 | Identidades fronterizas en Ana Rossetti y Almudena Grandes...: 23-40
la consecuencia de la incorporación melancólica del objeto perdido6. En otras 
palabras, la separación de Pablo empujaría a Lulú a un estado de melancolía en 
el que, para no perderlo, incorpora el objeto amado identificándose con él; en 
este caso, reproduciendo uno de sus atributos masculinos (la activa posesión 
del otro) sobre el que la novela trabaja con insistencia cuando recupera escenas 
eróticas entre Pablo y Lulú ocurridas antes de la separación. Esta suerte de mas­
culinización de Lulú, que impregnó las líneas de lectura más difundidas de la 
novela, puede conectarse con las reflexiones de Judith Butler sobre la melancolía 
de género como el proceso inconsciente a partir del cual se desarrolla la iden­
tificación de los hombres y de las mujeres heterosexuales con lo masculino y lo 
femenino, respectivamente (Butler The psychic life). Si la identidad heterosexual 
se adquiere mediante la incorporación melancólica de un objeto amoroso del 
cual se reniega (por ser del mismo sexo: el padre en el caso de los niños y la ma­
dre para las niñas), ¿qué operaciones inconscientes y culturales pone en marcha 
un tipo de identidad, si bien en apariencia heterosexual, tan permeable como 
la que Lulú está representando? Juan Duchesne utilizó el concepto de diáspora 
para definir los aspectos ambiguos e inasibles de la representación del concepto 
de identidad en la novela de Grandes, al analizar la dificultad de ubicar a Lulú 
dentro de los límites de un género sexual aprehensible cuando ella manifiesta 
su deseo de sodomizar a uno de los actores de la película pornográfica desde 
su propia conciencia de mujer heterosexual, es decir, sin pensarse o imaginarse 
como un hombre. Wadda Ríos-Font también analizó la desnaturalización de las 
identidades sexuales en Las edades de Lulú, deteniéndose en la figura del perso­
naje travesti Ely (compañera sexual de la pareja Pablo-Lulú) que representaría 
la “copia”, por un lado, de la virilidad de Pablo y, por el otro, de los aspectos 
visibles de la feminidad de Lulú (los pechos, la gestualidad, etcétera). Según esta 
autora, “todos los personajes existen como performances de sus roles sexuales y de 
los de otros” (Ríos-Font 370; la traducción es nuestra), puesto que todos ellos 
en algún momento pueden llegar a ser intercambiables: Ely puede asumir el rol 
de Lulú, Pablo puede intercambiar roles con Marcelo (el hermano de Lulú, con 
quien inducida por Pablo comete incesto); por lo que, concluye, no existen en 
la novela identidades fijas y todas ellas pueden “ponerse y sacarse” como una 
prenda de vestir (Ríos Font 370; la traducción es nuestra). 
Teniendo en cuenta estas consideraciones, podríamos afirmar que la novela 
de Almudena Grandes efectúa un giro inesperado respecto del modelo de gesta­
ción de la identidad heterosexual propuesto por Judith Butler. La transgresión 
tiene que ver con el hecho de que los movimientos que emprende la protago­
nista producen una representación problemática de los mecanismos puestos en 
juego durante la incorporación melancólica. Nos referimos al hecho de que, al 
ubicar su deseo en un lugar inédito y fundamentalmente fluctuante, Lulú des­
estabiliza por completo el funcionamiento de los atributos del objeto perdido e 
6	
Nos referimos al ensayo Duelo y melancolía, publicado por primera vez en 1915.
34
Adriana 
Virginia Bonatto | 
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669
incorporado (de esa masculinidad que le estaría legando Pablo). No habría aquí 
una simple inversión de roles, es decir, un reposicionamiento de la mujer en 
el espacio reservado para lo masculino, porque Lulú no busca ejercer el poder 
de mirar, perseguir y comprar sexo con varones heterosexuales, que resultarían, 
por lo tanto, feminizados. Tampoco, como le ocurriría a un varón, desea mirar 
escenas de sexo homoerótico entre una pareja del sexo opuesto, porque le atrae 
precisamente ese otro sexo en tanto tal (recordemos que Lulú insiste en que 
esos muchachos no contaban como hombres). Lo que ella hace supone una 
manipulación, un juego con las leyes del patriarcado, que se diferencia del tipo 
de las “transgresiones inherentes” que, de acuerdo con Slavoj Žižek, sostienen y 
reconfirman la vigencia de esas leyes (143-173).
La transgresión de Lulú construye un sujeto cuya identidad posee como atri­
buto fundamental la imposibilidad de permanecer estable: aquello que es propio 
de su representación identitaria (mujer heterosexual, occidental y blanca) se des­
compone mediante la permeabilización y el juego de posicionamientos activos 
y pasivos que en las descripciones de los actos sexuales con los muchachos del 
lumpen gay impiden recomponer una imagen de mujer con un rol y un compor­
tamiento fijos asignados. Y, al mismo tiempo, aquello que ella incorpora, en esa 
suerte de parodia de la génesis de los géneros normales (es decir, del proceso de 
melancolía de género), no puede calificarse de masculino ya que se modifica en el 
momento mismo en que accede a la performance. El distanciamiento irónico de 
la reflexión de Lulú luego de declarar que los homosexuales la excitan, así como 
a los hombres les gustan las “lesbianas guapas” (Grandes 191), propone pautas 
de lectura alejadas de la simple identificación con el género sexual opuesto: “Era 
vergonzoso, pagar para acostarse con un hombre, mucho más vergonzoso que 
cobrar, desde luego, pero por otra parte, ellos no eran hombres, es decir, no con­
taban en ese sentido” (191; el subrayado es nuestro). En la cita anterior, vemos 
cómo se desarticula la analogía entre Lulú y la posición masculina de gozar a 
partir del sexo entre mujeres lesbianas. En cambio, se da lugar a la posibilidad de 
un deseo inédito o al menos no tipificado. En este sentido, no puede leerse más 
que como irónica la reflexión que la propia Lulú hace sobre este dato: “aunque 
no tenía datos al respecto, me negaba a creer que mi deseo fuera inédito. Los 
deseos inéditos no existen” (190).
En el contexto español de los años ochenta, marcado por la Movida y por la 
emergencia de actores culturales que hicieron del erotismo y de las sexualidades 
no heterocentradas un campo de experimentación y de transgresión, Almudena 
Grandes  propone en Las edades de Lulú un modo de complejizar la identidad 
femenina a partir del dislocamiento de los modelos genérico sexuales asequibles 
para el lector español contemporáneo, cuya educación (así como la educación 
de la propia Lulú) ha recibido la impronta maniquea del régimen moral, cató­
lico y heteropatriarcal mediante el cual durante el franquismo se definieran las 
líneas hegemónicas de la instrucción ciudadana. Tal como sucede con las voces 
femeninas y ambiguas (es decir, sin marca genérico sexual) de los poemas de Ana 
35
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669 | Identidades fronterizas en Ana Rossetti y Almudena Grandes...: 23-40
Rossetti, la identidad permeable e inestable que presenta Lulú podría describirse 
como queer, y ambos textos y autoras pasarían entonces a formar parte de la 
enorme lista de textualidades disidentes que socavan las representaciones de la 
norma heterosexual, en el sentido de que deconstruyen las bases ontológicas y 
binarias con las que opera y ponen de relieve cómo se construye lo que se consi­
dera normal o natural en un momento dado (Martínez 863). 
Sin embargo, encontramos en la novela de Grandes otra serie de operaciones 
desestabilizadoras de la matriz cultural y social que en España, desde mucho 
antes de la transición democrática, había dado forma a las manifestaciones de 
lo aceptable y a sus respectivas transgresiones. Como sucedía en el poemario de 
Rossetti con la religión católica y los espacios culturales de respetabilidad (la 
mitología clásica, la alta poesía, la institución del matrimonio, entre otros), en 
Las edades de Lulú encontramos ejemplos de desestabilización cultural y política, 
que vendrían a sumarse, complejizándola, a la transgresión del tipo sexual ya 
analizada. El primer encuentro entre Lulú y Pablo se produce en el contexto 
de un recital organizado por grupos de izquierda sin esperanzas de durar más 
de diez minutos, el tiempo que tardaría la policía franquista en desalojar el lu­
gar. En el relato posterior hecho por teléfono a Marcelo (el hermano de Lulú), 
Pablo miente transformando el encuentro sexual, que sustituyó el recital, en la 
conversión de Lulú en “una roja más, sin cursillo, ni Gorki, ni nada” (Grandes 
64). Además de las asociaciones harto conocidas entre la izquierda y los com­
portamientos amorales en la España nacionalcatólica, la novela experimenta con 
el doble sentido de los movimientos implicados en el juego sexual y aquellos de 
la gestualidad corporal de los militantes de izquierda: “ha levantado el puño, ha 
chillado como una histérica […], y nunca he visto a nadie mover la boca con 
tanta alegría” (64). En otro episodio, también emblemático, Pablo recuerda sus 
años de prisión política (entre 1969 y 1971) y, refiriéndose a los presos homo­
sexuales como “mucho más interesantes que los presos del Partido” (139), cuenta 
a Lulú que había utilizado el dinero que ella le enviaba para recibir sexo oral 
por parte de un interno, y que no mantuvo relaciones sexuales con él debido a 
“un rapto de lucidez”, ya que el comunismo “le sostuvo”, como si esa afiliación 
fuera “un seguro de virtud” (141). Teniendo en cuenta la distancia temporal 
entre el momento de escritura de la novela y los acontecimientos relatados, po­
demos afirmar que estas referencias conectan, de una manera bastante oblicua, 
la escritura de Almudena Grandes con las prácticas literarias y fílmicas sobre la 
memoria del pasado reciente, las cuales eran cada vez más prolíficas. Además, la 
novela da cuenta de una realidad también presente en las producciones literarias 
y culturales del periodo: la singular conexión, señalada por José Carlos Mainer, 
que aquellas evidencian entre el descubrimiento de las libertades sexuales en la 
vida española y la presencia aún ominosa de un Franco que sobrecargaba el pro­
ceso de “conquista de la carne” con tensiones difíciles de superar (Mainer 143). 
Por último, en Las edades de Lulú se propone una suerte de resignificación 
del catolicismo, el cual se sitúa de manera chocante en contextos de enunciación 
36
Adriana 
Virginia Bonatto | 
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669
erotizados. En la novela de Grandes no solamente llama la atención que Pablo 
sea un reconocido especialista en San Juan de la Cruz, uno de los poetas más im­
portantes y más estudiados de la tradición poética y mística hispánica,7 sino que 
también es de una singular fuerza rupturista la utilización de una retórica bíblica 
durante la descripción que Lulú narradora hace de las escenas del video porno­
gráfico: “El desconocido se estremecía bajo los golpes, cada vez más violentos, 
que estallaban en mis oídos con el bíblico estrépito de las trompetas de Jericó” 
(Grandes 235). En otro momento, la narradora se recuerda diciendo mental­
mente una jaculatoria religiosa que había escuchado infinidad de veces a una 
criada, “el Señor nos la da y el Señor nos la quita” (84). La desigualdad manifies­
ta en ese acto (repugnante para Lulú) que realiza para complacer a su pareja se 
anuda al verticalismo asociado también a la relación Dios/creyente, cuando Lulú 
concluye su acto, resignada y aceptando el dominio masculino sobre su cuerpo 
y su voluntad: “El Señor nos la da y el Señor nos la quita, Él me lo da y Él me 
lo quita, está bien, se cierra el ciclo, todo comienza y termina en el mismo sitio, 
a él le gusta y está bien así” (84). Lo inesperado de esta reapropiación da cuenta 
paródicamente de los efectos tangibles, en la configuración de la intimidad de 
los sujetos, de las rígidas estructuras que conforman la matriz cultural española, 
no solamente atravesada por los valores y la educación católica, sino también 
asentada sobre un ordenamiento patriarcal (que favorece al varón y a su dominio 
en todas las áreas de la experiencia) apuntalado durante el periodo franquista.
Conclusiones
En este trabajo intentamos un acercamiento a las escrituras de Ana Rossetti 
y de Almudena Grandes que, de manera temprana respecto de las prácticas rup­
turistas calificadas más tarde como queer, han textualizado diversas formas de ser 
lo otro de lo hispánico-heteronormal. Una de las condiciones que singularizan la 
historia reciente de España respecto del resto de Europa ha sido la pervivencia y 
el arraigo de un régimen ideológico que tuvo en el control de la mujer su sostén 
más fuerte. El franquismo, de hecho, se sirvió de dos armas ideológicas pode­
rosas, blandidas en el terreno de la educación, para implementar un régimen 
7	
Al respecto de la profesión de Pablo, es interesante notar cómo la novela está sugiriendo la 
relación entre misticismo y erotismo de una manera no directa, a través de esta suerte de ‘doble 
cara’ del erudito (que contrapone su vida sexual bizarra a sus investigaciones versadas en uno 
de los íconos de la alta cultura española). En un diálogo que Lulú mantiene con Ely, se expone 
la posibilidad de que el transporte místico no sea otra cosa que excitación sexual, pero dicha 
definición queda en manos de un extraño con el que tanto Pablo como Lulú discrepan: “–Eso, san 
Juan de no sé qué, siempre sale hablando de lo mismo, no sé cómo no se aburre, claro que el otro 
estuvo muy bien, porque salió un yanqui que dijo que, en realidad, cuando se machacaban con 
el látigo y esas cosas, lo hacían para correrse, que al final se corrían, que eran masocas, ¿com­
prendes? –Asentí con la cabeza, sabía de qué imbécil me estaba hablando–. A mí me pareció 
muy simpático, dijo cosas muy graciosas, pero tu chico se cabreó mucho con él, estuvo grosero 
incluso, yo encantada, ya sabes que me encanta Pablo cuando se cabrea, se pone muy guapo, y 
además las canas le dan ahora algo especial, no sé qué, pero está muy bien” (Grandes 94-95). 
37
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669 | Identidades fronterizas en Ana Rossetti y Almudena Grandes...: 23-40
autoritario y excluyente: el fascismo y la Iglesia católica. El ideario franquista 
incluía la concepción de la supremacía masculina fundamentada en el poder 
y la fuerza del varón. Como contracara, la mujer era percibida como un sujeto 
débil al que había que proteger de la vida pública y orientar hacia la sumisión 
y el sacrificio (Peinado Rodríguez 59). La maternidad sería una pieza vital para 
la regeneración de un Estado devastado por la Guerra Civil: la mujer-esposa 
era la encargada de las tareas cruciales de reproducción y crianza de los hijos de 
acuerdo con el modelo de obediencia, fidelidad y lealtad al marido y al régimen. 
El discurso católico, avenido al franquismo desde muy temprano, también pro­
movía y reforzaba el estereotipo decimonónico de la mujer sumisa y sacralizada 
a través de la maternidad, trazando una línea divisoria y excluyente entre las que 
habían transgredido el imperativo del hogar y las que cumplían con el fin natural 
asignado por Dios: solo aquellas que probaban sumisión y respeto al hogar (es 
decir, que se desentendían tanto de las ideas políticas de izquierda como de las 
posibilidades de gozar a partir del acto sexual o de utilizarlo con fines ajenos a 
la procreación) eran premiadas como verdaderas mujeres españolas, honradas y 
regeneradoras de la patria. Este modelo femenino, que caló profundamente en 
la sociedad española incluso durante mucho tiempo después de que finalizara el 
periodo crítico de la posguerra, constituye el sustrato cultural a partir del cual 
los textos que analizamos de Rossetti y de Grandes se posicionan y elaboran dis­
tintos tipos de sujetos femeninos (y a veces de sexo indiferenciado, como ocurre 
en Rossetti) fronterizos. Nuestra intención ha sido la de invitar a pensar en los 
modos en que la palabra y el cuerpo otros desafían la inteligibilidad del orden 
burgués, heterosexual y católico, cuestionando los parámetros de la normalidad 
y proponiendo un tipo de subjetividad que describimos como fronteriza dado 
que no se adapta a ninguno de los parámetros asequibles para la constitución del 
sujeto mujer heterocentrado. 
La relectura y manipulación que Los devaneos de Erato y Las edades de Lulú 
realizan sobre aspectos culturales e históricos como la tradición católica, el orden 
burgués hispánico y sus valores vinculados a lo masculino, lo femenino y a la 
educación, el respeto hacia la tradición poética culta (en el caso del poemario de 
Rossetti) y la memoria del pasado reciente (en el caso de la novela de Grandes), 
conectan la escritura de estas autoras con otros actores culturales, como Eduardo 
Mendicutti, Alberto Cardín, Àlvaro Pombo, Antonio Luis de Villena, Nazario, 
José Pérez Ocaña o Pedro Almodóvar, quienes, también desde los márgenes, 
habilitaron un espacio para la problematización del mundo de las normalidades 
dentro de una sociedad que, si bien estaba abriéndose vertiginosamente al cam­
bio, conservaba prácticamente intacto el universo de valores que había trazado 
pautas de conducta aceptables durante las largas décadas franquistas. Estas inter­
venciones ocurren mucho antes de que, desde el espacio de reflexión académica, 
se comenzara a hablar de literatura, de arte o de cine queer, e incluso bastante 
antes de que se consolidaran asociaciones radicales de gays y de lesbianas pro­
motoras de un discurso que podría caracterizarse como queer, debido a su cues­
38
Adriana 
Virginia Bonatto | 
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669
tionamiento de las políticas de integración y de normalización de las vidas de los 
gays, lesbianas y transexuales8. En España, de hecho, los estudios queer comien­
zan a conocerse y difundirse  hacia finales de los años noventa, a partir de las 
traducciones de autores como Eve Kosofsky Sedgwick, Teresa de Lauretis, Judith 
Butler y Beatriz Preciado; y de los estudios publicados en la península por Javier 
Vidarte, Ricardo Llamas, Eduardo Nabal y Javier Sáez, así como de las interven­
ciones universitarias de Paco Vidarte y Salvador Mas9. Han quedado afuera de 
esas intervenciones y de ese campo de estudios peninsular las posibilidades de 
discutir, desde la propia experiencia de la heterosexualidad, las regulaciones de 
lo femenino y lo masculino como categorías problemáticas e inestables. Las au­
toras que aquí analizamos propician, en contraste, un tipo novedoso de reflexión 
sobre la identidad femenina en el marco de las coordenadas específicas de la 
cultura hispánica, una década antes de que se introdujeran categorías analíticas 
o políticas propias de la teoría queer como dispositivo heterocentrado, tecnología 
de género, resistencia a la normalización, identidades nómades y performati­
vidad10. En este sentido, los textos de Rossetti y de Grandes forman parte, a 
nuestro criterio, de una línea marginal y extravagante dentro del corpus literario, 
fílmico y pictórico español que se caracteriza por la particular mezcla de elemen­
tos propios de la cultura hispánica peninsular (representaciones estereotipadas 
de lo nacional, reapropiación de significados y de íconos ligados al catolicismo, 
uso particular de la memoria colectiva, entre otros) con operaciones de desesta­
bilización de las identidades genérico sexuales normalizadas.
Intentamos dejar relativamente de lado el uso del adjetivo queer, que en mu­
chos momentos habría parecido de gran utilidad para describir estas modulacio­
nes de sujetos fronterizos, pero que no nos habría permitido dar cuenta en su 
complejidad y singularidad de las maneras en que los componentes específicos 
del escenario cultural e histórico español se entrelazan con estas subjetivida­
des aparentemente femeninas. Las figuras identitarias de los textos de Rossetti 
y Grandes son apreciadas, desde nuestra perspectiva, en función de su radical 
otredad respecto de las características de las identidades queer extranjeras o in­
cluso respecto de las reelaboraciones hispánicas del sujeto gay y lesbiano, ahora 
vislumbrado como queer.
8	
Algunos de estos grupos son LSD, Red de Amazonas, La Radical Gai y Kolectivo de Gais y 
Lesbianas de Burgos (Sáez 12).
9	
Nos referimos a los libros Homografías (1999) y Extravíos (2001) publicados en conjunto por 
Javier Vidarte y Ricardo Llamas, al curso de verano en la UNED organizado por Paco Vidarte 
y Salvador Mas en A Coruña titulado Género y diferencia. Estrategias para una crítica cultural 
(año 2000), en el cual se invitaran a filósofos y sociólogos implicados en los estudios queer; al 
Seminario de Pensamiento Queer Olissbos, también de la UNED, fundado por Paco Vidarte en 
el año 2003, y al libro Mariconadas publicado en el año 2000 por Eduardo Nabal y Javier Sáez 
(Sáez 13).
10	 Para un análisis detallado de los ejes abordados por los estudios queer, ver Sáez (Teoría queer 
y psicoanálisis) y Martínez (“Transformación y renovación: los estudios lésbico-gays y queer 
latinoamericanos”).
39
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669 | Identidades fronterizas en Ana Rossetti y Almudena Grandes...: 23-40
Referencias bibliográficas
Barella, Julia “Poesía en la década de los setenta: en torno a los Novísimos”. Ínsu­
la: revista de letras y ciencias humanas, núm. 410, 1981, pp. 4-5.
Butler, Judith. The psychic life of power. Theories in subjection. California, Stand­
ford University Press, 1998.
Butler, Judith. “Actos performativos y constitución del género: un ensayo sobre 
fenomenología y teoría feminista”. Traducido por Marie Lourties. Debates 
feministas, vol. V, núm. 18, 1998, pp. 296-314. 
De Villena, Luis Antonio. “Prólogo”. Fin de siglo. Antología. Madrid, Visor, 
1992, pp. 9-34.
Duchesne, Juan. “Sorprenderla mirando…: Porno-pedagogía en Sade y Almu­
dena Grandes”. Nómada, núm. 1, 1995, pp. 51-66.
Fried, Michael. “Courbet’s Femininity”. Courbet Reconsidered Sarah Faunce and 
Linda Noclin (eds.). New Heaven, Yale University Press, 1998, pp. 52-53.
Grandes, Almudena. Las edades de Lulú. Barcelona, Tusquets, 1994.
Kaplan, Ann. Las mujeres y el cine. A ambos lados de la cámara. Madrid, Cátedra, 
1998.
Lanz, Juan José. La poesía durante la transición y la generación de la democracia. 
Madrid, Devenir Ensayo, 2007.
Legido Quigley, Eva. ¿Qué viva Eros? De la subversión postfranquista al thanatis­
mo posmoderno en la narrativa erótica de escritoras españolas contemporáneas. 
Madrid, Talasa, 1999.
López-Cabrales, María del Mar. Palabras de mujeres: escritoras españolas contem­
poráneas. Madrid, Narcea, 2000.
Luján Martínez, Eugenio Ramón. “Los devaneos de Erato: el mundo clásico de 
Ana Rossetti”. EPOS, núm. 13, 1997, pp. 77-88.
Mainer, José Carlos. “La vida de la cultura”. El aprendizaje de la libertad 1973-
1986. José-Carlos Mainer y Santos Juliá. Madrid, Alianza Editorial, 2000, 
pp. 81-249.
Martínez, Luciano. “Transformación y renovación: los estudios lésbico-gays y 
queer latinoamericanos”. Revista Iberoamericana, vol. LXXIV, núm. 225, 
2008, pp. 861-876.
Patterson Parrack, Jennifer. “Figuraciones monstruosas de la identidad femenina 
en la novela española del siglo XX”. Actas del XV Congreso de la Asociación 
Internacional de Hispanistas “Las dos orillas”.  Beatriz Mariscal y M. Teresa 
Miaja de la Peña, coords. Vol. III. México, Fondo de Cultura Económica, 
pp. 305-316.
40
Adriana 
Virginia Bonatto | 
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669
Peinado Rodríguez, Matilde. Enseñando a señoritas y sirvientas. Formación feme­
nina y clasismo en el franquismo. Madrid, Los libros de la catarata, 2012.
Pérez Bustamante, Ana Sofía. “Ana Rossetti, cronista del paraíso (Cibeles ante la 
ofrenda anual de tulipanes)”. Comentario de textos, poetas del siglo XX. Fran­
cisco Díaz de Castro, ed. Palma de Mallorca, Universitat de les Illes Balears, 
2001, pp. 259-298.
Preciado, Beatriz. “La Ocaña que merecemos. Campceptualismo, subalternidad 
y políticas performativas”. Ocaña: 1973-1983: acciones, actuaciones, activis­
mo. Barcelona, Ediciones Polígrafa, 2011, pp. 72-169.
Ríos Font, Wadda (1998). “To hold and behold: eroticism and canonicity at the 
Spanish Fines de Siglo”. Anales de la Literatura Española Contemporánea, vol. 
V, núm. 23,  1-2, 1998, pp. 355-376.
Rossetti, Ana. La ordenación (retrospectiva 1980-2004). Sevilla, Fundación José 
Manuel Lara, 2004.
Sáez, Javier. Teoría Queer y psicoanálisis, Madrid, Síntesis, 2004.
Sawan, Parizad Dejbord. “Las musas inquietantes de Cristina Peri Rossi. Proble­
matización de la mirada masculina en las artes visuales”. Romance Notes vol. 
XLVI, núm. 3, 2006, pp. 387-395. 
Žižek, Slavoj. Lacrimae rerum. Ensayos sobre cine moderno y ciberespacio. Buenos 
Aires, Sudamericana, 2006.
Fecha de recepción: 25/04/2016 / Fecha de aceptación: 28/03/2017
