69
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
De Mauro, Sofía. “La imposibilidad moral de la existencia del drama: notas sobre la 
controversia del Ollantay”. Anclajes, vol. XXIV, n.° 1, enero-abril 2020, pp. 69-86.
DOI: 10.19137/anclajes-2020-2415
La imposibilidad moral 
de la existencia del 
drama: notas sobre 
la controversia del 
Ollantay 
Sofía De Mauro
Centro de Investigaciones “María Saleme de Burnichón”
Facultad de Filosofía y Humanidades
Universidad Nacional de Córdoba, CONICET
Argentina
ssofiadem@gmail.com
ORCID: 0000-0002-1767-0954
Fecha de recepción: 25/06/2019 / Fecha de aceptación: 23/10/2019
Resumen: A mitad de siglo XIX, a partir de la publicación del drama inca Ollantay, se 
desata un amplio intercambio sobre literatura indígena en el ámbito americanista. En 
1881, Bartolomé Mitre se alza como una de las voces disonantes al poner en tensión sus 
particulares representaciones acerca de la lengua, la literatura y las culturas indígenas y 
al cuestionar el estatuto de las producciones prehispánicas. Para revisar el debate que 
se genera, nos acercaremos a la problemática del Ollantay a partir de sus planteos y de 
la publicación de “Ollantay. Estudio sobre el drama quechua” inserto en la obra póstuma 
de Mitre, el Catálogo razonado de la sección lenguas americanas (1909-1911). Al seguir 
el recorrido de estas publicaciones intentaremos mostrar, también, la recepción de la 
ciencia filológica en el círculo letrado rioplatense. Particularmente, nos adentraremos en 
los problemas que emergen, en ese momento, como preguntas centrales de las ciencias 
antropológicas y que fueron sustentados, con distintos enfoques, desde la lingüística 
indígena americana.
Palabras clave: Ollantay; Bartolomé Mitre; literatura y lenguas indígenas; siglo XIX.
The moral impossibility of the existence of drama: 
notes on the Ollantay controversy 
Abstract: In the mid-nineteenth century, a broad exchange of thought on indigenous 
literature in the Americanist context was unleashed following publication of the Incan 
drama Ollantay. In 1881, Bartolomé Mitre rose as a dissonant voice in the debate by 
questioning its particular representations of language, literature, and indigenous cultures, 
70
Sofía De Mauro | 
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669
while also challenging the status of pre-Hispanic works. In reviewing these discussions, 
we approach the problem of Ollantay through his theoretical proposals and the publica­
tion of “Ollantay: Estudio sobre el drama quechua”, inserted into his posthumous work 
Catálogo razonado de la sección lenguas americanas (1909-1911). Analyzing these works, 
we also seek to convey philological science’s reception in the River Plate literate circle. 
In particular, we delve into the problems that emerged at that time as issues in anthro­
pological science and which were supported, with varying foci, by indigenous American 
linguistics.
Keywords: Ollantay; Bartolomé Mitre; indigenous languages and literature; 19th cen­
tury.
A impossibilidade moral da existência do drama: 
notas sobre a controvérsia do Ollantay
Resumo: Em meados do século XIX, após a publicação do drama incaico Ollantay, inicia-
se um amplo intercâmbio a respeito da literatura indígena no ámbito americanista. Em 
1881, Bartolomé Mitre destaca como uma das vozes do período ao tensionar suas re­
presentações particulares sobre a língua, a literatura e as culturas indígenas, questionan­
do, com isso, o status das produções pré-hispânicas. Com o intuito de revisar o debate 
do período, abordaremos a questão do Ollantay a partir das propostas e da publicação 
de “Ollantay. Estudio sobre el drama quechua”, de Bartolomé Mitre, inserido em seu 
trabalho póstumo denominado Catálogo razonado de la sección lenguas americanas (1909-
1911). Seguindo o percurso dessas publicações, nos debruçaremos, também, sobre a 
recepção da ciência filológica no círculo literário da região do Prata. Aprofundaremos, 
ainda, em problemas que emergem naquele momento como, por exemplo, questões 
centrais das ciências antropológicas que foram sustentadas, com diferentes abordagens, 
a partir da linguística indígena americana.
Palavras chave: Ollantay; Bartolomé Mitre; literatura e línguas indígenas; século XIX.
71
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669 | La imposibilidad moral de la existencia del drama...: 69-86
El Ollantay
nosotros podemos elevarnos hasta cualquier nivel de abstrac­
ción; los otros, por causa de sus lenguas, están como condena­
dos a aferrarse a las más pedestres lógicas de lo concreto. 
Carlos Reynoso, 
Lenguaje y pensamiento, 2014.
El drama Ollantay es una de las escasas composiciones lite­
rarias que nos quedan de la antigua América. Está escrito en 
quechua, el idioma de los Incas; y aunque lo hacen algunos 
autores posterior á la conquista del Perú por las armas espa­
ñolas, dan sobrados motivos para creerlo anterior lo clásico 
de su lenguaje, la índole de sus versos, la estructura general de 
la obra, la naturaleza del asunto y el orden de ideas en que la 
accion se desarrolla. No hay en él nada que revele la manera de 
pensar ni de sentir de Europa, ni nada que no esté adecuado 
á las instituciones, á las costumbres y al estado social de aquel 
vasto Imperio que dominó Pizarro y se extendía de las riberas 
del Ancasmayu á las del Mauli. Pudo el cura D. Antonio Val­
déz, á quien algunos lo atribuyen, ser el primero en descubrir­
lo y recogerlo, no á mi entender escribirlo.1
Gabino Pacheco Zegarra, 
Drama en verso quechua del tiempo de los incas, 1886.
L
a problemática acerca del origen y datación del drama Ollantay 
es una discusión que parece no estar cerrada en la crítica literaria 
y en los estudios quechuistas (Calvo 2006; Itier 2006; Millones 
1981). Desde la publicación de la obra, por parte de Johann Jakob von Tschudi, 
en 18532, se formaron tres posturas al respecto: la hispanista, la incanista y la del 
hibridismo (Calvo)3. A decir verdad, actualmente no es usual encontrar algún 
planteo que sostenga la pre-hispanidad total del drama; pero, aparte del origen 
de la leyenda, muchos han coincidido en atribuir su escritura al cura cuzqueño 
Antonio Valdez, fallecido en 18164. Sin embargo, Valdez anotó que había adqui­
1	
Tanto en esta como en todas las citas, respeto la ortografía original.
2	
Johann Jakob von Tschudi, de origen suizo, nació en 1818 y falleció en 1889. El título completo 
de la obra es Die Kechua Sprache. Erste abtheilung Sprachlehre.
3	
La tesis hispanista sostiene que la obra fue escrita después de la Conquista; la incanista, que fue 
escrita por los incas; en cambio, el hibridismo propone una escritura conjunta (esto es, sobre la 
base de la leyenda incaica, la intervención escrituraria de algún español). 
4	
Los manuscritos de Antonio Valdez son encontrados en 1816 por su sobrino, Narciso Cuentas, 
quien asegura que la autoría de la obra es de su tío (Calvo 2006).
72
Sofía De Mauro | 
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669
rido un manuscrito copiado en La Paz con fecha de 1735, aunque nadie conoció 
el paradero de este documento, además de que suele ser común que haya errores 
de datación en la época. A su vez, Clements Markham también afirmó poseer 
un manuscrito de 1707; 5 no obstante, pudo comprobarse que decía “1797”. En 
todo caso, si ambos –Markham y von Tschudi– se inclinaron por la tesis de la 
incanidad del drama fue porque no conocían las características del teatro espa­
ñol del Siglo de Oro ni tampoco que, en la época colonial, se realizaba teatro 
quechua eclesiástico (Itier). 
En rasgos generales, el argumento de la obra cuenta la historia de Ollanta, 
un importante guerrero que se enamora de Cusi Coyllur, hija del rey inca Pacha­
cútec (1438-1471). Esta unión entre un plebeyo y una princesa era prohibida, 
por lo que haber solicitado su mano desata el odio del rey, quien no lo perdona 
y encierra a su hija. A partir de esto, el guerrero se instala en la región del An­
tisuyo que gobernaba y, desde allí, se origina la “rebelión de Ollantay”, donde 
se proclama nuevo inca. Pasan varios años, el rey inca muere y le sucede su hijo 
Túpac Yupanqui, quien decide vengarse en nombre de su padre; pero, final­
mente, lo perdona. Así, Ollanta no solo logra reencontrarse con su amada, con 
quien había tenido una hija, sino que, además, es encumbrado con un puesto 
de importancia. 
El intercambio de material que se desató durante el transcurso del siglo 
XIX con el auge coleccionista de obras americanas y, en particular, de la civili­
zación incaica, pudo haber generado, como dice César Itier, cierta “impostura 
turística” que haya forzado argumentos a favor de la tesis incanista. Sea como 
fuere, el impacto de la obra en la época fue notable y produjo gran cantidad de 
publicaciones en varios idiomas. La cronología de las apariciones es la siguien­
te: en 1835, se dio noticia del texto en el diario cuzqueño “Museo Erudito” y, 
en 1851, Martín E. de Rivero y von Tschudi publicaron parcialmente el Ollan­
tay en el reconocido libro Antigüedades Peruanas; luego, apareció por primera 
vez en 1853 de manera completa, sin traducir, en la obra de von Tschudi, Die 
Kechua Sprache. A partir de allí contamos con la edición de José Barranca en 
1868 en castellano; en 1871 en inglés, a cargo de Markham; en 1873, nue­
vamente al castellano de la mano de José Fernández Nodal; en 1875, otra vez 
por von Tschudi; en 1876, también en castellano por Constantino Carrasco; 
en 1878, al francés por el quechuista Gabino Pacheco Zegarra; en 1890, al 
alemán por Ernst Middendorf, entre otras. De la crítica a algunas de estas 
obras nos ocuparemos a continuación, a partir de lo que escribió Bartolomé 
Mitre sobre ellas en el apartado “Quichua-Aymará” de su Catálogo razonado de 
la sección lenguas americanas (1909-1911)6.
5	
Clements Markham (1830-1916), geógrafo e historiador británico.
6	
El Ollantay de Mitre no toma en cuenta la obra de Middendorf, ya que se publica nueve años 
más tarde. A su vez, no todas estas publicaciones son incorporadas como entradas en el Catálogo 
razonado.
73
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669 | La imposibilidad moral de la existencia del drama...: 69-86
Protoplasma de literatura	
la palabra dicha, luego escrita, luego leída, después meditada y 
vuelta a pronunciar ha pasado por varios crisoles para salir más 
pura y resplandeciente. Esta es la marcha de todas las lenguas a 
medida que las palabras se reproducen, se reproducen también 
las abstracciones y cuando se piensa en la distancia que media 
entre los primeros monosílabos y el alfabeto, entre éste y el 
futuro y el condicional, etc., la imaginación se abisma. La 
lección más provechosa que sacamos es que el espíritu humano 
es perfectible hasta el infinito.
Bartolomé Mitre, 
Diario de la juventud, [1843] 1936.
El Catálogo razonado de la sección lenguas americanas salió a la luz póstu­
mamente y se publicó en formato “catálogo” que, para el círculo de letrados 
estudiosos de asuntos americanos, era una de las herramientas más útiles para la 
circulación, difusión y venta del material cada vez más requerido por los colec­
cionistas del Río de la Plata y del mundo. El Catálogo contiene los comentarios, 
reseñas y críticas que Mitre realiza a las publicaciones sobre lenguas y lingüística 
americanas aparecidas hasta el momento (aunque también sobre manuscritos e 
incunables). Es una obra que se enmarca en el interés creciente del americanismo 
por un campo de estudios específico referido al léxico y por las lenguas del nuevo 
continente, inaugurado, según Devoto, en el primer tercio de siglo por Pedro 
De Angelis (1784-1859). Parafraseando a Luis María Torres (1909) –encargado 
de la edición y de la Introducción del Catálogo–, Mitre sería el continuador de 
la línea de De Ángelis, con un catálogo único en su género por la gran canti­
dad de información que contiene (se publica en tres tomos y abarca alrededor 
de seiscientas obras; entre las cuales, más de cuatrocientas tratan sobre lenguas 
americanas).
El título cuarto del Catálogo razonado (en adelante CR) es la parte más exten­
sa, en la que se consigna el material sobre lenguas americanas en particular, desde 
el extremo sur del continente hasta las lenguas del norte. La séptima sección 
dentro de este apartado se denomina “Quichua-Aymará” y contiene la reseña de 
sesenta obras7. En este apartado, se ubican las obras de algunos autores referidas 
al Ollantay y, curiosamente, ninguna de estas entradas tiene algún comentario. 
Sin embargo, al revisar las fichas manuscritas que sirvieron de base para la pu­
blicación del CR8, hemos podido comprobar que existió un borrador referido 
7	
La séptima sección dentro del capítulo IV es una de las más copiosas. En primer lugar, tenemos 
la sección “Norte América y Canadá”, con 74 entradas, luego “Guaraní” con 64 entradas y, en 
tercer lugar, la sección que nos compete. Las obras que la componen se dividen de la siguiente 
manera: cuatro para “Quichua aymará”, cuarenta y seis para “Quichua” y diez para “Aymará”. 
8	
Agradecemos a la Lic. María Ximena Iglesias, responsable del Archivo Histórico del Museo 
Mitre, por su predisposición en la consulta del material.
74
Sofía De Mauro | 
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669
específicamente a la entrada de Markham. Se trata de ocho papeletas que no fue­
ron incorporadas al CR, pero que coinciden, en líneas generales, con el artículo 
de Mitre que se incorpora como “Adición” a la sección “Quichua”: “Ollantay, 
estudio del drama quichua”, publicado con anterioridad en el primer número 
de la Nueva Revista de Buenos Aires en abril de 18819. Estas papeletas están agru­
padas con una carátula que reza “Ollantay (Quechua) 26”. Este número indica 
el orden de la entrada de la obra de Markham en la sección “Quichua-Aymará” 
del CR.
“¿Existía en América una literatura cualquiera, antes de la época de su descu­
brimiento por la Europa?” (Mitre, Ollantay, 3). Con esta pregunta inicia Mitre 
su ensayo e inaugura, como voz disonante frente a las publicaciones de otros 
letrados, la controversia sobre la autoría y origen del drama. Introduce su estudio 
con el comentario acerca de que, hasta el momento, no se había planteado for­
malmente la existencia de una literatura americana precolombina y que, quienes 
él denomina “apologistas de lo americano”, se atrevieron como mucho a poner 
de relieve otro tipo de manifestaciones artísticas. Pero, categórico, Mitre asume 
que es imposible intentar elevarlas a otro nivel, ya que se trata de agrupaciones 
humanas “aun en el estado salvaje”. Así, se propone demostrar la imposibilidad 
de una creación literaria para civilizaciones que no sean las occidentales. Para 
América, estas manifestaciones podrían ser, en todo caso, el “protoplasma de una 
literatura” (Mitre, Ollantay, 3). 
A su vez, la inconsistencia en los planteos de sus contemporáneos está dada 
por la falta de documentación o de documentación verídica, como también de 
formas de razonamiento válidas. Ese punto se condice con su particular manera 
de hacer historia (Devoto y Pagano) y que –como veremos más adelante– es uno 
de los ejes centrales en su debate con Vicente Fidel López (1815-1903), quien 
también forma parte de la polémica.
El argumento de Mitre para desechar las teorías incanistas tiene dos pilares: 
uno que podríamos denominar sociológico y otro estético, aunque ambos se 
intersecan. El primero se relaciona con su representación acerca de las comu­
nidades originarias americanas, que puede apreciarse con mayor profundidad 
en un escrito de 1879, Las ruinas de Tiahuanaco, a propósito también de la 
civilización incaica10. Siguiendo a Mitre, se trata de civilizaciones que por poco 
llegan a la condición de humanas y su “estado sociológico” en el momento 
de la Conquista no permitía la “posibilidad moral de la existencia del drama” 
(Mitre 1881: 4). 
9	
El primer número de la Nueva Revista –con tirada aparte en la Imprenta Mayo ese mismo año y 
dirigida por Vicente Quesada– comienza con una sección que se denomina “Los ex-presidentes” 
y está compuesta por los trabajos de Mitre, Sarmiento y Avellaneda. Tal hecho “afirma los pro­
pósitos del Programa” de la revista (1881, 9).
10	 Se trata de un texto que rescribe cuarenta años después de su viaje a las Ruinas en 1836. Hasta el 
momento no hemos podido hallar la versión de 1879, que tampoco se encuentra en la Biblioteca 
del Museo Mitre. En cambio, trabajamos con la edición de 1954 (Hachette).
75
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669 | La imposibilidad moral de la existencia del drama...: 69-86
De acuerdo con su planteo, la falta de cultura –su animalidad– está dada, 
a su vez, por la ausencia de una de las tecnologías predilectas de las sociedades 
modernas: la escritura; discurso muy a tono con el carácter grafocéntrico de la 
lingüística decimonónica y en particular, de la lingüística andina (Noriega). La 
no-escritura indígena, esto es, el hecho de que no hayan podido evolucionar a 
ese estadio de complejidad cultural es símbolo de un estado mental inferior, de 
una “psicología” simple; además, sin capacidad de abstracción, según sostiene 
Mitre. De esta manera, se explicaría, también, el tipo de lenguaje aglutinante y 
no flexivo como las lenguas indoeuropeas. Este eje de análisis del que parte su 
crítica se materializa en el CR con una categoría que parece acuñar él mismo: 
“ideología lingüística”. 
En este punto, se articula el aspecto sociológico con el estético: para el análisis 
de las lenguas lo que le importa es su “ideología idiomática”11, es decir, la forma 
en que cada pueblo piensa en su lengua. La literatura, entonces, que debe tener 
como base una lengua evolucionada, sería imposible en civilizaciones cultural­
mente subdesarrolladas. Siguiendo este razonamiento, el drama, “ya sea como 
síntesis psicológica por la asociación de ideas, ya sea como espectáculo emocional 
en que las pasiones intervienen personificadas presentando su faz esterna [sic]” 
(4), no podría haber existido antes de la llegada de los españoles a América. Así, 
el drama como representación de las emociones humanas se produce solo con la 
aptitud del hombre civilizado de alejarse de lo inmediato, lo concreto, la natura­
leza. Es la competencia de la que carecen los idiomas americanos, “desprovistos 
de palabras representativas de ideas abstractas y de proyecciones morales [...] 
porque todo drama escrito tiene que representarse primero en sus componentes, 
en el alma del pueblo que lo concibe y lo formula” (5).
Los salvajes, entonces, “que solo ven con los ojos de la carne” (6), el único 
drama que podían concebir era la danza, entendida como una expresión artística 
tribal en relación directa con la tierra o la “pantomima”, en la cual ni siquiera 
interviene la palabra. De hecho, profundiza Mitre, mientras observamos a las 
comunidades más al sur del continente, esas mismas danzas tienen aún menos 
vestigios de forma dramática en su estructura. Siguiendo a Noriega, es tam­
bién típico entre los quechuistas establecer esta íntima relación entre lengua y 
literatura, que no serían solo “fenómenos culturales hermanados, sino comple­
mentarios e inseparables” (292). Los quechuistas decimonónicos han emitido 
comúnmente juicios de valor respecto a la lengua; ya sea para denostarla (como 
es el caso de Mitre), aduciendo su pobreza e incapacidad de abstracción, o para 
enaltecerla (esta posición es la que asumirá López, entre otros, para intentar 
comprobar el origen del quechua en la lengua de los pelasgos). Pero, ambas 
posturas se sirvieron de la analogía como recurso para sus desarrollos teóricos, es 
decir, la comparación directa con las lenguas occidentales o, más precisamente, 
11	 Los términos ideología lingüística, idiomática o filológica son colocados como sinónimos en 
Mitre.
76
Sofía De Mauro | 
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669
con el modelo latino de la lengua. A pesar de que Mitre se encarga en diferentes 
ocasiones de poner al descubierto el hecho de que algunos estudiosos sigan ese 
molde, no deja de comparar las “capacidades” de una y otra lengua12.
La tesis hispanista de Mitre sostiene que el Ollantay fue representado hacia 
1780, en momentos de la insurrección de Tupac Amaru y fue dirigido por el cura 
Antonio Valdez, aunque en 1781 fue prohibida a partir de la condena de muerte 
del último inca. Luego de ser publicados algunos fragmentos por Rivero y von 
Tschudi en 1851, comienza a expandirse la creencia de que se trataba de “un 
monumento original de la literatura dramática de la época precolombina, y poco 
después ya nadie lo ponía en duda” (Mitre, Ollantay, 10). Solo en 1876, el reco­
nocido quechuista Ricardo Palma, quien se encarga de escribir la introducción 
del Ollantay del poeta peruano Constantino Carrasco, tímidamente, según Mitre, 
habla en contra de la originalidad del drama. Aunque, aclara, esta posición es 
expuesta por él ese mismo año, meses antes, en la Revista Chilena13, con la publi­
cación de su carta enviada, en 1875, sobre literatura americana a Barros Arana.
Se inicia, entonces, de la mano de reconocidos quechuistas europeos y locales 
lo que Mitre da en llamar la “leyenda bibliográfica” en torno al Ollantay que, a 
partir de “pruebas considerando el drama en su estructura, sus elementos y sus 
tendencias políticas y morales” (19), intentará derribar. 
La literatura americana
El Ollantay como composición dramática, no tiene el mérito 
literario que se le atribuye, no obstante que su acción tenga 
unidad y sea bien conducida, con situaciones de bastante efecto 
teatral. [...] A no haber sido escrito en lengua quechua, nadie se 
habría ocupado de él, y sólo debe su celebridad á la creencia de 
ser una producción indígena precolombina.
Bartolomé Mitre, 
Ollantay, 1881.
Según podemos deducir a partir de la lectura de la correspondencia y según 
sostienen Teresa Mozejko y Ricardo Costa, la década de 1880 es para Mitre, 
hasta sus últimos días, una etapa dedicada casi exclusivamente a la producción 
12	 En algunas de las reseñas de Mitre a ciertas obras del CR, critica que ciertos autores analizan las 
lenguas americanas con los “moldes latinos”, sobre todo, las gramáticas de los misioneros (por 
ejemplo, el Arte y vocabulario de la Lengua Guaraní de Ruiz de Montoya); aunque tiene presente 
que los objetivos de unos (religiosos y de adoctrinamiento) en relación con la especificidad de los 
estudiosos contemporáneos y sus intereses “científicos” son diferentes. La crítica apunta en estos 
casos a quienes, ya enmarcados en los estudios americanistas, siguen utilizando esos métodos.
13	 La Revista Chilena es fundada en 1875 por Diego Barros Arana y Miguel Luis Amunátegui y 
dura solo cinco años hasta 1880. En el primer tomo de la publicación, hablan de “servir de ór­
gano al movimiento literario de nuestro país” y convocan a quienes se dediquen a los asuntos de 
“ciencias i de letras” (1875, v).
77
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669 | La imposibilidad moral de la existencia del drama...: 69-86
intelectual. En estos años, justamente, se concentra gran parte de sus textos so­
bre arqueología y lingüística americana, muchos de los cuales serán luego incor­
porados al CR.
Más arriba nombramos una famosa carta que Mitre le envía a Barros Arana 
en 1875, publicada meses después en Chile14. En este texto se pueden ver tam­
bién los comienzos de la polémica historiográfica entre Mitre y López, a partir 
de la crítica que le hace aquél a Les races aryennes du Pérou (1871)15, primero y, 
luego, por el reproche acerca del método de López para la escritura de la historia, 
aunque, como veremos, ambos temas confluyen.
En la carta, se propone comentar los libros y materiales que Barros Arana le 
remite anteriormente. Pero, su Tratado de Geografía Física y la Revista Chilena es 
lo que más le ha llamado la atención y se centrará en esta última. Específicamen­
te, se detiene en la sección bibliográfica16 que contiene la revista, hecha precisa­
mente por Barros Arana en diferentes números. Así, hará “ligeras observaciones, 
que quizás puedan serle de alguna utilidad en sus estudios” (1876, 297). 
Nos interesa, en esta oportunidad, el análisis a la obra del Abate Charles E. 
Brasseur de Bourbourg17 (que también aparece en el CR). Mitre se alegra de en­
contrar en Barros Arana un aliado en relación con sus opiniones sobre el abate, 
este “pretendido americanista” y hasta un “charlatán ignorante” (307). Critica así 
la creencia de que el Popol Vuh sea literatura americana prehispánica, lo mismo 
que el Rabinal Achí, contenido en su Gramática Quichua, que también Mitre se 
14	 La carta es del 20 de octubre de 1875. En su respuesta, Barros Arana le dice a Mitre de publicar­
la: “Mi primer propósito fué darla á la prensa, convencido de que su lectura debía ser agradable á 
los abonados á la Revista Chilena; pero luego medité y comprendí que no convenía dar publici­
dad á las opiniones desfavorables que usted me da acerca de algunas obras argentinas, sobre todo 
cuando esas opiniones están revestidas de la crudeza que se usa en una conversación familiar.” 
(1912: 325). Cuando la carta sale a la luz en la Revista –bajo el título: “Algo sobre literatura 
americana”, en el tomo IV (1876)–, en una nota al pie aclara que ha sido publicada, pero con 
algunos recortes de “pasajes puramente familiar[es]” (1876, 477). 
15	 Respecto a Les races, hemos tenido la posibilidad de acceder a la obra de López que tenía Mitre 
en su biblioteca personal y nos encontramos con una interesante marginalia que entra en relación 
directa con la obra que mencionamos sobre las Ruinas de Tiahuanaco y el Ollantay. Se trata de 
todo un aparato argumentativo que Mitre despliega para rebatir las teorías de López acerca de 
las civilizaciones del Perú, sobre su lengua y su literatura. Queda por descifrar aún el orden cro­
nológico de esta escritura, teniendo en cuenta que la obra de López es de 1871, la carta a Barros 
Arana de 1875, la publicación de Ruinas de 1879, el Ollantay de Mitre de 1881 y la réplica de 
Markham, con introducción de López de 1883: ¿estas notas son la base para el armado de esas 
obras o las escribe a la luz de éstas?
16	 Vale la pena copiar lo que escriben los directores de la revista en el primer tomo cuando se re­
fieren a la parte de “revista bibliográfica”: “En esta reseña, ajena a todas las pretensiones de la 
alta crítica literaria, i reducida casi esclusivamente a describir los libros de que se trata, daremos 
la preferencia a las obras que de algún modo se refieren a la América, ya sean escritas en este 
continente i por autores americanos, ya en Europa i por autores estranjeros.” (1875, vi). Mitre, 
al comienzo de su carta, critica fuertemente el carácter poco americano de la Revista Chilena, 
aunque resalta el valor de esta sección.
17	 El abate Charles Étienne Brasseur de Bourbourg (1814-1874) publicó varias obras sobre historia 
y lenguas americanas, especialmente sobre el maya quiché.
78
Sofía De Mauro | 
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669
encarga de denostar, por ser, sobre todo, una copia encubierta de la del padre 
Francisco Ximénez18: 
supone [Brasseur de Bourbourg] que es un manuscrito «del arte dramático de los 
antiguos americanos». No es extraño esto, cuando Marckam [sic] y otros sabios euro­
peos y no europeos, dan por producción original del tiempo de los incas, el drama en 
quichua Ollanta, cuyo autor se conoce, y que no es sino una traducción ó una imita­
ción de una comedia española de capa y espada en que ni el gracioso falta. (310)
Estas consideraciones acerca de la literatura americana, y del Ollantay en par­
ticular, dan paso a su crítica sobre el aspecto lingüístico de la obra de B. de Bour­
bourg. Así, los errores en los que incurre son los mismos de Vicente Fidel López, 
quien lo toma como modelo. Ambos, según Mitre, reaccionan en contra de la 
escuela filológica alemana, que basa las filiaciones entre las lenguas a partir de 
la analogía en las formas gramaticales. En cambio, ellos siguen el modelo de la 
escuela lexicológica (esta crítica también es recurrente en el CR), al poner especial 
atención en el “sonido aislado de las sílabas radicales” o en el léxico. Este error 
capital, para Mitre, es sobre todo un error metodológico por no seguir el devenir 
histórico de las lenguas o el “encadenamiento lógico y geográfico en las palabras” 
(Mitre, Ollantay, 310).
El juicio sobre el Vocabulario de raíces de los dialectos guatemaltecos de Bourbourg 
se convierte también en un reproche a Les races aryennes de López19, obra en la que, 
afirma Mitre, “se pretende probar que los antiguos peruanos eran nada menos que 
los descendientes de los griegos”. En la reseña a esta obra en el CR (1910), copia casi 
exactas las palabras de la carta que le envía a Barros Arana referidas al abate:
Para fundar esta tesis, el autor reacciona contra la escuela filológica, la que ha estable­
cido la filiación de las lenguas por las analogías de las formas gramaticales, y no por 
el sonido aislado de las sílabas radicales, ni aun de las mismas palabras análogas. Con 
arreglo á esta teoría, sostiene, que aunque la lengua Quichua sea aglutinante, según 
él mismo lo reconoce, y el ariaco un idioma de flexión, los quichuas se separaron de 
sus congéneres en su tránsito de aglutinación á la flexión, quedando inmovilizados 
en esta forma primitiva; por manera que el quichua contendrá en sí el germen de las 
lenguas indo-europeas. Según esta teoría, desnuda de pruebas históricas y sin enca­
denamiento geográfico, lo mismo podría probarse, que todas las lenguas americanas 
tienen un origen ariaco ó semítico. (191)
18	 Fray Francisco Ximénez (1666-1722), religioso español de la Orden de Santo Domingo. Actuó 
principalmente en Guatemala y fue reconocido por haber conservado el manuscrito del Popol-Vuh.
19	 A partir de la teoría que plantea López se entabla, también, una polémica con von Tschudi que, 
como vimos anteriormente, se posiciona a favor de la tesis incanista del drama, pero discute 
la filiación lingüística entre quechua y sánscrito que propone López. En la misma sección del 
CR que venimos analizando, aparece la entrada “45. TSCHUDI-LÓPEZ, Deux lettres à propos 
d’archéologie péruvienne,– Buenos Aires, 1876. Correspondencia entre el doctor J. J. von Tschu­
di y el doctor Vicente F. López; refiriéndose á la obra del segundo: Les races aryennes du Pérou” 
en relación a esto.
79
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669 | La imposibilidad moral de la existencia del drama...: 69-86
En relación con el debate gramática vs. vocabulario –que definió las co­
ordenadas de las investigaciones de la lingüística indígena americana en la 
época–, pareciera que, en realidad, la decisión de López sí es apoyar su análisis 
en la estructura gramatical, sin dejar de lado las comparaciones léxicas (Qui­
jada; y Ennis). De hecho, lo dice explícitamente también en otros escritos 
anteriores20: 
Lo que se necesita para descubrirlo [al parentesco] es el estudio analitico del meca­
nismo gramatical con que los pueblos que se trata de conocer, han dado forma á la 
espresion de sus ideas uniéndolos con las raices que contiene el tema de cada sentido. 
No basta por consiguiente que sean análogos los sonidos con que se esprese la misma 
idea, sino que es preciso que esa analogia sea constante, y que esté regida ademas por 
las leyes gramaticales de la palabra: porque solo la palabra viva y combinada puede 
demostrar que la accion intelectual que la produjo es igual y paralela entre las lenguas 
que se comparan: solo ella puede darnos la prueba efectiva del parentezco que en­
vuelva á dos lenguas diversas con los lazos de la familia haciéndoles miembros de una 
misma civilizacion, ó si se quiere afluentes del mismo rio. (1869, 482)
Sin embargo, metodológicamente, según las críticas de Mitre, sigue incu­
rriendo en ese “error”.
Más adelante en la carta, aunque Mitre le recomienda a Barros Arana la lec­
tura de algunos escritos de López, le advierte, categórico:
Excuso prevenirle que este escritor [Vicente Fidel López] debe tomarse con mucha 
cautela, porque escribe la historia sin documentos (al menos muy escasos, fuera de 
los impresos), guiándose por ocurrencias ó ideas preconcebidas, afirmando dogmáti­
camente, puede decirse, en cada página, lo contrario de lo que dicen los documentos 
inéditos, que no conoce. (1876, 317)
 
Barros Arana comenta en su respuesta21 que se trata de un tipo de historia 
“que no puede agradar á los que tenemos la costumbre de estudiar los documen­
tos, comprobar las fechas, etc., y que, en realidad no enseña nada, absolutamente 
nada” y que lo “que se llama historia filosófica es el asilo de los que no quieren 
estudiar la historia, de los que quieren hacer de esta ciencia un conjunto de ge­
neralidades y declamaciones vagas é inútiles” (326). 
20	 En este caso, seguimos el orden de apariciones de los escritos sobre el tema. Antes de Les 
races, López publica unos “fragmento[s] de una obra que está a punto de terminar” (Gutiérrez 
1865) en la Revista de Buenos Aires, denominados “Estudios filológicos y etnológicos sobre 
los pueblos y los idiomas que ocupaban el Perú al tiempo de la conquista”. En 1867, “Estudio 
sobre la colonización del Perú por los Pelasgos en los tiempos prehistóricos, demostrada por 
el análisis comparativo de las lenguas y de los mitos” y, en 1868, “Sistema astronómico de 
los antiguos peruanos”. Y, también, dos entregas de “Iniciaciones filolójicas”, título bajo el 
cual prosigue con el asunto de los “Estudios filológicos” en la misma revista, pero cuatro años 
después (1869). 
21	 Respuesta de la carta anterior, con fecha del 5 de diciembre de 1875.
80
Sofía De Mauro | 
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669
Poesía, drama, literatura, lingüística
Si la sociabilidad peruana hubiera contenido alguna vez un 
principio de desarrollo moral, daria testimonio de ello su 
lengua, la cual por el contrario nos dice y nos enseña, que 
no solo no tenia ningun abstracto, ni siquiera para generali­
zar las cosas materiales; pero que ni aun tenia elementos de 
acercarse a la abstraccion.
Bartolomé Mitre. 
Marginalia en Les races aryennes de López
la conclusion de que el drama de Ollantay es de orígen incano 
permanece establecida con más fijeza, y en un terreno más sóli­
do, desde que ha resistido la crítica del General Mitre. El ataque 
fallido es una adicion de fuerza. [...] Demasiada erudicion es 
seguramente cosa peligrosa. 
Clements Markham, 
Poesía dramática de los incas.
El Ollantay de Mitre –publicado en 1881 e insertado como adición en el 
CR– viene a consolidarse como una respuesta conjunta a las entradas que, en 
la sección Quichua-Aymará, silenciosamente se refieren al drama inca. Como 
estuvimos viendo más arriba, coloca en el tapete, “esplicito i terminante” (477), 
los posicionamientos incanicistas que planteaban los quechuistas decimonóni­
cos. Esas críticas tienen especial repercusión en Markham y López, materializada 
en la obra The second part of the Chronicles of Peru (1883) de Pedro de Cieza de 
León, transcripta y traducida por Markham, quien en la introducción dedica 
dos capítulos22 a contestar, punto por punto, las críticas que Mitre realizó a su 
trabajo, pero, sobre todo, para reivindicar el origen genuinamente incaico del 
drama. Esa cuestión salta a la vista no bien comienza su réplica: “The reference 
of Cieza de Leon to the songs and recitations at the court of the Yncas suggests 
the question of the existence among the ancient Peruvians of a drama, or system 
of representing historical and other events by means of dialogues.” (XXIX) En 
la traducción al castellano de esos artículos que anteceden a The second part de 
Markham, publicados como Poesía dramática de los incas. Ollantay (1883), Ló­
pez escribe una “Carta crítica” que se hace eco también de las críticas de Mitre.
El artículo comienza haciendo una cronología de las obras que tratan sobre 
el drama, todas ellas tendientes a proclamar el origen prehispánico del Ollantay 
y presenta algunos rasgos que comprobarían esa hipótesis, en la que aclara, tam­
bién, que se ha basado en el manuscrito más fiel. Luego, abre la discusión: “En 
este caso el «Devil’s Advocate» es nada menos que el general Don Bartolomé 
Mitre”. Así:
22	 “Note on the Ancient Ynca Drama” y “Peruvian Love Story”.
81
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669 | La imposibilidad moral de la existencia del drama...: 69-86
No debe desoirse su opinion, porque es un hombre de vastos estudios que posee un 
espíritu crítico de primer órden. Pero su conocimiento del idioma quíchua y de los 
autores españoles en los primeros tiempos de la conquista es limitado [...]. A pesar de 
ello, el cumplido general y estadista hubiera sin duda probado su tésis si ello hubiera 
sido posible. Los hechos sin embargo son muy numerosos y se encuentran demasiado 
conjurados contra él. Su ataque fué bien combinado, y llevado á cabo con gallardía, 
pero ha sido completamente infructuoso. (20)
Las páginas que siguen se encargarán de desmentir cada uno de los argu­
mentos de Mitre. Precisamente, la aparición de la segunda parte de las Crónicas 
de Cieza de León es una de las piedras de toque: Mitre no las conocía, por con­
siguiente, no estaba al tanto de lo que allí se dice respecto al drama. A su vez, 
critica el concepto de “capa y espada”, la famosa frase que será luego citada por 
diversos especialistas al comentar la postura de Mitre. Markham aduce, enton­
ces, como vimos en la cita anterior, que Mitre tampoco tenía un buen manejo 
de la literatura española de la época, ya que este tipo de composición tiene como 
fin la “galantería”, diferente a lo que sucede en Ollantay que es una “composicion 
historica en la que actúan personajes reales”. De esta manera, no sólo no se trata 
de un drama de “capa y espada”, sino que “seria dificil de encontrar dos géneros 
de composiciones dramáticas más distintos entre sí” (22).
Si la embestida de Markham está dirigida más a los aspectos literarios, la 
carta de López pretende enfocarse en la parte lingüística. Como Markham, 
aduce primeramente que el problema central del artículo de Mitre es haberse 
basado en una copia y no en un manuscrito original –la obra que Pacheco 
Zegarra traduce al francés–, sin haberla cuestionado. No hay “examen directo” 
y sí análisis sobre una traducción. Esta traducción es, para López, demasiado 
libre, además de que los términos en quechua son inexactos; errores que en 
otros códices han sido salvados. Así, las “pruebas” con las que sostiene Mitre 
sus argumentos, son falsas.
Algunas de las palabras que López toma como fundamentales para su vitupe­
rio son acheter, offrir, ma petit; ninguna aparece en el texto y, además, se trata de 
acepciones que los incas no conocían. También encuentra un error cuando Mi­
tre traduce “dinero” en vez de “plata” (mineral), lo que implica un sentido de la 
acción relumbrar mi plata bastante diferente: “precisamente este diálogo y estos 
conceptos, en donde el Sr. Mitre supone un dinero ó sea pesetas que suenan, y que 
no existe ni en sombra siquiera, es uno de los que caracterizan mejor la evidente 
antigüedad histórica de esa pieza dramática y de su contextura” (50, con itálicas 
en el original). Remata, López, vengativo:
Francamente, seria bueno saber las razones que ha tenido para hacer esta preferencia 
de un códice sobre el otro, y quisiéramos saber también si al decidirse consultó ó no 
con el Sr. Barros Arana, que debe saber mucho de esto y de otras cosas á estar á las 
cartas que sobre la materia ha publicado, ó le han publicado, y en las cuales poco 
descubre por cierto las bases de su criterio filológico. [...]
82
Sofía De Mauro | 
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669
El señor Mitre se ha ocupado de mí en su traduccion y folleto de Ollantay á pesar de 
que hasta ahora muy poco y muy prudente era lo que yo habia avanzado sobre ese 
drama. [...] Pero el Sr. Mitre, que en sus cartas privadas y en sus opúsculos parece 
siempre interesado en mostrar que disiente en todo de mi manera de pensar, ha in­
sistido muchas veces en hacer aparato del poco valor que dá á mis estudios sobre la 
antigüedad Pre-Colombiana. Yo lo hago sin embargo, sobre los textos, hasta donde 
puedo, jamás sobre traducciones libres y malas que nunca acepto lijeramente sin 
verificar y sin saber verificarlas; y en cuanto á mi libro, en sus mismas pájinas he 
dicho que aventuraba una tésis: y que la ponia en discusion dando la manera en que 
la entendia (58-61, con itálicas en el original).
Este es el tono de la reyerta y, luego de las respuestas de uno y otro lado, 
silencio. Por lo menos, no hemos encontrado que Mitre conteste los argumentos 
de Markham y López, pero sí hemos visto que en el CR ninguna de las entradas 
referidas al Ollantay tienen alguna reseña, solamente Les races aryennes de López. 
Y, como dijimos más arriba también, la entrada referida a Markham aparece 
vacía en la edición publicada del CR, pero bien desarrollada en la ficha manu­
scrita inédita.
Involucionismo
¿Cuál es el alcance, entonces, de la voz disruptiva de Mitre en el medio del 
debate? Si bien Mitre se demoró casi cuarenta años en escribir Las ruinas de 
Tiahuanaco –ya que el viaje lo había realizado en 1846 y el libro se publica en 
1879–, hubo en el medio un reconocido esfuerzo por el armado de una Biblio­
teca Americana de amplias dimensiones. En el camino, planificó proyectos que 
nunca se concretaron, pero que aspiraban a relatar ciertos vacíos en la historia 
americana como Historia del descubrimiento, conquista y población del Río de la 
Plata y El hombre salvaje de la cuenca del Plata (Mitre 1876). Además, en sus 
últimos veinte años, publicó artículos referidos exclusivamente a asuntos ameri­
canos y, en particular, sobre lenguas indígenas.
Ruinas es una obra integral, por momentos un diario autobiográfico, un trat­
ado arqueológico, un estado de la cuestión de los estudios americanistas. El li­
bro condensa información variada: ubicación, geografía lingüística, tradiciones, 
origen, presentación de algunas teorías y sus refutaciones (Alcides D’Orbigny, 
Léonce Angrand), mezclada con información personal tal como “circunstancias 
que llevan al autor á visitar las riunas” o “impresiones que despierta el paisaje” 
(205). Desde las primeras líneas el género diario de viaje se hace presente y, 
en consecuencia, a veces aparece la pluma en primera persona (de manera ex­
plícita en el primer y último párrafo). Son reveladores los capítulos en los que 
se cristaliza la postura de Mitre atravesada por el discurso del spencerismo social 
(Lightman): Tiahuanaco es, para él, el modelo de lo que no debe ser, el retraso 
del hombre americano frente al progreso de las sociedades occidentales. En esas 
páginas, postula la “teoría de la ley del retroceso americano” y la “rotación de 
83
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669 | La imposibilidad moral de la existencia del drama...: 69-86
los estados sociales de la América en el círculo vicioso” (67). De esta manera, si­
guiendo el modelo de involución de Spencer y las ideas biologicistas de Darwin, 
la barbarie no es un fenómeno de estancamiento, sino de regresión. 
La “ideología lingüística”, en este sentido, le permite explicar, a partir de la 
división tipológica de las lenguas, cómo algunas lenguas –y, por extensión, los 
pueblos que las hablan– no son capaces de asimilarse a la cultura occidental. 
Así, como apunta en su Diario, si bien “el espíritu humano es perfectible hasta 
el infinito” (15) en relación a la evolución de las culturas, esto no se aplica a las 
sociedades pre-existentes. En otra oportunidad, pudimos rastrear las primeras y, 
tal vez, escasas utilizaciones del término “ideología lingüística” por parte de Mi­
tre (De Mauro) y, si bien aún no podemos precisar a partir de qué otras lecturas 
específicas Mitre comienza a utilizar la expresión, a modo de hipótesis, arriesga­
mos que se trata de su propia versión de los postulados de Du Ponceau referidos 
al polisintetismo como característica general de todas las lenguas americanas, 
pero desde una perspectiva asentada en notables prejuicios evolucionistas23. En 
todo caso, siguiendo a Campbell en este punto (1991), “various “ideologic” 
psychological-typological-evolutionary assumptions are shared by virtually all 
nineteenth-century theorists of American Indian linguistics”, ya sea sistemática­
mente o de manera contradictoria (28). Campbell y Poser (2008) reconocen la 
utilización del término “ideología” en un sentido particular para la lingüística: 
“‘Ideology’ embraced the various forms, structures, and systems of languages 
and the means whereby they differently group and expound the ideas of the 
human mind. It governed the broader evolution of language and thus also had 
implications, at a more abstract level, for language classification” (226). 
Mitre sostiene hacia el final de Ruinas lo mismo que, en solitario, dice en 
relación al Ollantay: las “tribus salvajes de la América” no poseían ni en su orga­
nización “ni en su cerebro” las posibilidades para la progresión, lo cual explica 
que “estaban fatalmente destinadas a morir por esterilidad” (191). Estos recuer­
dos de viaje, su “sueño arqueológico” (203), son una importante guía de lectura 
para entender todos los trabajos que en los últimos veinte años del siglo XIX Mi­
tre escribe sobre lingüística americana. Con todo, hemos podido revisar que en 
los debates que tienen como centro a Mitre y López (la carta a Barros Arana que 
López nombra, Les races que Mitre anota en consonancia con Ruinas, el Ollantay 
que es criticado por López y por Markham) se discuten cuestiones relacionadas 
con el método de historizar –y, en algún punto, de hacer lingüística– y con la 
posibilidad de acceso a la verdad a través de los documentos. Esta preferencia 
documental, base y fundamento de la historiografía luego denominada “erudita” 
son la manera de relacionarse con las sociedades siempre pretéritas que, por otro 
lado, no pueden formar parte del pasado argentino, según Mitre (Devoto y Pa­
gano). Entendemos, en este sentido, que revisitar estos debates en sus distintos 
23	 Para Mitre, el polisintetismo es sinónimo de pobreza, para Du Ponceau, por el contrario, este 
rasgo que comparten todas las lenguas americanas, es signo de creatividad y originalidad.
84
Sofía De Mauro | 
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669
soportes (édito e inédito, artículos de revista, libros, correspondencia, notas de 
lectura) nos da la posibilidad de indagar acerca de algunas recurrencias, silenci­
amientos u ocultamientos en la incorporación de ‘lo indígena’ en la agenda de 
esta lingüística americana. 
Referencias bibliográficas
Campbell, Lyle. “The History of American Indian Linguistics.” American indian 
languages. The Historical Linguistics of Native America. Nueva York: Oxford 
University Press, 1997, pp. 26-89.
Campbell, Lyle y William Poser. “The philosophical–psychological– typologi­
cal–evolutionary approach to language relationships”. Language Classifica­
tion History and Method. Nueva York: Cambridge University Press, 2008, 
pp. 224-233.
Calvo Pérez, Julio. “En busca del manuscrito perdido del Ollantay”. Revista An­
dina, n.º 43, 2006, pp. 195-213.
Castro-Klaren, Sara. “Las ruinas del presente: Cuzco, entre Markham y el inca 
Garcilaso”. INTI, Revista de literatura hispánica, n.º 67-68, 2008, pp. 11-26. 
Crespo, Horacio. “El erudito coleccionista y los orígenes del americanismo”. 
Historia de los intelectuales en América Latina. Buenos Aires: Katz editores. 
Vol. 1. 2008, pp. 290-311. 
Devoto, Fernando. “La construcción del relato de los orígenes en Argentina, 
Brasil y Uruguay: las historias nacionales de Varnhagen, Mitre y Bauzá”. His­
toria de los intelectuales en América Latina. Buenos Aires: Katz editores. Vol. 
1, 2008, pp. 270-289. 
Devoto, Fernando y Nora Pagano. Historia de la historiografía argentina. Buenos 
Aires: Sudamericana, 2009.
De Mauro, Sofía. “El Catálogo razonado de Bartolomé Mitre y la lingüística 
indígena americana a fines de siglo XIX en Argentina”. RASAL Lingüística, 
2018, pp. 67-86.
Ennis, Juan. “Las novedosas ciencias del lenguaje y la política de sus usos: Vi­
cente Fidel López en la Revista de Buenos Aires (1863-1869)”. Boletín de la 
Sociedad Española de Historiografía Lingüística, n.º 12, 2018, pp. 53-74.
Itier, César. “Ollantaty, Antonio Valdez y la rebelión de Thupa Amaru”. Revista 
Historica, n.º XXX, 1, 2006, pp. 65-97.
Lightman, Bernard. “The “History” of Victorian Scientific Naturalism: Huxley, 
Spencer and the ‘End’ of Natural History”. Studies in History and Philosophy 
of Biological and Biomedical Sciences, 2015, pp. 1-7.
85
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669 | La imposibilidad moral de la existencia del drama...: 69-86
López, Vicente Fidel. Les races aryennes du Pérou. Paris: A. Franck, 1871. 
___. “Estudios filológicos y etnológicos sobre los pueblos y los idiomas que 
habitaban en el Perú al tiempo de la conquista”. La Revista de Buenos Aires. 
Historia Americana, literatura y derecho III, 29; pp. 5-13; III, 30; pp.183-
196; III, 31; pp. 267-289; III, 32, pp. 437-459; III, 33, pp. 23-36, 1865.
___. “Iniciaciones filolojicas”. La Revista de Buenos Aires. Historia Americana, 
literatura y derecho VII, 72, pp. 479-491, 1869. 
Markham, Clements. The second part of the Chronicle of Peru. London: Printed 
for the Hakluyt Society, 1883.
Markham, Clements y Vicente Fidel López. Poesía-drama de los Incas: Ollantay. 
Lima: Imprenta y Librería de Mayo, 1883.
Millones, Luis, Virgilio Galdo y Anne Marie Dussault. “Reflexiones en torno 
al romance en la sociedad indígena: Seis relatos de amor”, Revista de Crítica 
Literaria Latinoamericana, año 7, n.º 14, 1981, pp. 7-28. 
Mitre, Bartolomé. Las Ruinas de Tiahuanaco. 1879. Buenos Aires, Hachette, 
1954.
___. Ollantay. Estudio sobre el drama quechua. Buenos Aires: Imprenta de Mayo, 
1881. 
___. “Algo sobre literatura americana”, Revista Chilena, año I, tomo IV, 1876, 
pp. 477-506. 
Montoya, Rodrigo. “El teatro quechua como lugar de reflexión sobre la historia 
y la política”. Revista de Crítica Literaria Latinoamericana, año 19, n.º 37, 
1993, pp. 223-241. 
Mozejko, Danuta y Ricardo Costa. “Disputa por el control de la verdad his­
tórica: La polémica entre Vicente Fidel López y Bartolomé Mitre”. Revista 
Iberoamericana, vol. VI, n. º 22, 2006, pp. 43-62.
Museo Mitre. Catálogo razonado de la Sección lenguas americanas. Buenos Aires: 
Editorial Coni Hnos, 1909-1911.
___. Correspondencia histórica, política y literaria. Buenos Aires: Imprenta Mayo, 
1912.
Noriega, Julio. “Voz y letra en el mundo andino”. Revista de Crítica Literaria 
Latinoamericana, año 19, n.º 37, 1993, pp. 279-301. 
Quesada, Vicente. “Prospecto”. Nueva Revista de Buenos Aires, año I, n.º I, 1881, 
pp. 3-8. 
___. “Los ex-presidentes”, Nueva Revista de Buenos Aires, año I, n.º I, 1881, pp. 
9-24.
___. Diario de Juventud. Buenos Aires: Imprenta de Coni Hermanos, 1936.
86
Sofía De Mauro | 
 XIV.1 (enero-abril 2020) ISSN 1851-4669
Quijada, Mónica. “Los ‘Incas Arios’: historia, lengua y raza en la construcción 
nacional hispanoamericana del siglo XIX”. Histórica, vol. XX, n.° 2, 1996, 
pp. 243-269. 
Reynoso, Carlos. Lenguaje y pensamiento. Tácticas y estrategias del relativismo lin­
güístico. Buenos Aires: Editorial Sb, 2014.
Torres, Luis María. “Introducción”. Catálogo razonado de la sección lenguas ame­
ricanas. Buenos Aires: Imprenta de Coni Hnos, 1909, pp. VII-XLII.
