7
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Condiciones generales para una postergación: El matadero:  7-23
Condiciones generales 
para una postergación: 
El matadero
Hernán Bergara
Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco
[ hernanbergara@gmail.com ]
Resumen: El artículo postula el problema de la inadecuación de la obra El 
matadero, de Esteban Echeverría, en su contexto de producción, que le valiera 
mantenerse inédita durante más de treinta años. Se recorren en esa dirección, 
por una parte, los textos que conﬁ
 guraron las políticas culturales de la Genera-
ción del 37 y, por otra, las hipótesis actuales sobre el lugar de El matadero en 
ese marco. Tal recorrido contribuye no sólo a proponer nuevas aproximaciones 
a los comienzos de la literatura y la crítica literaria en Argentina, sino que 
intenta reﬂ
 exionar sobre el problema general de la conformación de las fronte-
ras culturales y literarias. El trabajo intenta, por último, poner bajo sospecha 
la construcción de una identidad cultural homogénea, en una cartografía de 
la literatura argentina en germen que se centra en el Río de la Plata y cuyos 
límites han permanecido poco cuestionados desde la conformación de ese mapa 
hasta la actualidad. La pregunta sobre una obra literaria marginada durante 
más de treinta años intenta ser
, entonces, la pregunta por las estrategias, exi-
gencias y reticencias en la conformación programática de una literatura y de 
una cultura determinadas y preferibles. 
Palabras clave: Literatura argentina - Esteban Echeverría - El matadero - Crí-
tica literaria - Canon.
E
l presente artículo propone considerar una serie de 
aspectos vinculados con la diﬁ
 cultad que ha tenido una 
obra como El matadero, de Esteban Echeverría, para 
ser publicada. La obra permaneció inédita desde 1838, 
fecha aproximada de su escritura, hasta 1871, fecha de su publicación póstuma. 
Nuestras consideraciones pretenden conformar un panorama que cubra de algún 
modo perspectivas relevantes sobre un campo literario en formación, como lo es 
el que se gesta a partir de la denominada Generación del 37. Allí, una pluralidad 
de discursos críticos, políticos, ﬁ
 losóﬁ
 cos y literarios de la época se hará cargo, 
por vez primera con tal consciencia programática, del lugar de la literatura en 
una Argentina que comienza. Estudiaremos, entonces, el proceso de confor-
mación del espacio artístico y especíﬁ
 camente literario en la Buenos Aires de la 
década del 1830 y no dejaremos de mirar, con la más cauta de las atenciones, un 
manuscrito que se va postergando, y también, relacionado con lo anterior, una 
esfera literaria en formación que no encuentra lugar para ese manuscrito.
8
Hernán Bergara | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
A la luz de los interrogantes que aquí surgirán con insistencia, la ﬁ
 gura de Juan 
María Gutiérrez, crítico central en la conformación de la literatura argentina en 
sus comienzos y editor, además, de la obra de Echeverría, deberá ser sin dudas 
enfocada con cierto protagonismo, pero también tendremos que dar cuenta de 
esta postergación de la publicación de El matadero como síntoma (no síntesis) 
del tipo de programa literario de la época. 
Atenderemos, en nuestro panorama general del comienzo y desarrollo del 
espacio literario durante la denominada Generación del 37, tres elementos en 
particular: la formación del espacio físico a partir de Marcos Sastre, la formación 
del espacio crítico a partir de Juan María Gutiérrez y, por último, la formación 
del espacio literario, a partir de autores como Sarmiento, Echeverría y el propio 
Juan María Gutiérrez. Esta triple columna, correctamente formulada, podría 
contribuir a responder a la pregunta acerca del tipo de espacio que se genera, 
del tipo de literatura que pretende la crítica para su programa y de cuáles son 
las razones por las que un escritor como Echeverría es considerado como el gran 
poeta de esa generación, lo que deja, nuevamente, en conﬂ
 icto con su contexto 
a esa obra en prosa que es El matadero. 
El Salón literario: un campo que se abre en la ciudad
Marcos Sastre no ha sido el primer librero de Buenos Aires y su librería 
tampoco fue la primera. Pero la apertura de esa librería en 1833 en la calle 
Reconquista Nº 54 irá suponiendo gradualmente un acontecimiento que dará 
cuenta de algo más que una mera vocación librera. La cuádruple función que 
desempeñará Sastre en 1837 como gestor del Salón literario, como librero, como 
organizador de una de las primeras bibliotecas circulantes y como impresor, así 
lo evidencia. Aquí hay, más que una simple librería, un programa y un campo 
que se abren. Aquí, entonces, hay una gestión cultural privada, alternativa a la 
estatal que, como espacio, ya es una perturbadora formación que emerge como 
una crítica severa del rosismo. Es una institución que denuncia una obligación 
ausente en el gobierno de Rosas, un espacio que aparece porque no está en la 
agenda de Rosas, y sus principios, profesados por el propio Marcos Sastre y por 
Juan María Gutiérrez, además de por Alberdi, vienen a transmitir (a denunciar) 
que no son menores sino esenciales para el desarrollo de la cultura de un país 
que acababa de librarse en términos estructurales de España. Faltaba, sobre todo 
desde el punto de vista de Alberdi, la expansión en la cultura de la emancipación 
política respecto de España. Y Rosas no estaba haciéndose cargo de ello. Este 
es el lenguaje de la aparición misma del Salón literario de 1837. El desdén de 
Rosas para con este emprendimiento que se inauguraba1 se hace por lo tanto 
comprensible: el espíritu del Salón era constructivo y, desde allí, crítico. 
1 Rosas le escribe a Vicente López, concurrente del Salón literario: “usted es demasiado bueno y 
débil: ése no es su lugar”; y le solicita que se retire del Salón y le transmita a sus integrantes que 
“son poco serios sus procederes” (Weinberg 133). 
9
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Condiciones generales para una postergación: El matadero:  7-23
La apertura de un espacio como el promovido por Marcos Sastre se fue gestando 
a lo largo del quinquenio 1833-1837 y derivó en un emprendimiento de perﬁ
 l 
patriótico que sus actores pretendían equiparar en importancia a la revolución 
política acaecida en Mayo. Arrogancia de jóvenes y/o conciencia histórica. 
De la librería a la patria
El programa que la generación de 1837 termina desplegando ese año para la 
cultura bonaerense va gestándose de a poco. El proceso comienza con la Nueva 
Librería, en 1833, y sigue en 1835 con el anuncio del gabinete de lectura en esa 
librería ya ampliada. Félix Weinberg señala, a propósito de este momento, que el 
acontecimiento “…trascendía la esfera privada para adquirir la signiﬁ
 cación de 
un acontecimiento cultural en Buenos Aires” (40). Un espacio privado acaba de 
ocupar un espacio público que faltaba. El gabinete de lectura crece y, en 1836, 
se promociona la biblioteca circulante de la Librería Argentina, así rebautizada 
por un dueño que tenía que ampliar y mudar su librería a causa de la enorme 
demanda recibida. En 1837, ﬁ
 nalmente, la empresa madura y Sastre da comienzo 
al denominado Salón literario, espacio que abrirá las puertas, entre otras cosas, 
a la denominada literatura argentina, y que tendrá en Juan María Gutiérrez a 
un referente central en relación con el carácter programático de la cultura, en 
medio de un país con un pasado colonial muy cercano y que, por lo tanto, se 
pregunta qué hacer, cómo fundamentar la existencia y promoción de la esfera 
cultural, ﬁ
 losóﬁ
 ca y literaria, es decir, “abstracta” para contemporáneos que aún 
escuchan el eco de los cañones. Cómo convencer, en ﬁ
 n, al país del lugar de la 
cultura como agente orientador de la identidad nacional.
La librería, entonces, ya no era más una librería: era una misión nacional, 
un emprendimiento patriótico.
El lugar de la cultura 
El momento central de la explicitación del vínculo entre literatura (como 
trabajo intelectual) y política por parte de los actores del Salón literario puede 
rastrearse en los discursos inaugurales de Sastre, Gutiérrez y Alberdi en ocasión 
de su apertura. Allí aparece con franqueza y no sin artiﬁ
 ciosidad la postulación 
de la necesidad impostergable de poner las tareas intelectuales a la altura de la 
Revolución de Mayo. La recurrencia a la emancipación intelectual respecto de la 
cultura colonial es la herramienta central de los disertantes. Marcos Sastre pide 
“una política y legislación propias de su ser; un sistema de instrucción pública 
acomodado a su ser; y una literatura propia y peculiar de su ser” (Weinberg 
122); Gutiérrez, en su discurso inaugural titulado “Fisonomía del saber español. 
Cual deba ser entre nosotros” (2004: 1-11) sostiene, en consonancia con la cita 
precedente, que:
10
Hernán Bergara | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
Nula, pues, la ciencia y la literatura española, debemos nosotros divorciar-
nos completamente con ellas, emanciparnos a este respecto de las tradiciones 
peninsulares, como supimos hacerlo en política, cuando nos proclamamos 
libres. (Gutiérrez 8) 
Alberdi, por su parte, sostiene que: 
Es, pues, del pensamiento, y no de la acción material, que debemos esperar 
lo que nos falta. La fuerza material rompió las cadenas que nos tenían esta-
cionarios, y nos dio movimiento; que la ﬁ
 losofía nos designe ahora la ruta 
en que debe operarse este movimiento. (Weinberg 141) 
El espacio intelectual debía, en deﬁ
 nitiva, terminar de liberar al pueblo del 
yugo cultural de la colonia española. Los disertantes, escépticos respecto de la 
historia del país en relación con esta labor, coinciden en su descripción de la 
realidad: es el momento de ocuparse de ello, en una tarea aun más compleja que 
la de la propia emancipación política y económica e igualmente necesaria. 
La ﬁ
 losofía y las ciencias, así como el derecho y las letras, son esferas centrales 
en este plan. La literatura nos requiere en forma particular porque la pregunta 
toma consistencia: ¿cuál es, dentro de la esfera intelectual a forjar, el rol especí-
ﬁ
 co de la literatura? Aquí la unanimidad de los disertantes se diluye: Alberdi no 
enfatiza la literatura y parece, en cambio, incluirla en una esfera general de lo 
que denomina las Ciencias Morales. Sastre, por su parte, resulta más preciso: la 
literatura está desde su perspectiva pensada como instrumento de conocimiento 
y de conciencia. Debe, de algún modo, “abrir los ojos” del pueblo: 
Saldrá a luz un libro, que sin duda dará un gran impulso a la mejora social; 
porque descubriendo su autor las cuerdas de la sensibilidad que se ocul-
tan en todos los corazones sabrá conmoverlas, y despertar a los hombres 
del sueño del egoísmo, gritándoles en lo hondo de sus pechos ¡todos son 
hermanos! Y que deben unirse por los dulces vínculos del amor. Un libro, que 
insinuando blandamente en las almas la voz de la razón, y de la religión, las 
dispondrá a recibir con gozo el benéﬁ
 co rocío de la enseñanza; que levan-
tará la indignación contra el vicio y el engaño, y hará conocer las dulzuras 
de la virtud. Una obra de poesía, pero que sin sujeción a la rima, obliga al 
hermoso idioma de Cervantes a prestarse a giros tan armoniosos y nuevos, 
como los que nos deleitan en Fenelón, en Saint-Pierre, en Macpherson y 
Chateaubriand. (Weinberg 130-131) 
La literatura como herramienta de sensibilización social (“…porque des-
cubriendo su autor las cuerdas de la sensibilidad que se ocultan en todos los 
corazones sabrá conmoverlas…”); la literatura como un canal singular y único 
de formación de una conciencia moral (“…que levantará la indignación contra 
el vicio y el engaño, y hará conocer las dulzuras de la virtud”); la literatura, en 
ﬁ
 n, como agente de discernimiento de “la verdad”. Para Sastre, el poema que 
profetiza y cuyo autor “no [le] es permitido nombrar” (Weinberg 131) cumple 
una función social que le es propia por sus cualidades especíﬁ
 cas: el arte, si cabe 
11
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Condiciones generales para una postergación: El matadero:  7-23
generalizar coligiendo de la cita, por sus particularidades en la forma y en el 
modo de enseñar, por no ser ciencia, adopta otra lógica y ejerce otra relación con 
el público; no es una fuente de conocimiento (para eso están las ciencias), sino 
de “revelación” moral. Es instrumento de enseñanza, pero sus recursos didác-
ticos nada tienen que ver con los de las ciencias; mientras que la ciencia explica 
y demuestra, el arte debe conmover (“gritándoles en lo hondo de sus pechos”); 
no explicita, insinúa (“Un libro, que insinuando blandamente en las almas la 
voz de la razón…”), pero insinúa en un lenguaje que no se somete a discusión, 
y donde los lectores no discuten: contemplan. El arte, y más precisamente la 
literatura, ocupa, para Sastre, un lugar irreductible.
No puede esperarse sino un gesto similar al de Sastre en consideración y aún 
más claro en su explicitación por parte de Juan María Gutiérrez. Su ya aludido 
discurso inaugural “Fisonomía del saber español. Cual deba ser entre nosotros” 
comienza ya con una ubicación clara del lugar de la literatura en la sociedad, 
además de formular una distinción entre disciplinas de abstracción (ciencia, 
literatura, arte) y disciplinas de acción (industria, comercio, política): “Aquéllas 
[las disciplinas más ‘abstractas’] son como el pensamiento y el juicio; éstos como 
el brazo y la fuerza física, que convierte en actos y hace efectiva la voluntad” 
(Gutiérrez 1). Las ciencias, y la literatura, aportan entonces los fundamentos de la 
acción, la razón y el sentido. El caso de la literatura es en Gutiérrez particular: se 
distancia de lo cientíﬁ
 co en cuanto a que es, también, formadora de la identidad 
de un pueblo, mientras que la ciencia es de carácter cosmopolita: “La literatura, 
muy particularmente, es tan peculiar a cada pueblo, como las facciones del 
rostro entre los individuos” (2). Gutiérrez, el primer crítico programático de la 
literatura argentina, impone una razón bajo la máscara de la deﬁ
 nición objetiva. 
Su esmerado recorrido por la historia de la producción intelectual y política 
española le sirve como catapulta para deﬁ
 nir la verdadera literatura: 
¿No habéis experimentado, señores, en vuestros paseos solitarios…, la nece-
sidad de un libro escrito en el idioma que habláis desde la cuna? ¿De uno de 
esos libros que encierran en sí a la vez, poesía, religión, ﬁ
 losofía; la historia 
del corazón, las inquietudes o la paz del espíritu, y el embate de las pasiones? 
¿Un libro, en ﬁ
 n, que conteniendo todos estos elementos, destile de ellos un 
bálsamo benéﬁ
 co para nuestras enfermedades morales? (Gutiérrez 6) 
Como todos los críticos programáticos, Gutiérrez hace lo que podría deno-
minarse una deﬁ
 nición fundacional: deﬁ
 ne y, en el acto mismo de articular la 
deﬁ
 nición, inaugura la idea cultural necesaria, prepara un campo que hace nece-
saria la existencia de determinada literatura. Lo suyo es simultáneamente un ser 
y un deber ser. Un ser y un estar haciendo. Y, en él, pide al habla hispana el “gran 
libro”, al tiempo que postula su inexistencia: “Sí, sin duda, habéis experimentado 
una necesidad semejante, sin poderla satisfacer con ninguna producción de la 
antigua, ni de la moderna literatura española” (6-7). La operación de Gutiérrez 
es la más compleja entre estos tres discursos que signan el acontecimiento de la 
12
Hernán Bergara | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
fundación del Salón literario: por un lado, deﬁ
 ne lo literario y su función social: 
ser “…un bálsamo benéﬁ
 co para nuestras necesidades morales” (6), es decir, 
ocupar un espacio de construcción, de reconﬁ
 guración de la moral nacional, 
tarea que resulta ser tan importante, según vimos anteriormente, como las 
disciplinas prácticas, de acción. 
La literatura, y centralmente la poesía, está ligada a las actividades de cons-
trucción de la moral, por eso su vinculación con el sacerdocio.
…la misión del verdadero poeta es tan sagrada como la del sacerdocio. Recor-
demos que la poesía no es una hacinación armoniosa de palabras desnudas 
de pensamientos y de afectos, sino el fruto de una fantasía fértil y poderosa, 
que expresa con rara vivacidad y con palabras inmortales las cosas que la 
hieren; que es la contemplación fervorosa y grave que hace el alma sobre sí 
misma, y sobre grandiosos espectáculos que presenta la naturaleza… Si la 
poesía es una necesidad de los pueblos adelantados y viejos, es una planta que 
nace espontáneamente en el seno de las sociedades que empiezan a formarse. 
(Gutiérrez 10) 
Y la poesía, también, es aquí una necesidad. Tenemos entonces, entre las 
estrategias de Gutiérrez, un realce de la poesía, que se presenta como el género 
por excelencia de la “gran” literatura. El segundo movimiento de su operación 
consiste en anular culturalmente la literatura española, como lo hemos visto 
más atrás. Gutiérrez está pidiendo por el “gran” libro de habla hispana, y al no 
considerar aquí a la literatura española, deja vacío ese espacio, que pretende 
ocupar con una pieza nacional. El tercer elemento central de Gutiérrez consiste 
en distinguir dos Europas: una civilizada y otra retrasada, zona, esta última, 
en la que ubica a España. Francia, por su parte, es el modelo cultural de la 
Europa civilizada. El gesto estratégico de la importación de la literatura y la 
cultura francesas vuelve en Gutiérrez, como lo estaba también en Alberdi y en 
Sastre, quienes, al proponer la emancipación respecto de España, arengaban, 
asimismo, a importar lo más iluminador de la Europa “civilizada” para ﬁ
 nal-
mente americanizarlo.
Sastre abre su espacio y justiﬁ
 ca su apertura, atribuyéndose un aporte central 
en el tráﬁ
 co bibliográﬁ
 co; Alberdi aporta argumentos ﬁ
 losóﬁ
 cos que legitiman el 
intercambio cultural con Europa y especialmente con Francia, además de justiﬁ
 -
car la urgente necesidad de la nueva Argentina de “ponerse a tono” con la marcha 
cultural del mundo civilizado, así como con la revolución política y económica 
de Mayo. Gutiérrez, crítico, crea un espacio donde ubicar una literatura propia 
en la que ya está pensando, una literatura que ya tiene en mente; está delimi-
tando su canon sin nombres, pero cuyo contorno ya se puede percibir; habla 
de la gran literatura en lengua hispana y sugiere un escritor no español; habla 
de la poesía como el género más grave y de mayor capacidad de condensación 
moral, pero no ilumina con ejemplos; sostiene la importancia de la transmisión 
de una poesía que sea conductora de un sacerdocio moral, que importe rasgos 
13
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Condiciones generales para una postergación: El matadero:  7-23
de la gran literatura universal y que, al mismo tiempo, adapte lo importado a 
sus matices locales, pero todavía no menciona a Esteban Echeverría. 
El lugar de la poesía
En los discursos inaugurales visitados en los apartados anteriores se advierte, 
sobre todo en el de Gutiérrez, que cada vez que se habla de literatura se vierten 
ejemplos de poesía, como si en 1837 la literatura fuese la poesía. ¿Por qué este 
anclaje? El canon desordenado que Gutiérrez construye en “Fisonomía del saber 
español” no tiene lugar para la novela en una Europa donde este género ya estaba 
instalado: los poetas Milton, Byron, Lamartine, Dante, Schiller, y excepciones 
españolas como Manrique, son sus referentes. Drama, poesía y ensayo político. 
Es, también, interesante el comentario que Adriana Amante realiza sobre las 
consideraciones que Ricardo Rojas hará, más adelante, sobre los novelistas 
fragmentarios del 80: 
Si Gutiérrez no hubiera pertenecido a la generación anterior, Ricardo Rojas 
podría haberlo incluido entre los prosistas fragmentarios del 80 y lamentar 
que no hubiera producido una ‘obra orgánica’, falla que al autor de la 
primera historia de la literatura argentina le preocupa particularmente. A 
escritores como Lucio V. Mansilla, Miguel Cané o Eduardo Wilde no los 
deﬁ
 ne –en rigor– por lo que son, sino porque no llegaron a ser novelis-
tas. Para Rojas, el objetivo de la literatura parecería residir –al menos en 
cuanto al 80 se reﬁ
 ere– en la capacidad de escribir novelas, aﬁ
 rmación que 
se recorta sobre el fondo de la hipótesis de Ernesto Quesada sobre la rela-
ción entre ese género y el progreso, en el orden de las naciones civilizadas. 
(Amante 164. Bastardillas en el original) 
Esta observación de Rojas que Amante subraya, y que aparece en época muy 
posterior a la que estamos trabajando, parece trazar una línea de ruptura con 
respecto a una valoración, evidente en Gutiérrez, del género novelístico como 
subalterno o marginal, en donde lo central de la literatura no estaba en lo que 
hoy llamamos la ﬁ
 cción, sino más bien en géneros como la poesía y el drama. 
Y es que, para Gutiérrez, recordemos, es la poesía, y no otro género literario, el 
“genio” que despliega sus alas como un manto moral de los pueblos. La poesía, 
y no la literatura en general, es la portadora de un valor no menos importante 
para la formación moral y política de un pueblo que las ciencias y que el propio 
accionar político y legal: 
Aquí un campo no menos vasto [que el de las ciencias y que el de la economía] 
y más ameno se presenta. Sobre la realidad de las cosas, en la atmósfera más 
pura de la región social, mueve sus alas un genio que nunca desampara a los 
pueblos; que mostrando al hombre la nada de sus obras, le impele siempre 
hacia delante, y señalándole a lo lejos bellas utopías, repúblicas imaginarias, 
dichas y felicidades venideras, infúndele en el pecho el valor necesario para 
encaminarse a ellas, y la esperanza de alcanzarlas. Ese genio es la poesía. Que a 
14
Hernán Bergara | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
este nombre, señores, no se desplieguen vuestros labios con la sonrisa del des-
precio y de la ironía. Que este nombre no traiga a vuestra memoria la insulsa 
cáﬁ
 la de versiﬁ
 cadores que plaga el Parnaso de nuestra lengua. Recordemos sí 
los consuelos y luz que han derramado los verdaderos padres del canto sobre el 
corazón y la mente de la humanidad. (Gutiérrez 9) 
La poesía es el género que pareciera atribuirse el privilegio de estar a la 
vanguardia de los hombres: está señalándole caminos que la humanidad, que 
los pueblos, todavía no conocen. La poesía señala el camino de los hombres y, 
por eso, también está ella misma a la vanguardia de la humanidad. El poeta, 
en este sentido, se hace indispensable en el desenvolvimiento social y político 
de los pueblos en gestación. Ellos marcan el camino a seguir e infunden de 
esperanza a los pueblos. En segundo lugar, la cita se anticipa a la subestimación 
de la audiencia con respecto al papel de la poesía en la transformación de la 
sociedad. Es interesante ver de qué modo Gutiérrez deﬁ
 ende la poesía: es la 
literatura española la causante de esta subestimación cultural de la poesía. La 
verdadera literatura, la francesa, la de la Europa civilizada, es la que sí mueve a 
los pueblos al camino de la perfectibilidad. España es una vez más causante de 
nuestra subestimación del carácter transformador de la poesía. 
No será esa la única vez que Gutiérrez deposite en la poesía una responsa-
bilidad política mayor que la que aprecia en otros géneros. En su artículo “La 
literatura de Mayo” (Gutiérrez 1979: 123-156), aparece la siguiente consideración 
sobre el vínculo poetas-proceso político: los poetas revolucionarios no serían “en 
el drama revolucionario meras voces del coro como en la tragedia griega,… sino 
actores en ella: no eran intérpretes sino colaboradores del destino que la sociedad 
misma se preparaba para lo futuro” (Gutiérrez 1979: 130). Aquí, la poesía es 
colaboradora de la sociedad, que ya sabía dónde estaba su futuro; otras veces, 
como ya lo hemos visto, la poesía es agente, muestra el futuro a los hombres. 
Vanguardia cuando la sociedad está incapacitada para ver; colaboradora cuando 
la sociedad posee plena conciencia de su tiempo y de su deber histórico especí-
ﬁ
 co. En cualquier caso, la poesía es esa voluntad social, ese apuntalador de la 
verdad, esa voz que indica los destinos de un pueblo. La poesía, en Gutiérrez, 
tiene, desde el análisis de Amante, el deber de “…conservar la memoria patria, 
‘por si llegara a faltarnos la historia’” (Amante 169).
Las más altas responsabilidades para un género que, como el poético, tiene 
en Gutiérrez, conformador de la crítica literaria argentina, singulares respon-
sabilidades.
Los ultrajes de Gutiérrez
En el exilio de Montevideo, en 1841, Juan María Gutiérrez es premiado con 
la medalla de oro en el marco del Certamen Poético, con su poema “Canto a 
Mayo”. Este hecho condensa elementos de análisis interesantes: que el género 
de Gutiérrez es la poesía, incluso en su ejecución, no debería ser un dato menor. 
15
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Condiciones generales para una postergación: El matadero:  7-23
Tampoco debería serlo el hecho de que ese poema premiado sea una recuperación 
de valores vinculados con Mayo que servirán como modelo del porvenir de la 
patria. La discusión que posteriormente se abre entre poéticas, cuyos principales 
actores serán Alberdi y Florencio Varela, también es signiﬁ
 cativa más allá de 
su propio contenido. La discusión, por ejemplo, sobre qué poesía, si la neoclá-
sica o la romántica, es más apropiada a una literatura nacional, está ya trazada 
sobre un supuesto que funciona a modo de cimiento: no hay discusión sobre 
géneros, sino sobre formas siempre poéticas. Una vez más, la poesía parece ser 
“la” literatura.
En 1845 se publica Facundo, de Domingo Faustino Sarmiento, y Gutié-
rrez, un crítico ya reconocido y vocero oﬁ
 cial de aquello que se conocerá más 
tarde como el canon de la literatura argentina, opera, siguiendo con el análisis 
de Amante, de manera muy singular con esa obra: lejos de las intenciones de 
Sarmiento, que pretendía que su libro fuera leído como documento y no como 
ﬁ
 cción, el texto aparece elogiado por Gutiérrez en tanto que novela: “Creemos 
que el señor Sarmiento está señalado como el escritor de la novela nuestra; a ser 
para los países que conoce y estudia lo que Irving y Cooper para la América del 
otro lado del Ecuador” (Amante 175). Amante registra la carta de Gutiérrez a 
Alberdi, en la cual el primero conﬁ
 esa haber realizado esa reseña sobre el Facundo 
sin haberlo leído. Aquí aparecen dos elementos centrales: el primero, la falta de 
ética aparente para con la literatura que Gutiérrez construye, postula, canoniza 
como crítico. Amante se pregunta: “¿No pone esto en evidencia una falta de ética 
profesional en un intelectual que esgrimió la búsqueda de la verdad como una 
de las banderas de su método crítico?” (172). La pregunta es válida, toda vez que 
Gutiérrez hubiera considerado a la poesía y a cualquier otro género a la misma 
altura respecto de ella. Pero Gutiérrez sólo puede hacer esto, en todo caso, frente 
a una obra que sea por él considerada como menor en relación con la verdadera 
literatura: la poesía. Que Gutiérrez no haya leído el Facundo al confeccionar su 
crítica sobre el libro de Sarmiento, sería un signo de que se permite tratar a la 
prosa, la novela especíﬁ
 camente, como un género subalterno, menos respetable 
respecto de la poesía. 
Pero existe también una segunda hipótesis sobre esta cuestión: Gutiérrez, 
evidentemente habiendo leído el Facundo después o quizá habiéndolo leído con 
la ligereza que una obra no poética (para él) merecería, conﬁ
 esa que la obra le 
parece exagerada en su barbarización de Buenos Aires. Amante lee la escena 
del siguiente modo: “Pero el moderado de Juan María sintió como un ataque 
personal la crítica a su ciudad natal que aparece en el libro de Sarmiento, quien 
acusa a Buenos Aires de haberse dejado ganar por la barbarie” (172). Gutiérrez 
sabe perfectamente que el texto sarmientino no es ﬁ
 ccional, pero lo postula como 
tal, y su postulación da cuenta de una de las líneas más relevantes y de mejores 
frutos de toda la literatura argentina. ¿Por qué lo hace? ¿Por qué esa postulación, 
ese desplazamiento en Gutiérrez? Para Gutiérrez, quien debe hacerse cargo del 
libro como “el” crítico, es mejor deﬁ
 nirlo por la negativa, aunque no lo aparente: 
16
Hernán Bergara | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
el texto no es poético; no es dramático-teatral; no es, no puede ser de acuerdo con 
la susceptibilidad de Gutiérrez con respecto a su contenido, histórico, real, no 
ﬁ
 ccional. Sólo queda que sea una novela. Con lo cual, la novela, en la literatura 
argentina, si hemos de postular el Facundo como puntapié inicial, comienza con 
este equívoco, con este acto casi de corrupción crítica, una corrupción legal y de 
enorme legado en la literatura argentina. La operación de Gutiérrez preﬁ
 gura 
lo borgiano: desplaza límites, se desvía en su lectura, decide leer como ﬁ
 cción 
algo que no quería serlo; no lee, o lee mal premeditadamente. Pero, a diferencia 
ahora de Borges, para Gutiérrez caracterizar la obra de Sarmiento como litera-
tura no signiﬁ
 ca elevarla en su condición, sino condenarla. El comienzo de la 
novela, y diremos de la narrativa en la Argentina, está signado, entonces, por 
un ultraje, por una violación que, a diferencia de la hipótesis de David Viñas2, 
es una violación ejercida por la crítica. 
Un poeta con bocetos en prosa
Hasta aquí la vinculación de Gutiérrez tanto con lo que hemos dado en 
denominar “el lugar de la cultura” por un lado, como con el lugar particular del 
género poético dentro de la literatura, por el otro. Advertimos, por el momento, 
que lo que está centralmente en consideración de Gutiérrez, acaso por inﬂ
 uencia 
del modelo europeo, es la poesía. Advertimos también que el resto de los géneros 
aparecen como subalternos. Es relevante en este sentido apreciar otro signo en 
la jerarquización de los escritos que de Echeverría hará Gutiérrez en cuanto se 
decida a publicar El matadero, su obra en prosa, el texto narrativo que abre ese 
espacio en la literatura argentina, casi a pesar de Gutiérrez. Amante recupera 
y comenta las conjeturas de Gutiérrez en 1871 al publicar, en la Revista del Río 
de la Plata, el texto: 
A Gutiérrez le interesa genuinamente, y avala de manera rotunda, el pro-
yecto literario de Echeverría. Pero se siente en la necesidad de explicar ese 
escrito extraño que su amigo había dejado inédito… es indispensable [para 
Gutiérrez] defender al escritor y su memoria, para lo que se echa mano de 
la excusa del borrador; para Gutiérrez, El matadero es un boceto del poema 
Avellaneda. (176-177)
Lo que, probablemente, este comentario deje escapar, es un aspecto que 
en este trabajo estamos intentando subrayar: que para Gutiérrez, un texto en 
prosa, narrativo, pueda ser el boceto de un poema. La conjetura da cuenta de 
manera contundente de la consideración sobre géneros literarios existente en 
2 “La literatura argentina emerge alrededor de una metáfora mayor: la violación. El matadero y 
Amalia, en lo fundamental, no son sino comentarios de una violencia ejercida desde afuera hacia 
adentro, de la ‘carne’ sobre el ‘espíritu’” (15). Cabría cotejar la jerarquización que hace Viñas en 
los géneros literarios respecto de la que efectúa Juan María Gutiérrez: mientras que en Gutiérrez 
la poesía es el centro de la literatura argentina que comienza, Viñas propone la emergencia de 
esa literatura desde la prosa. 
17
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Condiciones generales para una postergación: El matadero:  7-23
Gutiérrez: un texto en prosa no es, en literatura, más que un boceto de un 
poema. El poema, en Gutiérrez, es la versión más acabada de la literatura. Su 
canon se conforma, por ello, por textos eminentemente poéticos, y el Esteban 
Echeverría que Gutiérrez realza, y al que debemos su canonización de La cautiva, 
es el poeta, no el narrador. 
En esta misma línea valdría la pena rescatar la aseveración de Ricardo Piglia, 
a quien le interesa señalar que Gutiérrez decide leer Facundo como ﬁ
 cción y El 
matadero como documento. Siguiendo este razonamiento, podríamos suponer 
que, si Gutiérrez decide desplazar de la ﬁ
 cción al texto de Echeverría y llevarlo al 
terreno de la no-ﬁ
 cción, es porque para él la ﬁ
 cción en prosa, esto es, el cuento, 
la novela, acaso el artículo de costumbres, no están a la altura del documento 
que elabora Echeverría. Siendo consecuente, Gutiérrez, que había incorporado 
a la ﬁ
 cción ese documento de Sarmiento que le despertaba muchas dudas y 
resquemores sobre su veracidad como documento, no considera ahora, frente 
a la veracidad del texto de Echeverría, que merezca caer en la ﬁ
 cción. Porque 
Gutiérrez desconfía de la ﬁ
 cción en prosa: es un género eminentemente español, 
desde Don Quijote hasta Mariano José de Larra, a quien tardará en aceptar. Es un 
género que para Gutiérrez siempre está a punto de deslindarse de la realidad y de 
volverse autónomo, como efectivamente irá sucediendo. La poesía en Gutiérrez, 
en cambio, guarda su carácter especíﬁ
 co frente a la sociedad, porque en su propia 
constitución predomina su voz aleccionadora, lírica, su forma, que Gutiérrez 
pretendía se vinculase con lo americano; como si Gutiérrez viera en la experimen-
tación formal del poema su propia vinculación con la americanidad, mientras en 
la prosa parecería juzgar el fondo, el contenido. Por eso juzga exagerado el texto 
de Sarmiento; por eso le da un carácter de “documento” al texto de Echeverría: 
Gutiérrez lee el fondo, el contenido, exclusivamente en la prosa. Mientras que 
parece considerar, para la poesía, un género mayor y más complejo, que en la 
forma, los poetas canonizados encontraron asimismo el fondo. Una poesía no 
puede ser nunca un documento en Gutiérrez: su propia forma, su métrica, su 
dibujo particular como poema, lo impiden. Pero una poesía es tanto o más que 
un documento, como lo hemos señalado en apartados anteriores. Un texto en 
prosa, en cambio, tiene la posibilidad de ascender a la categoría de documento 
cuando mejor valorado sea por Gutiérrez; o bien tiene la oportunidad de caer en 
la categoría de ﬁ
 cción, de novela, género que para Gutiérrez no es “el” literario. 
Las exageraciones de Sarmiento van a la ﬁ
 cción, como si la novela fuese una 
especie de “papelera de reciclaje” de la literatura; El matadero, por su parte, es 
un texto ﬁ
 ccional tan potente en relación con su fuerza denunciatoria y en su 
ﬁ
 delidad con relación a su objeto de denuncia, que ya no merecería ser ﬁ
 cción, 
y Gutiérrez lo acerca al estatuto de documento. 
Sin embargo, que Echeverría roce el carácter de documento en su texto según 
la perspectiva de Gutiérrez, no hace que El matadero sea uno de los textos cen-
trales de su obra: Gutiérrez lo publica, quizás con censuras, y con explicaciones 
previas entre las que se ve obligado a enunciar la hipótesis de que esa obra no es, 
18
Hernán Bergara | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
como decíamos antes, un trabajo en prosa terminado: es el boceto de un poema: 
“Este precioso boceto…” (Amante 177). ¿Es El matadero, para Gutiérrez, un 
boceto por estar en prosa?
Paradojas y enredos 
En cuanto a la labor canonizadora de Gutiérrez, hay dos casos, sin mencionar 
el de Facundo, de resultados opuestos con relación a sus expectativas: el primero 
es el de los alcances de El matadero como texto de ﬁ
 cción; el segundo es el de 
la postulación de La cautiva como poema autónomo respecto de las Rimas. La 
segunda operación resultó un éxito; la primera un fracaso. La hipótesis la aporta 
Ricardo Piglia: 
Habría que decir que Echeverría no lo publicó [a El matadero] justamente 
porque era una ﬁ
 cción y la ﬁ
 cción no tenía lugar en la literatura argentina tal 
como la concebían Echeverría y Sarmiento. ‘Las mentiras de la imagina-
ción’ de las que habla Sarmiento deben ser dejadas a un lado para que la prosa 
logre toda su eﬁ
 cacia y la ﬁ
 cción aparecía como antagónica con un uso político 
de la literatura. (10) 
Si no había lugar allí para la ﬁ
 cción política, comenzará a haberlo mucho 
tiempo después, incluso quizás, después de la publicación de El matadero hacia 
1871. Sarmiento publica su texto justamente porque no lo cree ﬁ
 cción; Echeverría 
no publica su texto porque sabe que es ﬁ
 cción; los tres, sumando a Gutiérrez, 
otorgan a la ﬁ
 cción el mismo lugar subalterno. Y ese acuerdo tácito, en medio de 
cruces y ultrajes críticos, es el que probablemente heredará a la inversa Ricardo 
Rojas cuando considere a los novelistas del 80 como novelistas incompletos. 
Rojas, a propósito de la literatura unos años después de la publicación de El 
matadero, advertirá sin proponérselo una huella infecunda en Gutiérrez: la 
vinculada con la subestimación del género ﬁ
 ccional dentro de la literatura. Si 
Rojas ve en escritores como Lucio V. Mansilla, Miguel Cané o Eduardo Wilde 
novelistas a medio hacer, y si, como dijera Amante, “Para Rojas, el objetivo de la 
literatura parecería residir –al menos en cuanto al 80 se reﬁ
 ere– en la capacidad 
de escribir novelas…” (164), no habrá que ver allí, acaso, más que el resultado 
de un crítico que leyó la literatura básicamente en poemas, y que relegó al papel 
de la ﬁ
 cción las obras que no estaban a la altura de la realidad o de la poesía. 
O que, como lo hizo con El matadero, hizo ascender la ﬁ
 cción que le parecía 
trascendente por sus alcances sociopolíticos al carácter de documento, es decir, 
de no-ﬁ
 cción. 
Hay un vaciamiento sutil del género en Gutiérrez, cuya intención no es de 
ninguna manera consciente, ya que aparece porque Gutiérrez lee y se ocupa 
ante todo de la poesía. Pero el resultado es más que claro: El matadero no cierra 
en su canon, y el Facundo, de Sarmiento, ingresa por la puerta trasera de la 
literatura: la ﬁ
 cción. 
19
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Condiciones generales para una postergación: El matadero:  7-23
¿Una tipología?
Es riesgoso pensar en una tipología: como ocurre con los cánones, siempre 
es tentador y muy plausible refutarlas. Sin embargo, aun corriendo riesgos, ya 
hemos esbozado a lo largo del trabajo el primer elemento de esta tipología: en 
Gutiérrez, la novela, el género narrativo como literario, ocupa un lugar subal-
terno con respecto al lugar de la poesía. En este perﬁ
 l general, algunas obras son 
canonizables y otras no. El matadero, por ejemplo, no lo es en tanto que literatura 
para Gutiérrez; Facundo sí lo es, pero en tanto que literatura subalterna. No son 
síntomas menores que Gutiérrez haya elaborado su crítica de Facundo en 1845, sin 
haberlo leído, y que dentro de su ética crítica ese movimiento fuera posible. 
Otro de los elementos generales que compondría esta tipología podría ser, 
y se desprendería del primero, que la obra suministre a la sociedad su aporte 
desde su esfera especíﬁ
 ca. Esta aseveración tiene dos fundamentos: en primer 
lugar, y aunque parezca anacrónica, la podemos encontrar en los escritos ya 
citados del propio Gutiérrez y en el lugar que éste le otorga a la literatura en 
el ámbito social y político. Recordemos en parte la cita que hemos hecho hace 
algunas páginas: 
Aquí un campo no menos vasto [que el de las ciencias y que el de la econo-
mía] y más ameno se presenta. Sobre la realidad de las cosas, en la atmósfera 
más pura de la región social, mueve sus alas un genio que nunca desampara 
a los pueblos; que mostrando el hombre la nada de sus obras, le impele siem-
pre hacia delante, y señalándole a lo lejos bellas utopías, repúblicas imagina-
rias, dichas y felicidades venideras, infúndele en el pecho el valor necesario 
para encaminarse a ellas, y la esperanza de alcanzarlas. Ese genio es la poesía. 
(Gutiérrez 9)
Gutiérrez habla de un campo especíﬁ
 co que se escinde de las otras esferas, 
como la ciencia y las leyes: la poesía. Este campo, al ser especíﬁ
 co, cumple tam-
bién su función particular: la de ser el genio que sobrevuela la consciencia de 
los pueblos, una voz iluminadora, el lugar de lo que podríamos denominar la 
directriz intuitiva de la sociedad. Sin método cientíﬁ
 co (sus mecanismos de enun-
ciación la apartan de esa esfera), sin preceptos morales directos y programáticos 
(su forma se aparta del ejercicio sacerdotal en esta sistematicidad y explicitación), 
portadora de la herramienta estética como su arma de persuasión propia, la poesía 
es otra cosa, distinta de las ciencias y de la moral religiosa, aunque condensa 
elementos de estas esferas, y su particularidad (persuasiva, objeto, para Gutié-
rrez, de conocimiento, o mejor dicho, de discernimiento) son, a la par de los 
contenidos y de lo que expresa, también sus formas. Sin caer en el anacronismo 
de sostener que Gutiérrez es un formalista, tenemos que señalar sin embargo 
que, si le otorga un lugar propio a la esfera de la poesía –de la literatura– entre 
los otros campos en formación, en esa especiﬁ
 cidad no deja de estar en juego, 
como un actor importante, la forma: “Recordemos sí los consuelos y luz que 
20
Hernán Bergara | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
han derramado los verdaderos padres del canto sobre el corazón y la mente de 
la humanidad” (Gutiérrez 9). Para arrojar luz hay que ser un verdadero padre 
del canto: un verdadero poeta. No como el anti-canon formulado por Gutiérrez 
sobre la literatura española, líneas atrás en “Fisonomía del saber español”, su 
discurso inaugural. Hay que “saber cantar” para arrojar luz a la humanidad. 
¿Qué es saber cantar? Es decir palabras elocuentes y conmovedoras, es dirigir 
esas palabras a objetos de designación moralmente trascendentales. Gutiérrez 
emancipa a la literatura, en parte, de las otras esferas, pero también, y con el 
mismo movimiento, la emancipa del mero juego formal: para él, Garcilaso de 
la Vega es un caso de mera formalidad: “Sólo en los oídos me susurran aún 
armoniosamente las églogas de Garcilaso, o los cadenciosos períodos de Solís” 
(Gutiérrez 7). Gutiérrez valora la forma poética aunque no parta de ella para 
deﬁ
 nir su especiﬁ
 cidad. Desvaloriza la cadencia si se encuentra sola, la armonía 
si no contiene más que armonía verbal. Pero, en la sumatoria de los elementos 
que Gutiérrez asigna a la poesía, las formas, junto con sus fondos, son las que 
hacen que pueda discurrir sobre poesía sin confundir su discurso con el de la 
pura moral, con el de la pura ﬁ
 losofía o con el de la ciencia. 
La prosa, sin embargo, a no ser que se trate de teatro, otro género formalmente 
bien diferenciado con respecto al discurso no ﬁ
 ccional, arrastra problemas en 
las consideraciones que Gutiérrez formula sobre literatura: ¿qué la distingue de 
la ﬁ
 losofía, qué del periodismo en desarrollo, qué del ensayo? Según Gutiérrez, 
el rasgo distintivo está en su carácter ﬁ
 ccional, su capacidad para distorsionar 
la realidad. Por eso Facundo, texto que creía exagerado según hemos señalado, 
es automáticamente depositado en el anaquel de novela argentina. Por eso se 
entiende que Gutiérrez, en ﬁ
 n, distinga novela de documento veraz de acuerdo 
con criterios ideológicos: lo que le parece un testimonio real, deja de ser estricta-
mente ﬁ
 cción, como sucedió con El matadero. Lo que, en cambio, distorsiona y 
exagera la realidad, como Facundo, es novela, es ﬁ
 cción. Este criterio de discer-
nimiento consiste en la forma ambigua de la novela, en que nada la distingue, 
siquiera a simple vista, del texto no ﬁ
 ccional. Y Gutiérrez da cuenta de este 
problema, que tres cuartos de siglo después será abordado en su terminología 
propia por el formalismo ruso, movimiento teórico que tenderá en principio, 
también, a la poesía. El problema teórico es resuelto al paso por un eminente 
crítico como lo fue Gutiérrez.
Si, como se ve en el segundo elemento de la tipología ya enunciado, la obra 
debe aportar su función a la sociedad desde su esfera diferenciada y propia, con 
todas las elipsis y ambigüedades que hay sobre esto en los documentos aquí 
analizados de Gutiérrez, aparece ahora el problema del fondo: mientras que 
la literatura colonial, estudiada también más adelante por Gutiérrez, resulta 
irrescatable desde sus formas (hispanas), sus fondos, por su color local y por la 
tematización a la que el suelo obliga, le resultan válidos. Este punto es intere-
sante en la medida en que la literatura que Gutiérrez canoniza se vincula, en su 
forma, con la poesía, y en su fondo, con el carácter local y sus problemas. Por 
21
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Condiciones generales para una postergación: El matadero:  7-23
eso, acaso, un poema como La cautiva, que resigniﬁ
 ca para América el tópico 
cultural sobre la cautiva como alegoría política en la que se involucran problemas 
complejos como cuerpo, género, política y mestizaje3, le parece a Gutiérrez una 
obra de relevancia.
Es evidente que la disputa romanticismo-neoclasicismo y la polémica existente 
por aquellos años entre el rescate u olvido de los textos literarios de la colonia 
ponen, cada uno a su manera, en funcionamiento estos y otros elementos, aun-
que no contemos con el espacio suﬁ
 ciente como para ocuparnos de ello. Baste 
decir aquí, para el primer caso, que la postulación de un origen romántico de 
las letras nacionales tiene como ﬁ
 n deﬁ
 nir una literatura y cristalizar para su 
tiempo sus cualidades. O, siguiendo a Amante, 
…el papel inaugural que el movimiento romántico se asigna en la historia 
de la cultura argentina remite más bien al gesto voluntario de postular un 
origen antes que un comienzo histórico concreto. La demarcación de un 
origen suspende la temporalidad por necesidad programática y procede a 
otorgarle a la historia características de lo metahistórico. (162) 
Esta necesidad de postular una forma y un discurso como inaugurales 
implica el borramiento de la legitimidad de formas y discursos anteriores. Apa-
rece como inadecuada, colonial, hispanizante, la tradición neoclásica previa a 
los románticos, y en esta intención de borramiento se hace presente en todo su 
vigor la serie de requisitos mínimos que hemos evidenciado en nuestra tipología: 
una literatura que dé cuenta, también desde sus formas, de una autonomía con 
respecto a la tradición hispánica; una literatura que registre, en esa autonomía, 
la condición de lo nacional o de lo americano; una literatura que, desde su con-
dición especíﬁ
 ca y centrada en la poesía (en tanto que “canto”, como lo hemos 
señalado) particularmente, funcione como una voz iluminadora de los pueblos 
incipientes. En cuanto a la segunda polémica, la referida al rescate u olvido de 
los textos literarios de la colonia, resulta claro, a partir de la polémica entre los 
románticos exiliados y el archivista de Rosas, De Ángelis, que la aceptación de 
los archivos de la colonia sólo era posible en tanto que etapa legitimadora de la 
literatura romántica, no como una literatura fundacional. El marco que, más 
adelante, Gutiérrez dará a la edición de estos archivos, viene a sostener esta 
perspectiva, acaso, “parricida”. 
Tentativas ﬁ
 nales
El matadero es una obra que se encuentra, en su tiempo, en problemas con 
relación a su difusión. Los motivos son los mismos que harán que luego sea la 
obra por excelencia, junto con La cautiva: está en los límites de lo canonizable, 
y aun de lo aceptable. El texto no es lo suﬁ
 cientemente antiespañol, puesto que 
3 Cristina Iglesia, en “La mujer cautiva: cuerpo, mito y frontera” (2000: 583-587) desarrolla los 
pormenores más seductores y relevantes en relación con estos elementos de análisis. 
22
Hernán Bergara | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
su género está cerca del artículo de costumbres de Mariano José de Larra. No 
participa del género poético. Está entre el documento y la ﬁ
 cción. Su color local, 
a diferencia de lo que ocurre con La cautiva, aparece aplastado por la violencia, 
lo que lo convierte en un texto eminentemente crítico y político, que no poetiza 
sino que denuncia. Esto, a su vez, sitúa a la obra lejos de la autonomía relativa que 
Gutiérrez pretende para la literatura. El matadero, es interesante arriesgarlo, está 
lejos de lo que el crítico entiende por literatura, y en este sentido es comprensi-
ble que en las hipótesis barajadas por un Gutiérrez perplejo frente al texto, esté 
presente la posibilidad de que este texto sea un boceto para un poema. 
Más allá de las intenciones de resolver un caso, que consistía, como lo hemos 
dicho al comienzo, en la pregunta acerca de por qué una obra como El matadero 
no tiene lugar en el campo literario de la Generación del 37 y de gran parte del 
siglo XIX en general, era nuestra intención dejar sentados algunos problemas 
centrales y algunas hipótesis que los circundan, con el ﬁ
 n de dar cuenta de un 
problema complejo y en modo alguno aquí resuelto: el problema de la legiti-
mación o de la canonización de un texto. Las condiciones en las que un texto 
puede o no ser parte de un campo literario en formación. Y, en este sentido, no 
es menor un caso que, como este, parece encajar sin problemas entre las obras 
canonizables y que, sin embargo, nada tiene que ver con los requerimientos que 
se le hacen a esa literatura. 
Muchos otros pueden ser los motivos por los cuales El matadero no tuvo 
un lugar central en la literatura de gran parte del siglo XIX. Sin embargo, la 
lectura de los textos que aquí hemos estado siguiendo nos permite arriesgar este 
panorama y señalar como motivos centrales los que fueron presentados, en la 
convicción de que comenzaban a aparecer disputas de carácter estético en medio 
de discusiones sobre lo que podríamos llamar “el contenido” de las obras. De un 
lado, Garcilaso de la Vega y su forma vacía; de otro, probablemente, El mata-
dero, “puro” fondo, “puro” contenido, lo que le trae a Gutiérrez problemas para 
declarar abiertamente como literatura a esta pieza. Las distinciones formales se 
perciben como de discusiones tácitas en el más fuerte de sus frentes: Facundo es 
una novela; El matadero, un documento. La poesía es la literatura, sin discusiones, 
aunque pueda ser mejor, peor, más adecuada o más inadecuada.
La discusión interna, que subyace preﬁ
 gurando varios problemas que darán 
lugar al comienzo de la teoría literaria como tal, reside en la pregunta por la 
literatura, la pregunta por qué es la literatura y qué es lo que hace que un texto 
sea o no sea literario. Porque mucho más allá de las discusiones ideológicas sobre 
lo hispanizante, sobre lo neoclásico o lo romántico, sobre el lugar de la literatura, 
sobre la necesidad de la cultura entre los hijos de Mayo, Gutiérrez no lee, a la 
hora de criticarla, la “novela” Facundo, y, solo frente a El matadero, no da con 
una palabra que sitúe la pieza de lleno en los dominios de la literatura. 
¿Qué es la literatura? Pregunta de un teórico en germen, intuida en el fragor 
de una batalla de ideas conspicuas; pregunta de fondo, no del todo relevante, aún, 
para un crítico que buscaba postular un lugar central como conciencia moral de 
23
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Condiciones generales para una postergación: El matadero:  7-23
los pueblos en la literatura. Los efectos de estas preguntas son las huellas más 
nítidas de problemas vigentes hoy en toda la crítica y la literatura argentinas.
Referencias bibliográﬁ
 cas
Amante, Adriana. “La crítica como proyecto. Juan María Gutiérrez”. Schvartzman, 
Julio (Comp.). Historia crítica de la literatura argentina, vol. II. La lucha de 
los lenguajes. Buenos Aires: Emecé, 2003. 164-177.
Gutiérrez, Juan María. La literatura de mayo y otras páginas críticas. Selección y 
prólogo de Beatriz Sarlo. Buenos Aires: CEAL, 1979. 123-156.
——. Historia y crítica. Caracas: Biblioteca Ayacucho, 2004. 1-11.
Iglesia, Cristina. “La mujer cautiva: cuerpo, mito y frontera”. Duby, Georges y 
Michelle Perrot (Dir.). Historia de las Mujeres III. Del Renacimiento a la Edad 
Moderna. Madrid: Taurus, 2000. 583-597.
——. La violencia del azar. Ensayos sobre literatura argentina. Buenos Aires: 
FCE, 2003.
Piglia, Ricardo. “Echeverría y el lugar de la ﬁ
 cción”. La Argentina en pedazos. 
Buenos Aires: Ediciones de la Urraca, 1993. 8-10.
Viñas, David. Literatura argentina y realidad política. De Sarmiento a Cortázar. 
Buenos Aires: Siglo Veinte, 1971. 
Weinberg, Félix. El salón literario de 1837. Buenos Aires: Librería Hachette, 
1977.
Fecha de recepción: 13-08-09 / Fecha de aprobación: 29-05-10
213
abstracts | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | 213-217
abstracts
BERGARA, HERNÁN
General Conditions for a Postponement: El matadero 
Th
 e Article proposes the problem of the inadequacy of the work El matadero, by Esteban 
Echeverría, in its context of production, which made it remain inedited for over thirty years. 
On the one hand, the scripts that shape the cultural policies of the Generación del 37, and 
on the other hand the present hypothesis about the place of El matadero in that context, are 
regarded in that direction. Not only does such looking through contribute to propose new 
approaches to the beginnings of literature and literary criticism in Argentina, but attempts 
a reﬂ
 ection on the general problem of the cultural and literary boundaries. Th
 is text tries, 
ﬁ
 nally, to put under suspicion the construction of an homogeneous cultural identity, in 
a germinal map of Argentine Literature which focuses on the Río de la Plata and whose 
boundaries haven´t been very questioned since the creation of that map to the present. Th
 e 
question about the thirty-year margined literary work intends to be the question about the 
strategies, exigences and reticences in the projection of a preferable and deﬁ
 nite literature 
and culture. 
Keywords: Argentine Literature - Esteban Echeverría - El matadero - Literary criticism - 
Canon.
CÁMARA, MARIO
Sexuality and Th
 e City in Roberto Piva’s Poetry 
Th
 is paper propose an approach of the book Paranoia Roberto Piva, from a perspective of 
the molds historiographical questioning of Brazilian modernity. It is to show the existence 
of other traditions at work in the cultural ﬁ
 eld of the sixties Brazil, away from both the com-
mitted literature and the experimental literature. Th
 e Beat Generation and surrealism are two 
traditions that allow Piva produce a rereading of Brazilian modernism of the twenties.
Keywords: Modernism - Modernity - sixties - Body - Poetry.
CASINI, SILVIA
Literature, Space and Power in Silvia Iparraguirre’s La tierra del fuego 
Th
 e narrator of La tierra del fuego, by Sylvia Iparraguirre, writes with the clear intention of 
revising the canonical text, questioning it’s ethnocentric view. Th
 e tale of the protagonist 
–a cultural hybrid– shows a version not registered in the oﬃ
  cial history. Th
 is way, the novel 
