Reconfiguraciones de debates y posiciones del
campo literario argentino en el Semanario
La A/ofa 1915-19201
Veronica Deigado
Universidad Nacional de La Plata
Argentina
batve@sinectis.com.ar
Resumen
Este trabajo toma como objeto de andlisis el semanario La Nota (Buenos Aires, 1915-
1920) al que considera como espacio discursivo fundamental para focaiizar y estudiar las
reconfiguradones dei campo literario argentino de esos afios. Estas reconfiguradones se
iigan con cambios politicos (ia efectivizacidn de ia ley Sdenz Pena en 1916) y con
procesos de modemizad6n sodal (poiiticas exitosas de aifabetizad6n). La conformaci6n
de un nuevo publico lector, que consume preferentemente diarios, peri6dicos y foiietines,
convierte al mercado y al publico en preocupadones centraies dei mundo literario y de
este semanario en particular. El trabajo reconoce en la publicacidn una serie de rasgos
de la prensa peri6dica mds modema y popular junto con otros que remiten a la prensa
poiitica y de eiite y este hecho le otorga un cardder singular. Como semanario modemo,
la revista pone su acento en el mercado de Iectura y escritura: como semanario politico,
intenta ejercer sobre ese pubiico una forma fundamentalmente ideolbgica de pedagogia,
puesto que ia revista iieva adeiante una campana antigemnana durante la Gran Guerra,
la cuai aparece como tema insosiayable del campo literario.
Palabras Claves: campo literario - pubiico - mercado - magazines - iiteratura Argentina
Keywords: literary rield • readership • market - magazines • Argentine literature
Fecha de recepcion: 06/04/2004 
Fecha de aceptacion: 14/05/2004
Anclajes Vlll. 8 (diciennbre 2004): 81-99. 
81
Veronica Deigado
1. La Nota en el campo literario argentino
La revista semanal La Nota aparece en Buenos Aires bajo la direccion del
Emir Emin Arslan (consul general de Turquia en Argentina),^ entre 1915 y
1920.3 De ella participan miembros de las eiites inteiectuaies y poiiticas,
escritores y criticos consagrados o noveles, entre los que se cuentan:
Joaquin V. Gonzalez, Leopoido Lugones, Jose ingenieros, Enrique Prins,
Aiberto Gerchunoff, F. Barroetavefia, Ricardo Rojas, Juan Pablo
Echague, Arturo Canceia, Edmundo Guibourg, Carios A. Leumann,
Carios Gutierrez Larreta, Alfonsina Storni, Alvaro Melian Lafinur, Ricardo
Saenz Hayes, Benigno Bravo, Evar iVIendez, iVIanuel Gaivez. La Nota
constituye un espacio discursivo que resulta fundamental para focaiizar y
dar cuenta de las reconfiguraciones que tienen lugar en la escena literaria
e intelectual argentina durante ese iustro que, tanto para la critica como
para la historia literarias recientes (en sus preferencias y en sus
periodizaciones) aparece como un objeto no demasiado priviiegiado y se
constituye casi como un hiato: o bien se lo considera en la orbita de lo
que se ha iiamado ei 'nacionalismo cultural' de los afios previos,
contemporaneos y posteriores al Centenario de la revolucion de 1810, o
como un momento inmediatamente anterior de las vanguardias de la
decada de 1920. Un ejemplo de esta situacion se observa en Yrigoyen,
entre Borges y Arit 191&-1930 (1989), en la cual ei articulo de Carlos
Mangone —sobre prensa periodica— es el unico que se detiene mas
especificamente en el periodo.
Estas reconfiguraciones del campo inteiectuai se vincuian de modo
generai con el impacto sobre la cuitura de un hecho poiitico
(contemporaneo de ia pubiicacion de La Nota), como io es la
82 
Anclajes Vlll. 8 (diciennbre 2004): 81-99.
Reconfiguraciones de debates y posiciones del campo literario argentino
efectivizacion de la ley Saenz Pena, que llevo en 1916 a la presidencia a
Hipolito Yrigoyen, y que marca, como se ha sefialado reiteradamente, un
corte poiitico e inaugura una nueva epoca en la Argentina. En ese
sentido, Gracieia Montaido observa que por esos afios en ia produccion
cultural del pais se empiezan a distinguir cambios sustanciaies que ia
afectan de modo giobai, cuyos primeros sintomas se perciben a
principios dei sigio XX, e indican ei comienzo de ia extincion de un tipo
de apropiacion patriarcal de la cuitura.("EI origen de la historia" 25-30)
Estos cambios dei mundo cuiturai remiten a ios procesos de
modernizacion que, desde las ultimas decadas del siglo XiX, han operado
transformaciones economicas, poiiticas, sociaies y cuituraies." De este
modo, los cambios sociaies han dado lugar a eficaces poiiticas culturales
de aifabetizacion a cargo del Estado, tendientes a ia construccion de una
ciudadania. El resuitado de taies poiiticas, fundamentai para ia cuitura, es
ia conformacion de un pubiico lector nuevo,= que contrariamente a ia aita
cuitura ietrada que preferia ei formato libro haciendo de esta eleccion un
rasgo reievante de diferenciacion, se vueica hacia ei consumo de objetos
mas efimeros como los de la prensa periodica (diarios, periodicos,
folletines, etc.) que funcionan como espacios en ios que no soio ejercitan
sus competencias lectoras, sino tambien de escritura.^ Esta nueva
distribucion de la iectura y la escritura —actuaiizada en ia muitipiicacion
de discursos y generos— constituye un factor centrai que tiene sus
efectos concretos en una vaioracion y una reiacion afirmativa de cierta
porcion dei campo inteiectuai (iiterario) respecto del mercado en ei que se
aspira a intervenir. De esta manera un rasgo que singulariza el periodo
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 81-99. 
83
Ver6nica Deigado
en el que se publica La Nota es el caracter mercantii de la cuitura' que
hace dei mercado y dei publico preocupaciones centraies del campo
literario, respecto de las cuales los escritores, inteiectuaies, editores
generan respuestas diversas.
Por otra parte, ia Primera Guerra Mundiai (La Gran Guerra, como se
ia denomino) es ei hecho poiitico internacional que aglutina gran parte de
ios debates inteiectuaies y de ia esfera de ia opinion publica y de modo
particuiar organiza La Nota puesto que funciona como la revista que
defiende y promociona a ios paises aiiados en contra de Aiemania
durante el conflicto y lleva adeiante una decidida campafia antigermana
en Buenos Aires, en oposicion a otras publicaciones proaiemanas como
Germania, tambien publicada en la capitai y contemporanea suya y
enfrentada con el mismo gobierno turco.
En ei contexto de iecturas criticas^ que abordan ia cuestion dei
pubiico, dando cuenta de sus estratificaciones, atendiendo a sus vinculos
con ei mercado, expiorando su reiacion con ios desarroiios urbanos,
distinguiendo zonas de interseccion y formas de intervencion poiitica y
cuiturai entre circuitos cuituraies diferentes, creemos que La Nota se
ofrece como un materiai de estudio particuiarmente importante por
diversas razones. En primer lugar. La Nota presenta una serie de rasgos
de ia prensa periodica mas moderna y popuiar junto con otros que
remiten a la prensa poiitica y de eiite y este hecho ie otorga un caracter
singular. A diferencia de ia mayor parte de ios magazines, tiene una
motivacion poiitica, y esta escrito principaimente por miembros de ias
eiites poiiticas e inteiectuaies. Asi, La Nota organiza su intervencion
utilizando recursos caracteristicos de ios semanarios plebeyos, que se
84 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 81-99.
Reconfiguraciones de debates y posiciones del campo literario argentino
traducen —al menos desde la voiuntad de ser leidos ampliamente— en
modificaciones en tono, estilo, generos usados y estandares de iengua
deseabies. La Nota constituye un materiai apropiado en y a partir dei cual
es posibie precisar ias reacciones, reacomodamientos y respuestas de un
sector centrai dei campo inteiectuai (ei de la produccion restringida/aita
cuitura letrada) en relaci6n con lo que ocurre en el terreno de la
produccion simboiica destinada a los sectores popuiares y medios.
En segundo termino, en reiacion con el proposito poiitico-ideoiogico
de ia revista respecto de la guerra europea, ei semanario permite
reconstruir las significaciones que esta adquiere desde la revista, para
una franja de escritores, intelectuales y poiiticos que consideran ia guerra
como tema primordial, cuya discusion convierte entonces a La Nota en un
espacio de reconocimiento inteiectuai y iiterario. Ademas ia discusion de
la guerra abre paso al debate de la poiitica nacional dei gobierno de
Yrigoyen, y es un expediente a partir dei cuai ingresa, sesgada desde esa
perspectiva, ia probiematica aun vigente dei nacionaiismo cuiturai.
Finaimente, desde una mirada que priviiegia ias revistas y focaiiza
en cuestiones literarias y cuituraies, es posibie ieer en este semanario ia
incidencia de los procesos cuituraies mencionados en un genero de
publicacion que, como ei semanario, se viene desarroiiando en la
Argentina con variado exito desde fines de sigio XiX y puede
considerarse como caracteristica del periodo que nos ocupa (1915-1921),
en funcion del reconocimiento de ia generaiizacion y afianzamiento de ias
destrezas lectoras y de escritura, que la existencia misma de este tipo de
revista implica.'
Anclajes Vlll. 8 (didembre 2004): 81-99. 
85
Ver6nica Delgado
Vista de conjunto
1. La Nota aparece en Buenos Aires en agosto de 1915 con el proposito
de Iievar adelante una campana politica a favor de las naciones aliadas
que participan de la Primera Guerra Mundial y en ese sentido sus
acciones tienen un seilo politico. Si bien se rige por las regulaciones de la
politica internacionai apela a las formas probadas de exito de los
magazines del mercado de la prensa periodica, como estrategias de
construccion de opinion publica respecto de la Gran Guerra. En ese
sentido la revista capitaliza la experiencia de otras pubiicaciones
nacionaies y extranjeras en relacion con el objetivo primordial de captar y
construir un publico sobre el cual ejercer una forma fundamentalmente
ideoiogica de pedagogia. De este modo ia revista puede pensarse como
un espacio de contacto entre elites letradas y publico recientemente
aifabetizado.
2. En el marco de esta enunciacion poiitica, los intelectuales argentinos
discuten sobre la guerra que funciona como tema insoslayable del campo
inteiectual y literario. Asi escribir en este semanario, cuyo tema central es
el confiicto europeo, significa dotar de legitimidad las propias
intervenciones mas alia de que se escriba sobre la guerra o no se lo
haga. Por otra parte, la guerra es una ocasion inmejorable para debatir
cuestiones nacionales: la discusion acerca del nacionalismo cultural cuyo
momento mas alto son las conferencias de Lugones de 1913, pubiicadas
en forma de iibro en 1916; a partir de la critica de la posicion neutralista
86 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 81-99.
Reconfiguraciones de debates y posiciones del campo literario argentino
del 
gobierno 
radical, 
desplegar 
una 
posicion 
marcadamente
antiyrigoyenista.
3. La Nota como semanario se enrola en la experiencia pionera de otras
publicaciones del genero cuyo caso mas exitoso es Caras y Caretas y
como tal pone el acento en las cuestiones del publico y del mercado. En
el marco de la proiiferacion de publicaciones de estiio miscelaneo que se
disputan ias suscripciones dei pubiico, ia revista fundamenta su vida en la
constatacion de ia existencia de lectores y escritores potenciaies, esto es,
en el reconocimiento de un mercado de lectura y escritura, ai que define
en terminos igualitarios como: "la enorme cantidad de seres que se tienen
por capaces de escribir y ser leidos" (1).
4. Este semanario en su heterogeneidad, induye discursos que remiten a
distintas practicas y zonas de la experiencia del mundo social. Asi
ingresan en el, con valores y funciones diversos, la literatura y la critica
literaria, teatral y cinematografica, ias artes plasticas, la musica, las
'variedades', las noticias locales, el mundo femenino. Esta ultima
inclusion, a traves de secciones y tematicas particulares, se vincula con
la intencion de incorporar a las mujeres como lectoras y al ambito
domestico como espacio de iectura y circulacion de la revista.
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 81-99. 
87
Ver6nica Delgado
3. La iVota como semanario moderno
1. La capacidad de escribir y leer en que la revista justifica sU existencia
reconoce como sitio y organo priviiegiado de su ejercicio a las revistas, a
las que se vihcula directamente con ei ejercicio de ia democracia.'La
revista se piensa como un instrumento de diaiogo, como una forma
horizontal de aproximacion con el publico, definida como un "sistema de
intercambio amistoso". 
' 
•
2. El vocablo que utiliza ia revista para definir sus criterios de seleccion y
publicacion de las colaboraciones es "interes", termino que debe leerse al
menos en dos sentidos: en reiacion con los lectores a ios que debe
captarse (interesar) con articuios agiles y entretenidos, pero tambien
respecto de la revista como una forma mercantil de la cuitura y vincuiada
por lo tanto a lo comerciai, es decir, sefiaiando su relacion con el dinero.'"
3. El publico es presentado como garante exclusivo de exitos y fracasos y
por io tanto se piensa en captario a traves del uso de una lengua escrita
cuyo parametro sea la legibilidad (parametro del gusto de los nuevos
lectores), y que La Nota define como "esa prosa liana y castellana que es
tan de su [dei publico] sabo/" (1). La busqueda de aquel 'intercambio
amistoso' con el pubiico hace de este, al menos desde lo declarado, un
actor decisivo para la eleccion de los materiales, cuyas preferencias la
revista espera satisfacer, invitando a expiicitarias. El semanario cifra en
ese contacto productivo, en el cual se modela, el disefio de su propia
indoie."
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 81-99.
Reconfiguraciones de debates y posiciones del campo literario argentino
4. La intencion de pubiicar escritos sobre 'cosas interesantes' se traduce
en los generos propuestos, inciuso para ios temas politicos. De este
modo cuestiones estatales y politicas aparecen enunciadas en primera
persona en la forma de 'recuerdos diplomaticos'. Asi, el tono de ios
articulos resultaria mas ameno para ios lectores a quienes se inicia en
temas de politica nacional e internacional, por ia via dei interes que
suscita un hecho contado por su protagonista. Joaquin V. Gonzaiez quien
inaugura ese genero en la revista, lo define claramente como una forma
de trato con los lectores:
iVIi amigo ei Emir Emin Arsian, [...] ha puesto de moda entre nosotros un
g6nero siempre atractivo, ei de ia confidencia ligera sobre asuntos graves
[...) Es decir, nos ha ensefiado a desarrugar ei entrecejo de la soiemnidad
[...] y habiar con los amigos como amigos, y entre estos ninguno mas
estimable que ei 'amigo iector'. (N° 1.2)
6. La revista esta asociada a las calles de la ciudad moderna como
espacio de circulacion y a los medios de transporte ciudadanos como
sitios en que se reaiiza la lectura, la cual deja de ser un hecho solitario
para transformarse en social. Asi ei dibujo con que se abre ei primer
numero representa un grupo de sujetos socialmente heterogeneos, cuyo
punto de igualacion es el espacio publico en que comparten la lectura de
La Nota, que los nuclea, en tanto lectores anonimos, mas alia de sus
diferencias.
7. Desde sus declaraciones expiicitas la revista realiza un gesto contrario
ai de la especializacion, privilegiando ei analisis general de las cuestiones
a tratar, tal como sugiere su nombre, y vincuiado con el espacio en que
Anclajes Vlil. 8 (diciembre 2004): 81-99. 
89
Ver6nica Delgado
se realiza su lectura. El contenido esta formado por notas, no demasiado
extensas y siguiendo la tradicion de los magazines, induye ilustraciones,
caricaturas, dibu]os, retratos y, mas tardiamente, materiales fotograficos.
Esta resistencia a la especializacion se relaciona con la forma
relativamente flexible —no tiene demasiadas secciones fij'as— que
permite incorporar y yuxtaponer sin demasiado conflicto un articulo sobre
un librOp una cronica teatral, una nota sobre "los sports atleticos y la
apendicitis".^^
8. Como otros semanarios. La Nota induye avisos publicitarios que junto
con las ventas de numeros sueltos y las suscripdones anuaies o
semestrales, conforman los ingresos que sostienen la revista. Asimismo
para aumentar el numero de suscriptores que pagan por adelantado, se
ofrece, mensualmente, como 'prima', una composicion musical inedita "ofe
autor argentino en lo posible". (W 2. 25)
4. La Nota como semanario politico de eiite
1. El objetivo principal del Emir Emin Arsian, director de La Nota, es
netamente politico. Se trata de realizar una campana politica a favor de
ias naciones aliadas que participan de la Primera Guerra Mundial. En el
marco de esta enunciacion politica tendiente a construir opinion publica,
los intelectuales, criticos, escritores al publicar en La Nota, legitiman sus
intervenciones, ya sea que se refieran o no al conflicto, puesto que la
guerra funciona como tema obligado de debate.
90 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 81-99.
Reconfiguraciones de debates y posiciones del campo literario argentino
2. La guerra sirve a algunos de los intelectuales argentinos como
expediente a partir del cual reformular las discusiones sobre el
nacionalismo cultural, dos de cuyos casos paradigmaticos los constituyen
las diez "Meditaciones sobre el nacionalismo" de Ricardo Rojas
publicadas sucesivamente desde el N° 6 al N° 16 y algunas de las
intervenciones de Lugones como "El tesoro de Scheherezada" en el N" 1.
3. En La Nota se registran la discusion y la polemica que la guerra genera
en torno de la politica neutralista del presidente Yrigoyen. En ese sentido
se leen las intervenciones que desde el socialismo realiza Alberto
Gerchunoff; las notas de F. A. Barroetavena o de Juan Carlos Rebora.
4. La Nota presenta diferencias importantes respecto del tipo de
enunciacion de semanarios como Caras y Caretas o El Giadiador, e
incluso La Juventud, en los cuales la politica no conforma el interes
principal. Una parte de sus intervenciones esta regida por las
regulaciones de la politica. La forma en que se autodefine como "tribuna
libre" remite mas a un contexto de enunciacion politica o parlamentaria
que al del 'interes general' del sistema miscelaneo de los magazines.
Como tribuna libre el semanario discute sobre politica interior, el
programa radical, instruccion extraescolar, el partido socialista argentino,
la jurrsprudencia sobre divorcio, el voto secreto y obligatorio, el
mutualismo.
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 81-99. 
91
Verbnica Delgado
5. Si bien declara poner en su centro a ios lectores, fundamentando su
existencia en la nueva distribucion de la lectura y de la escritura, esto no
se traduce en una generosa inclusion de textos escritos por los lectores
como sucede en otros semanarios. Esta "tribuna libre" espera como
coiaboradores de sus paginas a "todos los intelectuales del rio [sic] de la
Plata", que siguen monopolizando el ejercicio mas legitimo de escritura.
6. Una de sus autodefiniciones, en tanto "guia inteiectual de los hogares"
[cursivas nuestras] revela que la continuidad supuesta y la proximidad
con el publico no se plantea en terminos de horizontalidad, de la
"platica(r) mano a mano" que se promete en el texto de apertura ("A modo
de prefacio", firmado por la direccion), sino desde arriba hacia abajo. Los
intelectuales y politicos tendran por funcion orientar ideologicamente a
"modistillas" y "empieados de comercio" que conforman la porcion mas
importante del publico de La Nota en terminos de beneficio economico.
7. En ese sentido La Nota aparece como un espacio mediador entre el
circuito de la cultura popular y el de la alta cultura Ietrada. Esa mediacion
es a la vez una forma de intervencion de ias elites letradas con relacion al
mundo de las capas medias y populares, para construir opinion publica
respecto de la Gran Guerra, pero tambien, y en sentido mas amplio, para
orientar e informar a los lectores sobre teatro, cine, literatura, cuestiones
cotidianas.
8. La "perspectiva de supervivencia" de La Nota es mas caracteristica de
la prensa politica (Duncan. "La Prensa Politica...") que de un semanario
92 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 81-99.
Reconfiguraciones de debates y posiciones del campo literario argentino
del estiio de Miniaturas o Don Basiiio. Si la pubiicacion tuvo un fin
directamente ligado con la guerra, eso explica el alejamiento de su
director en 1920, a poco de concluido el conflicto y la posterior y casi
inmediata desaparicion de La Nota en 1921.
5. Las distintas practicas y zonas de ia experiencia dei mundo social
Como ya observamos, en tanto ei semanario La Nota incorpora una serie
heterogenea de discursos y tematicas, la literatura y el mundo femenino
aparecen privilegiados.
La literatura
Una de las formas en que la literatura es incorporada en el semanario es
como ficcion que cumple una funcion de entretenimiento y a la vez
afianza las competencias de lectura. En ese sentido se elige publicar
iiteratura exotica no exenta de ensefianzas morales. La publicacion de.
estas ficciones es pensada desde la redaccion del semanario como una
"mejora" y, a partir del segundo numero, esta ia decision de ampiiar el
espacio "reservado para el texto de lectura", esto es, ia ficcion literaria.
Asi la revista publica en numeros sucesivos cuentos arabes, cuentos de
Oriente, los relatos de Las mii noches y una [sic], una novela arabe: La
hemrana del caiifa de Jorge Zaidan, entre otros textos. De este modo la
ficcion es reconocida como estrategia eficaz tendiente a captar lectores.
Es importante resaltar que La Nota apela al sistema de publicacion por
entregas, ya sea para los cuentos que pertenecen a un voiumen como
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 81-99. 
93
Ver6nica Delgado
para la novela citada, de probado exito comerciai en las grandes
empresas periodisticas europeas y nacionales.
Conjuntamente con esa literatura se publican otros textos de
autores nacionaies y extranjeros consagrados e ineditos. Estos textos
recortan un publico diferente del previsto para los relatos exoticos. Se
trata principaimente de poemas, muchas veces escritos en franees, que
aiternan con relatos breves y con alguna obra de teatro. Entre sus
autores se cuentan Almafuerte, Lugones, Carlos de Soussens, Luis Maria
Jordan, Ruben Dario, Eugenio Diaz Romero, Alfonsina Storni, Carlos
Gutierrez Larreta, Ricardo del Campo, Juan Julian Lastra, Edmundo
El mundo femenino
Las cartas de la Nifia Boba, seudonimo de una joven de clase aita,
constituyen el espacio en el cual las conductas y saberes sociales de las
mujeres de su clase se descubren y dramatizan ante un publico mixto de
lectores. Es importante destacar la relevancia del genero en relacion con
el tono y la subjetividad que construye. Son las confesiones anonimas y
en carta de quien escribe al director de la revista, sobre una serie de
temas privativos de las nifias (jovenes portefias), basicamente
mundanos: el flirt, los bailes, la infidelidad, el enamoramiento, los
noviazgos, el secreto femenino, la amistad entre hombres y mujeres, la
timidez, los aniversarios, etc. Asi expuestos, desde la experiencia
personal, estos temas pueden funcionar como modelos de conducta de
lectoras y lectores, a la vez que les descubren un mundo ai que no
pertenecen. La revista induye tambien otras voces femeninas: Leyla,
94 
Anclajes Vlll. 8 (diciernbre 2004): 81-99.
Reconfiguraciones de debates y posiciones del campo literario argentino
Bianca, Lola, Ivonne, Bebe, Experta, iVIademoiseiie Sagesse, Zuiema,
cuyos textos aconsejan, discuten y construyen un tipo de subjetividad
femenina. Ademas, si bien la mayoria de los coiaboradores son hombres,
varias mujeres abandonan el anonimato y firman sus textos. Se publican
ios poemas de Storni, de Delfina Molina y Vedia de Bastianini, Bianca
Pifiero, Lola Pita, respuestas firmadas a cartas de Bebe (como por
ejempio, ia de Bianca Pizarro).
El semanario incorpora, en 1916, una seccion especifica para las
mujeres, "Cosas femeninas" (mas tarde "Notas femeninas"), en la que se
tratan, menos jocosamente y de modo mas general que en las cartas de
ia Nifia Boba, cuestiones de educacion familiar y otras en las que las
mujeres son el tema: "Las madres para con los hijos", "La mentira y los
nifios", "La salud en ei matrimonio", "Las mujeres electoras", "La mujer
despues de ia guerra", "La mujer en ia abogacia francesa", "La mujer
diputado". Tambien se incluyen breves notas en las que se cuentan
historias cuyas protagonistas son mujeres que revisten un caracter
publico y ejemplar: "La poetisa Elena Vacaresco", "Corazon beiga",
"Clotiide de Vaux y Comte", "Nataiia de Servia cuida a ios heridos", etc.
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 81 -99. 
95
Veronica Delgado
Notas
' Si bien la revista se public6 hasta 1921 (310 numeros), la investigacion se
centra en los 272 numeros que tuvieron al Emir Emin Arsian como director, desde el
14 de agosto de 1915 al 29 de octubre de 1920.
2 El Emir Emin Arsian aparece en 1924 como personaje secundario del cuento
"El punal"- perteneciente a Cuentos fatales- de Leopoldo Lugones.
3 Si bien la revista se publico hasta 1921 (310 numeros), la investigacion se
centra en los 272 numeros que tuvieron al Emir Emin Arsian como director, desde el
14 de agosto de 1915 al 29 de octubre de 1920.
^ Romero, Jose Luis, 'La era aluvial", en Las ideas potiticas en Argentina,
Buenos Aires, FCE, 1997(173-232).
5 Prieto, Adolfo. El discurso criollista en la formacion de la Argentina moderna.
Buenos Aires, Sudamericana, 1988. Tambi6n Gramuglio, Maria Teresa, "Introduccion.
El imperio realista". El imperio realista, Buenos Aires, Emece, 2002. (7-12).
^ Entre otros, un semanario significativo es La juventud. Semanario jocoso,
chismografico y social (Buenos Aires, 1904-1919), en el que cada barrio porterio tiene
su seccion dedicada a que escriban sujetos individuales, presentados bajo
seudonimos o sobrenombres barriales. Una seccion de participacion general, ya no
topografica, es 'Palos y besos'.
' Mangone, Carlos. "La republica radical: entre Critica y El Mundo', Yrigoyen,
entre Borges y Arit 1916 -1930, Buenos Aires, Contrapunto, 1989. (73-106),
especialmente (75-85).
8 La critica argentina ha dado cuenta de los procesos de formacion y ampliacion
del publico focalizando en distintos periodos, ocupandose de materiales diversos y
poniendo enfasis en los contextos historico-culturales especificos de tales procesos.
Asi Adolfo Prieto quien ha particularizado la significacion de los folletines crioliistas
como factor decisivo en construccion de la Argentina moderna, recorta para su analisis
un arco cronologico que va de 1880 a 1910. El mapa de lectura que traza para esos
treinta afios se asienta en el reconocimiento del nuevo tipo de lector -producto de las
campanas de alfabetizacion- que propendio a circunscribir un espacio cultural nuevo
respecto del "cual el modelo tradicional de la cultura Ietrada continuo jugando un papel
preponderante aunque ya no exclusivo ni excluyente". El discurso criollista funciono
como "plasma" que, en el contexto del cosmopolitismo, amalgamo los distintos
elementos del conglomerado social, adquiriendo significaciones diversas para los
96 
Andajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 81-99.
Reconfiguraciones de debates y posiciones del campo literario argentino
diferentes sectores de la poblacion. {El discurso criollista en la formacion de la
Argentina moderna, Buenos Aires, Sudamericana, 1988).
Por su parte, Beatriz Sarlo toma como objeto en El imperio de los sentimientos
las noveias semanales cuyo auge se da entre 1917-1925. Asigna a estas narraciones
un papel fundamental respecto de la conformacion y consolidacion del nuevo publico,
y, en un movimiento que viene dado en parte por la matriz teorica culturalista en la que
esta anclado el trabajo, intenta explorar el campo literario de esos afios desde una
version, menos canonica que la que atiende como objeto privilegiado —incluso por
Sarlo misma— las esteticas vanguardistas, casi contemporSneas de estos folletines.
Para Sarlo estas noveias semanales, que responden a la necesidad de ficcion
caracteristica de la historia cultural modema, contribuyeron a enraizar el habito de la
lectura, en virtud de su alto grado de legibilidad, rasgo este ultimo que les permitia
tambien competir con otros productos del circuito medio y popular. (£/ imperio de los
sentimientos, Buenos Aires, Catalogos, 1985)
En Sectores populares, cultura y politica. Buenos Aires en la entreguerra Luis
Alberto Romero y Leandro Gutierrez dan cuenta de la reconstruccion de identidades
coiectivas que se produjo en la Buenos Aires de entreguerras, en el marco de las
nuevas sociedades barriales, producto de la expansion edilicia en sucesivas periferias,
por parte de los trabajadores en ascenso, que realizaban en esas periferias el sueno
de la casa propia. En estos nuevos barrios se imbricaron experiencias originarias del
barrio mismo pero tambien mensajes, provenientes del Estado, de los medios de
comunicacion (cine, radio), y fundamentalmente de la cultura Ietrada. Las ediciones de
Iibros baratos y las bibliotecas populares son las formas en que los agentes "mas
moderados de la contestacion politica e intelectual" transmiten los mensajes, que van
modelando esta nueva cultura popular y barrial. Verdaderas "empresas culturales", las
bibliotecas populares y las ediciones economicas de Iibros, se constituyen en zonas
de interseccion entre circuitos culturales y, los intelectuales y miiitantes politicos, en
transmisores y mediadores. Segun Romero estos Iibros economicos, (organizadof
didacticamente, de tiradas extensas, cuyas coiecciones seleccionaron obrr.
consagradas pero tambien innovadoras) tuvieron un "papel positivo" en lo q'u
respecta a la ampliacion y nuevas estratificaciones del publico lector, cuyos gusto' y
sensibilidad fueron conformando. Segun Romero y Gutierrez, las bibliotecas populf as
son uno de los espacios especificos en que se conformo la cultura de los sect ;res
populares barriales en la media en que lo que alii se leia o se escuchab.i en
conferencias, eran mensajes seleccionados en el mundo de la cultura establecida y
traducidos en relacion con las necesidades y experiencias del barrio. (Sectores
populares, cultura y politica. Buenos Aires en la entreguerra, Buenos Aires,
Sudamericana, 1995. Romero Luis Alberto, "Una empresa cultural: los Iibros baratos"
45-67; Gutierrez Leandro y Romero, Luis Alberto, "Sociedades barriales y bibliotecas
populares", 69-105)
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 81-99. 
97
Veronica Delgado
El analisis de Sylvia Saitta en Regueros de tinta en la decada del '20 explora
las formas en que el diario Critica —que por esos afios redefine su imagen y se
presenta como "la voz del pueblo"— interpela a un pubiico popular utilizando todos los
recursos del periodismo moderno. El diario, que acompafia la modernidad urbana de
la decada del '20, es pensado en su heterogeneidad como un atlas: arma para los
lectores una propuesta en la que todos los intereses estan representados. Esta
estrategia le asegura la buena acogida por parte del pubiico "nacido y alimentado por
la prensa popular y, al mismo tiempo, intenta captar el interes de empleados, capas
medias e inteiectuaies", sectores sociales a los que en funcidn de sus propuestas, el
diario va construyendo como estratos diferentes de pubiico. (Saitta, Sylvia, Regueros
de tinta, Buenos Aires: Sudamericana, 1998, cap. 3)
3 Si bien nuestro objeto de estudio esta constituido por el semanario La Nota, no
se descarta la posibilidad de revisar otros semanarios como Caras y Caretas, PBT
(primera epoca, 1903-1919) —entre muchos otros—, asi como tambien, se preve el
cotejo con revistas de la alta cultura Ietrada que le son contemporaneas como Ariei
(1914-1915, dirigida por Alberto Palcos), Nosotros (1907-1943), Ideas (Organo de la
seccion estudiantes universitarios del Ateneo Hispanoamericano, 1915-1919), en
funcion de que La Nota es un semanario pero tambien participa de algunos rasgos
mas propios del funcionamiento de las pubiicaciones del circuito cultural en el que
tales pubiicaciones se inscriben, ademas de compartir con estas ultimas parte del staff
de colaboradores. El cotejo con los semanarios citados atendera a cuestiones
relativas al tipo de publicacion; tanto para los semanarios como para las revistas de la
alta cultura Ietrada se tendran en cuenta tambien cuestiones tematicas, especiaimente
las vinculadas con el tratamiento de la guerra.
^
o Raymond Williams sefiaia respecto de la palabra interes, tal como se
presenta en La Nota que 'Parece probable que esta palabra hoy central para designar
la atencion, la atraccion y la preocupacion este saturada de la experiencia de una
sociedad basada en las relaciones dinerarias" Palabras clave. Un vocabulario de la
cultura y la sociedad, Buenos Aires: Nueva Vision, Coieccion Claves, 2000.192.
" Asi se explicita:'[...] veriamos con agrado que nuestros propios lectores nos
indicaran, sin reparo alguno, los temas de su preferencia" (25).
^^ Eagleton, Terry. The function of criticism, London: Verso, 1984.
^
3 Si bien la revista se plantea como refractaria de la especializacion, incluye
critica Iiteraria que se ocupa de la produccion contemporSnea. Tal es el caso de la
nota de Enrique Prins sobre El cencerro de cristal de Guiraldes, o de Carlos A.
Leumann sobre Galvez, o las notas de Rufino Blanco Fombona.
98 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 81 -99.
Reconfiguraciones de debates y posiciones del campo literario argentino
Obras citadas
Duncan, Tim. "La prensa politica: Sud-Amercia, 1884-1942", en Gustavo
Ferrari y Ezequiel Galiol, La Argentina del octienta al centenario,
Buenos Aires: Sudamericana, 1980.
Eagleton, Terry. The function of criticism. London: Verso, 1984.
Gutierrez Leandro y Romero, Luis Alberto Sectores populares, cultura y
politica. 
Buenos Aires en la entreguerra. Buenos Aires:
Sudamericana, 1995.
Mangone, Carlos. "La republica radicahentre Critica y Et Mundo", en
Yrigoyen, entre Borges y Arit 1916 -1930. 
Buenos Aires:
Contrapunto, 1989.73-106.
Montaldo, Graciela. "El origen de la historia", Yrigoyen, entre Borges y Arit
1916-1930. Buenos Aires: Contrapunto, 1989. 25-30.
Prieto, Adolfo. El discurso criollista en la fonvacion de la Argentina
moderna. Buenos Aires: Sudamericana, 1988
Romero, Jose Luis. "La era aluvial". En Las ideas politicas en Argentina.
Buenos Aires: FCE, 1997.173-232.
Saitta, Sylvia. Regueros de tinta. Buenos Aires: Sudamericana, 1998
Sarlo, Beatriz. £/ imperio de los sentimientos. Buenos Aires: Catalogos,
1985.
Williams, Raymond. Palabras clave. Un vocabulario de la cultura y la
sociedad. Buenos Aires: Nueva Vision, Coieccion Claves, 2000
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 81-99. 
99
