181
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Stocco, Melisa. “Autotraducción y retraducción en la poesía mapuche: las versio-
nes al mapuzungun de Leonel Lienlaf y Víctor Cifuentes”. Anclajes, vol. XXV, n.° 1, 
enero-abril 2021, pp. 181-195.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2021-25113
Autotraducción 
y retraducción en 
la poesía mapuche: 
las versiones al 
mapuzungun de Leonel 
Lienlaf y Víctor 
Cifuentes
Melisa Stocco 
Universidad Nacional de la Patagonia 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas
Argentina
meli.stocco@gmail.com
ORCID: 0000-0003-1933-5436
Fecha de recepción: 05/12/2019 | Fecha de aceptación: 25/07/2020
Resumen: El presente artículo explora las particularidades de las prácticas de auto-
traducción y retraducción en la poesía mapuche contemporánea, a partir de un estudio 
de caso: el poema bilingüe Chonkitun de Leonel Lienlaf, retraducido al mapuzungun por 
Víctor Cifuentes. A través de un análisis comparativo de las versiones en español y 
mapuzungun de la obra en cuestión, se discute y reflexiona en torno de los parámetros 
de innovación, fidelidad y autenticidad que autotraductor y retraductor utilizan en el 
proceso de escritura y traducción del poema, con especial atención a su contexto de 
producción y edición, así como a la condición subalternizada de la lengua mapuche y su 
lugar en el sistema literario mapuche contemporáneo.
Palabras clave: literatura latinoamericana; poesía; traducción; cultura mapuche; siglo 
XX
Self-translation and retranslation in Mapuche poetry: 
the Mapuzungun versions of Leonel Lienlaf and Víctor Cifuentes
Abstract: This article explores the particularities of self-translation and retranslation 
practices in contemporary Mapuche poetry, based on a case study: the bilingual poem 
Chonkitun by Leonel Lienlaf, retranslated to Mapuzungun by Víctor Cifuentes. Through a 
182
Melisa Stocco | 
 XXV.1 (enero-abril 2021) ISSN 1851-4669
L
as dos prácticas de traducción que competen a este trabajo, auto-
traducción y retraducción, son hoy en día campos de investigación 
de especial interés para los Estudios de Traducción, así como 
para la Literatura Comparada y otras ramas de los Estudios Literarios. Se trata 
de fenómenos complejos dentro de la traducción, tanto en su carácter procesual 
como en los productos textuales que resultan de ellos. Por su parte, las condi-
ciones de producción, edición, circulación y recepción de las autotraducciones y 
retraducciones continúan siendo objeto de discusión y reflexión teórica.
La autotraducción es comúnmente entendida como la traducción de una obra 
por su propio autor (Popovič 19). Se trata de una práctica creativa por la cual 
un autor escribe en dos o más lenguas y está atravesada por las formas singulares 
en que el autotraductor construye tanto paralelismos y correspondencias, como 
contrastes por medio de omisiones o digresiones entre versiones de su obra. La 
autotraducción se ha destacado especialmente en textos novelísticos, obras dra-
matúrgicas y poesía. En el último caso, la tendencia a la edición enfrentada de 
las versiones de un poema bilingüe, por ejemplo, demuestran a las claras cómo 
la práctica de la autotraducción construye, además de dos textos paralelos, un 
espacio intermedio entre ellos, donde se negocia y articula creativamente la di-
ferencia cultural. 
La retraducción, por otra parte, consiste en “la traducción total o parcial de 
un texto traducido previamente” (Zaro 21). Como proceso, ocurre en el trans-
comparative analysis of the Spanish and Mapuzungun versions of the work in question, 
we discuss and reflect on the parameters of innovation, fidelity and authenticity that 
self-translator and retranslator use in the process of writing and translating the poem, 
with special attention to its context of production and editing and to the subalternized 
condition of the Mapuche language and its place in the contemporary Mapuche literary 
system.
Keywords: Latin American literature; poetry; translation; Mapuche culture; XXth cen-
tury
Autotradução e retradução na poesia mapuche: 
as versões em mapuzungun de Leonel Lienlaf e Víctor Cifuentes
Resumo: Este artigo explora as particularidades das práticas de autotradução e retra-
dução na poesia mapuche contemporânea com base em um estudo de caso: o poema 
bilíngue Chonkitun, de Leonel Lienlaf, retraduzido ao mapuzungun por Víctor Cifuentes. 
Através de uma análise comparativa das versões em espanhol e mapuzungun do poe-
ma em questão, discutimos e refletimos sobre os parâmetros de inovação, fidelidade 
e autenticidade que o auto-tradutor e o retradutor usam no processo de escrever e 
traduzir o poema, com atenção especial ao contexto de sua produção e edição, bem 
como à condição subalternizada da língua mapuche e seu lugar no sistema literário 
mapuche contemporâneo.
Palavras-chave: Literatura latino-americana; poesia; tradução; cultura mapuche
183
 XXV.1 (enero-abril 2021) ISSN 1851-4669 | Autotraducción y retraducción en la poesía mapuche...: 181-195
curso de un período de tiempo, aunque también existen retraducciones simultá-
neas o cuasi-simultáneas (Koskinen y Paloposki 294). Uno de los interrogantes 
que surgen al pensar en la retraducción es por qué se decide volver a traducir 
un texto. Para Lawrence Venuti, la intención del traductor es central, en cuanto 
que la retraducción está diseñada para marcar diferencias con la versin previa, la 
que puede considerarse insuficiente, errónea o carente de corrección lingüística, 
todos motivos por los cuales se busca lograr una recepción distinta en la cultura 
meta (26-29).
En relación con los teloi o motivaciones de la retraducción, Anthony Pym 
elabora una tipología: las retraducciones pasivas son aquellas que están separadas 
diacrónicamente de la traducción anterior y responderían a cambios lingüísticos 
y culturales de la comunidad meta (Deane-Cox 12), con lo que no implican 
una rivalidad con su precursora ni se originan por discrepancias en los modos 
de traducir (Zaro 22). En cambio, las retraducciones activas están separadas por 
discrepancias sincrónicas, “se publican en el mismo ámbito cultural o genera-
cional” (22) y por ello mismo rivalizan. Dichas retraducciones revelarían, en un 
estudio comparado, motivaciones vinculadas al entorno de los editores, lectores 
y a políticas interculturales (Pym 83).
Dado que el objetivo de este trabajo es explorar las particularidades de las 
prácticas de la autotraducción y la retraducción en el campo de la literatura 
mapuche contemporánea y, más específicamente, en la poesía mapuche, plan-
tearemos a continuación algunos antecedentes y puntos de referencia teórico-
metodológicos que guiarán tanto las reflexiones como los análisis textuales con-
cretos que competen a este trabajo. Seguidamente, nos ocuparemos de realizar 
un análisis comparativo de las versiones al mapuzungun1 del poema Chonkitun 
de Leonel Lienlaf, autotraducido en su poemario individual (32-33) y retradu-
cido para una antología por Víctor Cifuentes cuatro años más tarde (244-245), 
con la finalidad de dilucidar de qué manera estas prácticas plantean parámetros 
de innovación, fidelidad y autenticidad. Se prestará especial atención al contexto 
de producción y edición, a las motivaciones que tales contextos permiten iden-
tificar en los agenciamientos de autotraductor y retraductor, así como la relación 
1	
La lengua mapuche cuenta con diversas nomenclaturas, tanto denominaciones dadas por exter-
nos (exoglosónimos) como por los propios miembros del pueblo mapuche (autoglosónimos), con 
variantes geográficas y dialectales (alónimos) que a su vez pueden presentar variantes ortográ-
ficas (alógramos). El caso del término seleccionado en este trabajo, mapuzungun, corresponde a 
un alógramo del autoglosónimo mapudungun. Siguiendo el estudio de Antonio Díaz-Fernández 
(98), la consonante fricativa interdental representada con el grafema d se realiza fonéticamente 
como sorda (/θ/) en algunas regiones y como sonora (/ð/) en otras, de modo que este glosónimo 
presenta las variantes: /mapuðu’ηun/, como se pronuncia en la provincia chilena de Malleco y 
/mapuθu’ηun/ propia de Cautín. Mapudungun es la grafía más generalizada, especialmente en 
Ngulu Mapu y representa ambas realizaciones fonéticas, aunque Elisa Loncón Antileo también 
registra la variante mapuzungun para referirse a la zona de Cautín (30). El alógramo mapuzungun 
aquí utilizado refleja la variante fonológica sorda y la pronunciación regional del glosónimo (/
mapuθu’ηun/) en Río Negro y Chubut, Puel Mapu. 
184
Melisa Stocco | 
 XXV.1 (enero-abril 2021) ISSN 1851-4669
que estas prácticas evidencian con la condición subalternizada de la lengua ma-
puche y sus concomitantes procesos de revitalización y revaloración lingüística.
El lugar de la autotraducción y la retraducción 
en la poesía mapuche: propuestas y discusiones teóricas
En primer lugar, es importante señalar que la autotraducción ha sido esca-
samente estudiada en la poesía mapuche bilingüe, a pesar de presentarse como 
práctica central en los procesos de escritura y traducción mapuzungun-español 
de un corpus importante de obras poéticas contemporáneas. Ha sido más co-
mún, por otra parte, que los estudios de autotraducción se hayan concentrado en 
obras literarias autotraducidas por escritores localizados en el ámbito del norte 
global. Sin embargo, en la literatura mapuche contemporánea, así como en otras 
literaturas indígenas del Abya Yala, varios autores, con diversas competencias 
y desarrollo de variados modos de habla (Grosjean 41) en su lengua ancestral, 
realizan sistemáticos esfuerzos por escribir y traducir su obra en ambos idiomas: 
español y su correspondiente lengua vernácula. En el caso de la poesía mapuche, 
por lo menos desde la década de los ochenta, es posible identificar textos auto-
traducidos. Entre los autotraductores mapuche más destacados de la actualidad 
se encuentran Elicura Chihuailaf, María Isabel Lara Millapán, Liliana Ancalao o 
Leonel Lienlaf, poeta este último a quien nos referiremos especialmente a través 
de uno de sus poemas bilingües.
En trabajos previos (Stocco La autotraducción 32-34), hemos reflexionado en 
torno a la pretendida equivalencia lingüística en la autotraducción. Al respecto, 
hemos postulado que en la autotraducción se producen textos bilingües en forma 
de “co-creaciones” y textos “pares”. Estos mantienen la correlación estructural pro-
pia de toda práctica traductora, pero se desplazan de ciertos parámetros conven-
cionales para la Traductología al rehuir la búsqueda de equivalencia semántica y 
desarrollarse en un plano de horizontalidad e influencia mutua, en lugar de un eje 
vertical, unidireccional y binario propio del par tradicional “original/versión”. 
En este sentido, nuestra propuesta teórico-metodológica para el análisis par-
ticular de los procesos y productos de la autotraducción en la poesía mapuche 
contemporánea, se sustenta en la noción de traful (Stocco “Traful” 47-49). Se 
trata de una elaboración teórico-metodológica específica para el estudio de la 
práctica autotraductora mapuche y no de un concepto alternativo o de reempla-
zo del término originario rulpan que suele utilizarse para categorizar la acción de 
traducir en mapuzungun. Rulpan es un verbo que originalmente tiene el sentido 
de “pasar, hacer pasar”, lo cual nos remite a la idea de traslado o traspaso que 
también se halla presente en el origen latino del concepto de translatio y que 
“presupone la identidad de contenido de lo que se pretende lingüísticamente 
en las diversas formas de expresión del lenguaje” (Lohmann 85). Sin embargo, 
es justamente la idea de pasaje lineal de contenidos y de equivalencia semántica 
que tradicionalmente se enarbola al pensar en la traducción lingüística lo que 
185
 XXV.1 (enero-abril 2021) ISSN 1851-4669 | Autotraducción y retraducción en la poesía mapuche...: 181-195
la propuesta teórica del concepto de traful intenta problematizar al estudiar las 
prácticas de traducción entre el mapuzungun y el castellano. 
El término, inspirado en la metáfora fluvial2 y basado en la riqueza semánti-
ca de la palabra mapuche traful que incluye matices referidos al encuentro, pero 
también a la oposición, entiende la autotraducción como un lugar intermedio, 
ch’ixi3 (Rivera Cusicanqui 69), un “tercer espacio” de contactos y fricciones, com-
plementariedad y conflicto y refleja la complejidad de la temporalidad del proceso 
autotraductor como un flujo multidireccional entre las lenguas y culturas implica-
das. Se propone, por medio de la imagen conceptual que habilita la palabra traful, 
evidenciar que en las prácticas de traducción, tales como la de autotraducción 
aquí señaladas, el conflicto y la complementariedad semánticas son instancias que 
problematizan la traducción como espacio de articulación y desarticulación de la 
diferencia cultural, de (re)negociación de sentidos entre lenguas. 
De este traful se desprende una tipología analítica de cuatro estrategias de 
autotraducción, a saber: rebalse, acometida, efluente y afluente. Estas categorías 
nos han permitido constatar las intensidades y modulaciones del proceso au-
totraductor y cómo se evidencia en su producto: el texto bilingüe (Stocco La 
Autotraducción 85-87). De estas estrategias, haremos especial hincapié en este 
trabajo en la acometida semántica, por medio de la que se torna evidente la di-
ferencia cultural entre versiones, en la medida en que el autotraductor muestra 
una marcada intención de que los términos pares, ya sean estos palabras o frases 
completas, tengan sentidos muy diferentes, a veces incluso, diametralmente an-
tagónicos en sendos textos español y mapuche. 
La retraducción, por su parte, constituye un fenómeno aún menos considerado 
por los estudios literarios comparados y de traducción a la hora de pensar las prác-
ticas traductológicas que se desarrollan en el campo literario de la poesía mapuche. 
Una cuestión de importancia en la aproximación tradicional a la retraducción es 
que se toman en consideración para su definición como práctica las categorías de 
texto primigenio y versión previa, con la que el texto retraducido puede rivalizar en 
2	
El traful es, en mapuzungun, “la confluencia de dos ríos”. Tiene su raíz en la preposición traf 
que significa “junto a, unido a, al lado de” y, en construcciones recíprocas antepuestas al sujeto, 
significa “uno al otro”. También comparte raíz con verbos como trafaŋewn, “tocarse mejilla con 
mejilla”; trafiawn, “ir al encuentro de” y trafnewenn, “oponer a alguno resistencia armada”; con 
el sustantivo trafkin, “amigo con quien se han cambiado regalos” y con el adjetivo homónimo 
trafkün o trafkin, “revuelto” (Augusta 221-222). Esta red de sentidos ligados a la raíz traf, que 
puede evocar a la vez el contacto armonioso o revuelto, el intercambio y la lucha, la reciprocidad 
y la oposición, no es casual en nuestra elección del término, ya que nos permite pensar en varios 
de los aspectos de consenso y conflicto, complementariedad y antagonismo que describimos 
como constituyentes de la autotraducción.
3	
El concepto de lo ch’ixi de Silvia Rivera Cusicanqui, en cuanto “conjuga el mundo indio con su 
opuesto, sin mezclarse nunca con él” y plantea “la coexistencia en paralelo de múltiples diferen-
cias culturales que no se funden, sino que antagonizan o se complementan” (Rivera Cusicanqui 
70) se condice con nuestra comprensión del proceso autotraductor en las literaturas originarias 
como espacio de tensión entre el consenso y el conflicto entre las lenguas y culturas originarias 
y el castellano y la cultura hegemónica occidental. 
186
Melisa Stocco | 
 XXV.1 (enero-abril 2021) ISSN 1851-4669
la cultura meta y a la que, en el mejor de los casos, puede superar. Sin embargo, tal 
perspectiva teleológica pasa por alto las condiciones externas al texto que influyen 
en su producción, circulación y traducción. Seguimos la propuesta de Deane-Cox 
(5)4 de partir del contexto de producción de una retraducción para luego pasar al 
estudio del texto, buscando en él signos de las condiciones socio-culturales de pro-
ducción y cómo interactúan unas con otras (18). En el caso de las retraducciones 
en mapuzungun, toda vez que estas derivan de textos previamente autotraducidos, 
la definición de un texto primigenio se vuelve imprecisa y dependiente de la sin-
gularidad de la obra de cada autor, pues ellos llevan adelante distintos itinerarios 
escriturales, ora simultáneos entre el mapuzungun y el castellano, ora sucedáneos 
de una lengua a la otra y, como ya mencionamos, difuminan así la frontera jerár-
quica original/versión entre sus textos. Esta indefinición en términos de textos 
primigenios para la retraducción que planteamos aquí será uno de los puntos a 
analizar en la subsiguiente lectura del poema de Lienlaf.
Por otro lado, la ya clásica conceptualización de Antoine Berman sobre la 
retraducción sostiene que su intención es reforzar la extranjeridad del texto, 
poniendo de manifiesto la diferencia cultural de forma más acentuada que la 
primera traducción, la cual, se supone, busca atenuar tal discrepancia (Zaro 26-
27). El trabajo de Berman continúa la perspectiva de Goethe acerca de una 
linealidad evolutiva en la sucesión de traducciones de una obra, en la medida en 
que se considera que la primera es un intento con más fallas que las siguientes, 
las cuales restaurarían y corregirían posibles torpezas (Deane-Cox 3), a la vez 
que ofrece una mirada basada en la ilusión de un “sentido inmanente” del texto 
fuente (Tahir Gürçağlar 233). Como señalan Kaisa Koskinen y Outi Paloposki, 
esta premisa de perfeccionamiento se ha visto recientemente cuestionada por 
estudios que analizan las motivaciones de la retraducción en torno de otros fac-
tores como la agencia de todos los actores involucrados –autor, traductor, editor, 
etc.–, sus disputas de poder y la confrontación de interpretaciones divergentes 
o, incluso, las razones económicas por las que se considera que una retraducción 
potencia las ventas de una determinada obra (296). Sharon Deane-Cox apunta 
a que las “narrativas teleológicas” en torno a la retraducción constituyen una 
forma de doxa amparada por los campos académico y literario que es explota-
da por el mercado editorial como estrategia de auto-engrandecimiento y auto-
legitimación (90). Más allá de estos intentos, la retraducción tiende a resistirse 
a definiciones simples, dada su inconstancia en frecuencia, comportamiento y, 
justamente, motivaciones (Deane-Cox 1).
Ante estas discusiones, es pertinente recordar que, al igual que en el caso de 
la autotraducción, las distintas aproximaciones a la retraducción como proceso 
4	
En términos similares, Venuti plantea que “las retraducciones pueden ayudar en el avance de 
los estudios de traducción al iluminar diferentes problemas clave que afectan directamente la 
práctica y la investigación, pero la exploración se vuelve más productiva solo cuando una opera-
ción lingüística o un análisis textual se vincula con los factores culturales y políticos que le dan 
significado y valor” (27). La traducción es nuestra.
187
 XXV.1 (enero-abril 2021) ISSN 1851-4669 | Autotraducción y retraducción en la poesía mapuche...: 181-195
y producto han tenido una fuerte tendencia a centrarse en el estudio de un cor-
pus de textos en su mayoría pertenecientes a la literatura europea. La pregunta 
que surge entonces es si, efectivamente, una “literatura menor” como la poesía 
mapuche, en cuanto sistema literario periférico5, adopta una perspectiva diversa 
acerca de la retraducción respecto de una intencionalidad de énfasis de extranje-
ridad, superación de supuestas fallas en versiones previas o legitimación editorial 
y comercial. 
Las retraducciones de Víctor Cifuentes son, en el ámbito de la poesía mapu-
che, una referencia fundamental que permite profundizar en estas inquietudes 
y relevar, desde un análisis comparativo, la existencia o no de confrontaciones, 
instancias de mayor extranjerización, ampliaciones u omisiones entre la traduc-
ción precursora, en este caso, la autotraducción de Lienlaf y la retraducción. 
Cifuentes es poeta, artista plástico, músico y actor. Las traducciones de poemas 
al mapuzungun encargadas a su pluma son numerosas y van desde las antolo-
gías editadas por Jaime Luis Huenún Epu mari ülkatufe ta fachiantü / 20 poetas 
mapuche contemporáneos (2003) y La Memoria Iluminada: poesía mapuche con-
temporánea (2007), hasta los poemarios individuales Pu llimeñ ñi rulpázuame-
lkaken / Seducción de los venenos (2008) de Roxana Miranda Rupailaf y Haykuche 
(2008) de David Aniñir.
Además de señalar las particularidades de la literatura mapuche en la que se 
enmarca la práctica retraductora de Cifuentes, es relevante tener en cuenta su 
especificidad como retraducción del texto autotraducido, tipología desarrollada 
por Xosé Dasilva y referida a un nuevo traslado de un texto autotraducido a la 
misma lengua (147).
Retraducción del texto autotraducido: 
Chonkitun de Leonel Lienlaf 
Según Dasilva, el autotraductor tiene, en el papel de traductor, una auto-
nomía superior a la del traductor alógrafo para fijar los criterios globales de la 
traducción, así como para escoger las estrategias más oportunas con el objeto de 
ajustar en cada momento su versión a dichos criterios, mientras que el traductor 
alógrafo no tiene esa misma libertad y se halla, por tanto, incapacitado para in-
5	
Al referirnos a “literatura menor” no estamos expresando una valoración negativa o ningún tipo 
de menoscabo respecto de la literatura mapuche contemporánea, por el contrario, esta categoría 
desarrollada por Gilles Deleuze y Félix Guattari responde a una reflexión teórico-política en 
torno al lugar de ciertos sistemas literarios como minorizados frente a producciones del circuito 
hegemónico: “Una literatura menor [...] es [...] la literatura que una minoría hace dentro de una 
lengua mayor” (28). La categoría de literatura menor describe la condición minoritaria de la 
literatura mapuche contemporánea en el sistema literario global y la potencia que dicho devenir 
habilita para la desterritorialización de los usos centrales de la lengua mayoritaria, en este caso, 
el español en su relación con una lengua subalternizada como el mapuzungun. Para más detalles 
en torno de esta categoría y su vinculación con la literatura mapuche contemporánea, se sugiere 
considerar un trabajo anterior (Stocco “El amor destructor” 66-67).
188
Melisa Stocco | 
 XXV.1 (enero-abril 2021) ISSN 1851-4669
troducir elementos nuevos en el texto de partida (158). Procederemos a compro-
bar en el análisis textual si dichos criterios de innovación para la autotraducción y 
fidelidad para la retraducción son respetadas en el caso de un poema concreto.
La antología La Memoria Iluminada: Poesía Mapuche Contemporánea (2007) 
indica en su portada que la “versión en mapuchezungun”6 corresponde a Víctor 
Cifuentes. Si bien la mayoría de los textos incorporados a la compilación no poseía 
una versión previa en lengua mapuche, otros, como algunos de los textos de Leo-
nel Lienlaf y Liliana Ancalao, poetas reconocidos por publicar su obra de formato 
bilingüe, sí contaban ya con autotraducciones en la edición de sus poemarios indi-
viduales. Sin embargo, y a pesar de dichos antecedentes, algunas de esas versiones 
fueron retraducidas por Cifuentes. Uno de tales poemas es el titulado “Chonkitun” 
de Leonel Lienlaf, perteneciente a su poemario Pewma dungun (2003) que, a con-
tinuación, confrontaremos en sus distintas versiones para observar las estrategias 
utilizadas, por un lado en la autotraducción, y, por el otro en la retraducción. En 
la primera columna presentamos la única versión en español del propio Lienlaf 
(LLE), luego la versión del autor en mapuzungun (LLM) originalmente publicada 
junto a la versión castellana y, finalmente, la retraducción del texto autotraducido 
al mapuzungun por Cifuentes (VCM)7.
Versión español Lienlaf
(LLE)
Versión mapuzungun Lienlaf
(LLM)
Versión mapuzungun Cifuentes 
(VCM)
Chonkitun
Es hora 
en que el fuego comienza a 
dormitar
abuela
y el camino del cielo
me trae tu voz
desde las sombras
es hora de dormir,
me dices
mañana otros pasos andare-
mos
porque otras son
las palabras en el día
(Lienlaf 33)
Chonkitun
Dewma
chongnagtuy kütral
chuchuy
chai llümllüm mekey wanglen 
wenu mapu
Umagnagaiñ nga
wüle 
wüño waichüfkïnoway antu
kaley nütram
liwenmew.
(Lienlaf 32)
Chonkitun
Puwi may tañi
zewmá añütukemum ka kütrál
chuchú
fey wenu ñi rüpü
küpálelenew tami züngún
minúmapu püle
puwi ta wümawtuám,
eypién nga
wülé ta kaké trekán ta rumeá-
fiyiñ
ta kalétulu kay llengá
tachi antü ñi puke nemül.
(Huenún La memoria ilumina-
da 244)
6	
Alógrafo del autoglosónimo mapuchedungun. Su uso se adscribe a los hablantes comprendidos 
entre los ríos Cautín y Malleco. También se emplea en Chubut (Díaz-Fernández 99).
7	
Las divergencias identificadas en este análisis no parecen vincularse con diferencias dialectales 
de base léxica entre el mapuzungun de Cifuentes y el de Lienlaf. Mientras que el autotraductor 
es originario de Alepue, en la zona cercana a Valdivia, Cifuentes nació en Temuco y reside en 
Vilcún. Entre ambas regiones no median grandes variantes excepto algunas diferencias en el uso 
de determinados fonemas y patrones de ritmo y entonación (Croese 23). De acuerdo con distintos 
estudios dialectológicos, ambas, provincia de Cautín en el caso de Cifuentes y norte costero de 
la provincia de Valdivia en el caso de Lienlaf, pertenecen a la rama central del mapuzungun en 
Ngulu Mapu (Croese 38; Lenz XXII; Salas 60-61; Díaz Fernández 24-25). 
189
 XXV.1 (enero-abril 2021) ISSN 1851-4669 | Autotraducción y retraducción en la poesía mapuche...: 181-195
En principio, el título del poema, que se mantiene en todas las versiones, es 
la palabra mapuche chonkitun que puede traducirse como “dormitar, estar en el 
entresueño” (Huisca Melinao en Huenún La palabra es la flor 134). Dicho tér-
mino permite abarcar sintéticamente la atmósfera central del poema y el estado 
de duermevela que el sujeto lírico destaca como instancia de comunicación espi-
ritual con su abuela difunta. Ambas versiones al mapuzungun del poema marcan 
la exacta filiación de la abuela como materna –cuestión que no se dilucida en la 
versión en español, por utilizar el vocablo chuchu o chuchuy correspondiente a la 
madre de la madre. 
Ya en la primera estrofa podemos encontrar puntos de divergencia en cuan-
to a la relación de cada versión mapuche con la versión en español (LLE). La 
retraducción de Cifuentes (VCM) tiende a mostrar mayor fidelidad a la versión 
en español en el desarrollo de sintagmas verbales correspondientes, que los utili-
zados por Lienlaf en su autotraducción (LLM). Por ejemplo, Cifuentes traduce 
la frase: “Es hora/ en que el fuego comienza/ a dormitar” como “Puwi may tañi/ 
zewmá añütukemum ka /kütrál”. El sintagma “puwi zewmá” o “zew puwi” es 
traducible como “llegó la hora, es hora”, con lo cual mantiene fidelidad con la 
expresión en LLE. Por otra parte, el verbo añütun, bajo la forma “añütukemum”, 
donde el morfema -tu indica iteración, -ke indica continuidad y el morfema mu 
con la forma verbal no finita -m tienen valor locativo, puede traducirse como 
“en donde vuelve a descansar”, lo que plantea una mayor cercanía a la frase 
castellana. Asimismo, Cifuentes se refiere al dormitar del fuego con el verbo 
añütun asociado al descanso, a irse en un sueño o también a sentarse, es decir, 
mantiene la personificación del fuego que se encuentra en la versión en español. 
En cambio, Lienlaf plantea en LLM una estructura sintética en la que toda la 
idea se expresa solo en tres palabras y la personificación del fuego se reemplaza 
por un verbo más objetivo: “dewma/ chongnagtuy kütral” puede traducirse como 
“ya se extinguió o apagó el fuego”. Esta aparente sencillez estructural de LLM, 
por otra parte, puede emparentarse con las sonoridades que, como bien señala 
Luis Cárcamo-Huechante en su indagación acústica de la poesía de Lienlaf, el 
poeta privilegia para producir textos que se mueven en la frontera de la escritura 
y vuelven a la esfera del canto o ül mapuche (65). En efecto, Lienlaf tiende a 
cantar las versiones en mapuzungun de sus poemas. 
Por otra parte, la comunicación del hablante poético con su abuela, cuya 
voz proviene “desde la sombras” y construye la imagen de un vínculo entre el 
plano de la vida terrenal y el de las almas de los muertos o ám, tiene un deci-
dido planteamiento espiritual en la versión al mapuzungun de Cifuentes. El 
retraductor elige traducir ese dominio de las sombras como “minúmapu püle”, 
donde minúmapu hace referencia al plano de la “tierra de abajo”, el subsuelo, 
asociado a las sombras, al mundo mineral y de los muertos. Es de destacar que 
justamente Lienlaf no traduce esta porción del poema, o bien propone otros 
versos. LLM se enfoca en acentuar la atmósfera nocturna del poema y propone 
una imagen que contrasta y complemente la versión en español en una acome-
190
Melisa Stocco | 
 XXV.1 (enero-abril 2021) ISSN 1851-4669
tida semántica, puesto que estos versos no tienen correspondencia en LLE. La 
frase “Chai llümllümekey wanglen wenu mapu” es traducible como “hace rato 
están entrecerradas, parpadeando las estrellas en el cielo”. Esta imagen marca 
un paralelismo entre las llamas del kütral y la luz de las estrellas: ambas dormi-
tan, ambos planos reflejan y duplican el estado de chonkitun del sujeto lírico 
que, en ese entresueño, conecta con el plano de la abuela muerta y se comunica 
con ella en el umbral del pewma. Cabe destacar que, si bien Lienlaf no refiere 
al minumapu, sí se refiere al wenu mapu al hablar del espacio de las estrellas o 
wanglen y esta mención también se vincula al ámbito espiritual, aunque en sus 
instancias superiores.
Este contraste de planos marca una diferencia de decisión entre retraduc-
tor y autotraductor digna de resaltar: mientras VCM hace foco en minumapu/
abajo, LLM enfatiza en wenumapu/ arriba. Entre la versión de Cifuentes que 
recupera el inframundo del minumapu y la versión autotraducida de Lienlaf con 
su paralelismo entre las brasas del fuego, el parpadeo de las estrellas en la noche 
y la duermevela del hablante lírico, se construye una complementariedad de 
imágenes autotraducción/retraducción que enriquecen y contrastan la versión 
en español con elementos culturales mapuche. 
En la segunda y última estrofa del poema, la traducción de Cifuentes vuelve 
a marcar fidelidad a la versión en español con una estructura muy similar a “es 
hora de dormir, me dices” (“puwi ta wümawtuám, eypién nga”), es decir, marca 
la relación dialógica con la abuela de la segunda estrofa en español. También se 
mantiene la referencia a los pasos (“trekan”) y las palabras del nuevo día (“tachi 
antü ñi puke nemül”) presente primigeniamente en LLE. En cambio, Lienlaf 
vuelve a acometer la equivalencia entre versiones con un planteo divergente en 
LLM. La frase “es hora de dormir” es reemplazada por una estructura afirmativa 
en primera persona del plural (umagnagaiñ nga8) que presenta la relación de un 
“nosotros colectivo” que incluye al hablante y a su abuela sin establecer el plan-
teo dialógico de la versión en español. Esto es destacable puesto que el mapu-
zungun permitiría la expresión de un nosotros dual (iñchiu), si tal hubiera sido 
el foco de las palabras de la abuela. Sin embargo, Lienlaf plantea una primera 
persona plural que podría abarcar a todos los seres que descansan en la noche. 
Por otro lado, el día, antü, tiene una centralidad y dimensión diferente con un 
énfasis especial en lo cíclico. La frase “wüle wüño/ waichüfkinoway antü” de LLE 
podría traducirse como “mañana el día volverá a rodar”.
Mientras Cifuentes, por otra parte, traduce “las palabras” con el término 
nemül (VCM), Lienlaf hace referencia al nütram (LLM), la conversación. “Otra 
es la conversación del día” (kaley nütram/ liwen mew) plantea el sujeto lírico en 
mapuzungun y establece así una referencia discursiva concreta, la del nütram 
8	
En tanto marcador confirmativo o de foco, nga ha sido también identificado como un marcador 
rítmico que suele encontrarse en cantos o ül (Malvestitti 214). Su presencia en el poema de 
Lienlaf parece confirmar el carácter de texto para ser cantado que suelen tener sus versiones en 
mapuzungun.
191
 XXV.1 (enero-abril 2021) ISSN 1851-4669 | Autotraducción y retraducción en la poesía mapuche...: 181-195
mapuche: lo que sucedió en el estado de chonkitun, cercano al fuego y al estado 
onírico fue un diálogo con el espíritu de su difunta abuela, quien se hace pre-
sente en ese momento del día. En este sentido, la retraducción de Cifuentes se 
limita a una cierta literalidad mientras que la autotraducción de Lienlaf acomete 
su propia versión en español y acentúa las coordenadas culturales mapuche al 
retratar una imagen recurrente en su poesía: la del fogón nocturno como espacio 
receptivo del sueño y la conexión con los ancestros. 
	
Innovación y fidelidad
El análisis de ambas traducciones, la autógrafa y la alógrafa, permiten obser-
var instancias de innovación y fidelidad a partir de un parámetro específico: la 
consideración del texto en español como primigenio. Ahora bien, ¿es tal la cuali-
dad de la versión española para ambos traductores? Si rastreamos las valoraciones 
que Leonel Lienlaf ha realizado respecto de su trabajo de escritura y traducción, 
queda claro que para el autor no existe una jerarquía o verticalidad original/
traducción entre las versiones de sus poemas: 
Primero, como digo yo, “rumio” mucho los textos durante mucho rato y eso después 
cuando se plasma a la escritura es indistinto, cuando uno es bilingüe como que 
cambia la percepción. A esta altura de mi vida a veces no me doy cuenta si estoy 
pensando en mapudungun o castellano, se me mezclan las historias. Entonces los 
poemas nacen… a veces son la misma temática pero versionada, como este diálogo 
entre estos dos idiomas que ya forman parte de mi vida (Video Leonel Lienlaf- Radio 
Universidad CALF).
En su calidad de autor bilingüe, Lienlaf considera su trabajo dentro de lo 
que podríamos catalogar como autotraducción simultánea (Grutman 17-20), un 
proceso dialogal, una creación a dos lenguas que se contaminan y modifican mu-
tuamente, como dos ríos en su punto de confluencia: el traful que perfilamos al 
comienzo. En este sentido, recuperamos también la comprensión de Cárcamo-
Huechante de que los poemas bilingües de Lienlaf “no resultan ser operaciones 
directas de traducción sino espacios gráficos y fonéticos [...] que pueden más 
bien ser a veces alternos, paralelos, o incluso divergentes, aunque en muchas 
ocasiones coinciden” (65).
Por otra parte, el estudio de las correspondencias semánticas de la versión 
mapuche de Cifuentes con el texto en español del poema de Lienlaf plantean 
que el punto de referencia para el traductor alógrafo ha sido tal versión y no el 
texto en mapuzungun de Lienlaf, el cual se aleja en varias instancias, como ya he-
mos observado, de una traducción “fiel” o “literal”. En este sentido, la propuesta 
de retraducción de Cifuentes parece sostener la jerarquía lingüística y literaria 
del texto en español y, por lo tanto, se postula como una retraducción activa en 
términos de Pym y en relación con la versión autotraducida en mapuzungun. 
De acuerdo con Dasilva, es posible pensar que la retraducción de Cifuentes se 
192
Melisa Stocco | 
 XXV.1 (enero-abril 2021) ISSN 1851-4669
ajusta a la idea de que “[l]a versión del traductor alógrafo es […] más literal que 
la versión del autotraductor” (158).
Las autotraducción y la retraducción que constituyen las versiones en ma-
puzungun de Lienlaf y Cifuentes, respectivamente, presentan dos paradigmas 
divergentes de práctica escritural en lo que llamamos un mapuzungun litera-
rio contemporáneo. Por un lado, como vemos en las acometidas semánticas de la 
propuesta de Lienlaf, su escritura plantea la innovación y la libertad expresiva 
por la cual la paridad es el punto relacional entre las versiones. No hay en LLM 
interés por generar correspondencias, sino incluso por marcar divergencias entre 
versiones que manifiestan su calidad de co-creaciones que se complementan y 
contrastan. Es en esta ruta de análisis que el concepto de traful y las estrategias 
de autotraducción presentadas, en especial, la de la acometida semántica se pro-
ponen como operativos para la comprensión de la relación entre las versiones 
autógrafas del poema como espacio de mutua contaminación. 
Por su parte, la retraducción, en tanto producto de una traducción alógrafa, 
más restringida en sus libertades expresivas, manifiesta su supeditación semánti-
ca al texto en español. Hay aquí un reconocimiento por parte del retraductor de 
la versión española de Lienlaf (LLE) como texto primigenio, desde el cual partir 
para la traducción. Esto se evidencia en los diversos momentos que marcan una 
fidelidad de contenido, una mayor cercanía a la versión española y la no consi-
deración de las expresiones divergentes y más sintéticas del estilo de la versión 
original en mapuzungun (LLM). Sin embargo, tal supeditación no supone en 
absoluto una subordinación expresiva del mapuzungun literario de Cifuentes. 
Esto quiere decir que, si bien Cifuentes sostiene la referencialidad del texto en 
español, tal fidelidad no supone una pérdida de autonomía de la lengua mapu-
che, en tanto y en cuanto las correspondencias halladas no se mantienen por 
medio de calcos semánticos sino de expresiones propias del uso del mapuzungun 
e insertas en las coordenadas culturales del mundo mapuche. Es decir que, en la 
retraducción, hay supeditación semántica al español, pero autonomía expresiva 
en un mapuzungun auténtico. 
Conclusiones e interrogantes
Tras constatar las divergencias entre Lienlaf y Cifuentes para producir sus 
textos en mapuzungun, uno librado a la co-creación y otro referenciado en la 
versión española y las consecuentes diferencias semánticas entre ambas propues-
tas, surgen algunos interrogantes de relevancia. En primer lugar, y pensando 
en el contexto de una producción literaria en una lengua subalternizada como 
el mapuzungun, ¿es posible reconocer en la retraducción el mismo objetivo de 
acentuación de la extranjeridad que reconocía Berman? Este trabajo intenta 
postular que la retraducción toma otro cariz en el campo literario de la poesía 
mapuche contemporánea como práctica aportante a los diversos procesos de 
revitalización y revaloración de la lengua mapuche. Las estrategias de traducción 
193
 XXV.1 (enero-abril 2021) ISSN 1851-4669 | Autotraducción y retraducción en la poesía mapuche...: 181-195
que Cifuentes despliega, manifiestan la decisión del poeta, artista y traductor de 
evidenciar la vitalidad del mapuzungun, su riqueza para expresar imágenes que 
si bien se corresponden con las de la contraparte textual en español, se enmarcan 
a su vez en las referencias culturales mapuche, lo que revela su autonomía expre-
siva y potencial creativo. 
A su vez, el despliegue de expresiones auténticas en la retraducción supo-
ne también una intencionalidad conservacionista del mapuzungun, capaz de 
establecer así una diferencia cultural que marca límites a la influencia del espa-
ñol en la práctica de escritura. Entonces, desde la perspectiva de una segunda 
traducción que sucede a la del propio autor, la versión mapuche de Cifuentes 
rivaliza, aunque no en términos de revelar una mayor extranjeridad que el texto 
de Lienlaf. En este punto, podemos afirmar que ambos textos establecen claras 
diferencias culturales con la versión en español. Tampoco creemos que la compe-
tencia entre versiones esté sustentada en un falaz criterio teleológico o evolutivo 
por el cual una supera a la otra. Sin duda, este tipo de dicotomías supondrían 
una simplificación de las prácticas traductoras de ambos intérpretes y dejarían, 
en un segundo plano, los matices de sentido y las divergencias de énfasis que 
cada versión presenta al lector bilingüe. 
La “rivalidad” de las versiones, si es que este es el término más adecuado para 
enmarcar su vínculo, se relaciona con las diferencias de agenciamiento de cada 
actor –autotraductor y retraductor– y sus motivaciones en la práctica. Por un 
lado, Lienlaf despliega el elemento creativo, la libertad de decisión en el traslado 
de imágenes y frases de una lengua a la otra en un movimiento multidireccio-
nal, que no podemos adivinar más allá de sus propias declaraciones en torno a 
su práctica traductora. En definitiva, su autotraducción revela la simetría entre 
versiones, su consideración como co-creaciones en mutua influencia. Por otro 
lado, Cifuentes, encomendado a la traducción de una antología completa de 
poesía mapuche del español al mapuzungun, toma como texto primigenio, sin 
importar si así lo fue para el autor, la versión en español y desde este punto de 
partida escribe y retraduce lo anteriormente propuesto por Leonel Lienlaf. Es 
decir que, mientras para Cifuentes el mundo mapuche es la cultura meta, a la 
cual busca representar en términos lingüísticos con un mapuzungun lo menos 
influido por el español y lo más autónomo posible, para Lienlaf no hay puntos 
de llegada o partida entre versiones, sino espacios de circulación entrecruzados y 
mutuamente influyentes entre el mapuzungun y el español.
Referencias bibliográficas
Cárcamo-Huechante, Luis. “Palabras que sueñan y suenan: la poesía de Leonel 
Lienlaf como resistencia en tiempos de colonialismo acústico”. Afpunmapu/ 
Fronteras/ Borderlands. Poéticas de los confines: Chile-México. Valparaíso, Edi-
ciones Universitarias de Valparaíso, 2012, pp. 63-84.
194
Melisa Stocco | 
 XXV.1 (enero-abril 2021) ISSN 1851-4669
Croese, Robert. “Estudio dialectológico del mapuche”. Estudios Filológicos, n.° 
15, 1980, pp. 7-38.
Dasilva, Xosé. “Retraducir el texto autotraducido. El curioso caso de Xente de 
aquí e de acolá de Álvaro Cunqueiro”. Estudios sobre la autotraducción en el 
espacio ibérico. Berna, Peter Lang, 2013, pp. 147-159.
Deane-Cox, Sharon. Retranslation: Translation, Literature and Reinterpretation. 
Londres/ Nueva York, Bloomsbury, 2014.
Deleuze, Gilles y Guattari, Félix. Kafka: por una literatura menor. México, Era, 
1978.
Díaz-Fernández, Antonio. “Glosónimos aplicados a la lengua mapuche”. An-
clajes, vol. X, n.° 10, 2006, pp. 95-111.
_____. Descripción del mapuzungun hablado en las comunidades del Departamen-
to de Futaleufú, Provincia del Chubut: Lago Rosario-Sierra Colorada y Nahuel-
pan. Tesis Doctoral. Bahía Blanca, Universidad Nacional del Sur, 2003.
Grosjean, François. Bilingual Life and Reality. Cambridge, Massachusetts, Har-
vard University Press, 2010. 
Grutman, Rainier. “Autotranslation”. Routledge Encyclopedia of Translation Stud-
ies. Londres, Routledge, 2001, pp. 17-20.
Huenún, Jaime Luis (editor). La memoria iluminada: poesía mapuche contem-
poránea. Versiones en mapudungun: Víctor Cifuentes. Málaga, CEDMA, 
2007.
_____. (editor). La palabra es la flor. Poesía mapuche para niños. Traducción 
mapuzungun: Rosendo Huisca Melinao. Concepción, Ministerio de Edu-
cación, 2011.
Koskinen, Kaisa y Outi Paloposki. “Retranslation”. Handbook of Translation 
Studies. Amsterdam y Filadelfia, John Benjamins, 2010, pp. 294-298.
Lenz, Rodolfo. Estudios araucanos. Santiago de Chile, Cervantes, 1895-1897.
Leonel Lienlaf- Radio Universidad CALF, Neuquén, 3 jun 2016. YouTube. Sub-
ido por Abya Yala Internacional, 3 de junio de 2016. https://www.youtube.
com/watch?v=0PONgozZK2Q
Lienlaf, Leonel. Pewma dungu/Palabras soñadas. Santiago, LOM, 2003.
Lohmann, Johannes. Philosophie und Sprachwissentschaft. Berlin, Dunker und 
Humboldt, 1965.
Loncón Antileo, Elisa. Wiriaiñ mapudungun. Manual para la lectura y escritura 
del mapudungun. Temuco, Programa de EIB, Siedes, 2000.
Malvestitti, Marisa. “Marcadores discursivos en el mapuche de la línea sur”. 
Temas de lingüística aborigen II. Buenos Aires: Universidad de Buenos 
195
 XXV.1 (enero-abril 2021) ISSN 1851-4669 | Autotraducción y retraducción en la poesía mapuche...: 181-195
Aires. Facultad de Filosofía y Letras. Instituto de Lingüística, 2002, pp. 
209-224.
Popovič, Anton. Dictionary for the Analysis of Literary Translation. Edmon-
ton, Alberta, Department of Comparative Literature, University of Alberta, 
1976. 
Pym, Anthony. Method in Translation History. Manchester, St. Jerome Press, 
1998.
Rivera Cusicanqui, Silvia. Ch’ixinakax utxiwa. Una reflexión sobre prácticas y di-
scursos descolonizadores. Buenos Aires, Tinta Limón, 2010.
Salas, Adalberto. El Mapuche o Araucano: Fonología, gramática y antología de 
cuentos. Madrid, Editorial MAPFRE, 1992.
Stocco, Melisa. La autotraducción como práctica ch’ixi textualizadora de un tercer 
espacio en la actual literatura originaria latinoamericana: el caso de los poetas 
mapuche en Argentina y Chile. Tesis Doctoral. Mendoza, Facultad de Filoso-
fía y Letras, 2018.
_____. “El amor destructor de la interdicción: una propuesta de análisis de la 
autotraducción en la poesía mapuche desde el giro afectivo”. Alpha. Revista 
de Artes, Letras y Filosofía, n.° 47, 2018, pp. 63-73. https://doi.org/10.32735/
S0718-220120180004700164
_____. “Traful: una propuesta de estudio de la autotraducción en poesía ma-
puche”. Literatura: teoría, historia, crítica, vol. 20, n.° 1, 2018, pp. 39-61. 
https://doi.org/10.15446/lthc.v20n1.67276
Tahir Gürçağlar, Şehnaz. “Retranslation”. Routledge Encyclopedia of Translation 
Studies. 2 ed. Londres y Nueva York, Routledge, 2009, pp. 233-236.
Venuti, Lawrence. “Retranslations. The Creation of Value”. Translation and Cul-
ture. Lewisburg, Bucknell University Press, 2004, pp. 25-38.
Zaro Vera, Juan Jesús. “En torno al concepto de retraducción”. Retraducir: una 
nueva mirada. La retraducción de textos literarios y audiovisuales. Málaga, 
Miguel Gómez Ediciones, 2007, pp. 21-34.
