•OS espacios heterotdpicos en la cuentistica de
Aurora Arias
N6stor E. Rodriguez
University of Toronto
Department of Spanish and Portuguese
Canada
nestor.rodriguez@utoronto.ca
Resumen 
^
A partir de la epoca de la dictadura de Trujillo (1930-1961) se Institucionaliza en la
Republica Dominicana un modelo de identidad cultural monolitico basado en la exaltacibn
del componente europeo y un sustrato taIno puramente histfirico en la configuraci6n de la
nacionalidad. Este modelo identitario englobador prescribia igualmente un sujeto
dominicano con caracteristicas fijas. En la actualidad, ese paradigma de la identidad
sigue dictando las pautas de c6mo entender lo cultural dominicano. La narrativa, de
Aurora Arias (1962) —al igual que buena parte de la literatura producida en la Republica
Oominicana desde la dScada del ochenta— reacciona criticamente ante la doxa cultural
vigente al proponer un espacio social alternativo marcado por el signo de la diversidad.
Palabras Clave: Literatura caribefia - Republica Dominicana - identidad - espacio -
ciudad
Keywords: Caritibean literature • Republica Dominicana - identity - space - city
Recha de recepci6n: 15-04-2003 
Fecha de aprobaeibn: 05-10-2003
En la realidad social de la Republica Dominicana contemporanea es
patente la existencia de "una logica cultural dominante" (Jameson: 28)
que ha prescrito historicamente la manera de entender la cultura. Me
refiero a una herencia intelectual nacionalista que puede rastrearse —
salvando las distancias y matizando sus condiciones discursivas a traves
Anclajes Vll, 7 (diciembre 2003): 241-254, 
241
Nestor E, Rodriguez
de la historia— desde la consolidacion definitiva del Estado dominicano
en 1844 hasta el momento actual, Entre los elementos y circunstancias
sociopolilicas que propician la fragua y hegemonia de este saber
uhiformador cabe destacar: 1) la hispanofilia y el tradicionalismo de la
ciudad letrada decimononica; 2) la institucionalizacion del monolitismo
simbolico de la intelligentsia palricia como historia oficial de la nacion
durante la dictadura de Rafael L, Trujillo (1930-1961) y 3) la incapacidad
de los intelectuales de la transicion para desmantelar los postulados de la
doxa cultural sin recurrir a los lugares comunes de la doctrina nacionalista
que la apuntala, Por ser ei periodo de la "Era de Trujillo" ei momento en
que esta preceptiva ideologica conformadora del ethos insular adquiere
su formulacion mas acabada, en adelante me referire a ella como la
"ciudad trujillista",
Una descripcion bastante precisa de esta urbe simbolica y su
Valencia de colonizadora de subjetividades la ofrece Diogenes Cespedes
en su Iectura de la obra ensayistica de Tomas Hernandez Franco,
Cespedes destaca la ansiedad de este intelectual colaboracionista por
reafirmar el interes de Trujillo en aicanzar una "unidad cultural" que
coincidiese con la unidad economica y poiitica de la Republica
Dominicana, Ahora bien, como subraya Cespedes:
[n]o hay unidad en lo politico, en lo economico y en lo cultural de una
nacion, Lo que hay es diferencia, contradiccion. La ideotogta det discurso
de los tnjjittistas es la que presenta una coherenda, pero las practicas de
tos sujetos tuchan por desmentir esa itusibn (267, enfasis afiadido),
Se puede trasladar al presente esa tension ideologica que describe
Cespedes para el Santo Domingo de los afios de la dictadura; esta
pervive en la realidad dominicana actual con diferente matiz, dado que
242 
Anclajes Vll. 7 (diciembre 2003): 241 -254.
Los espacios heterot6picos
son otras las condiciones historicas que le sirven de marco. El desfase
que se manifiesta en el momento historico contemporaneo se da entre el
paradigma de la identidad cultural surgido de la ciudad trujillista que sigue
vigente como santo y seria de la cultura poiitica y una dudad distinta,
marcada por el entrecruzamiento de conductas, discursos y niveles de
comunicacion heterogeneos. Dicho de otro modo, frente al proyecto
politico-cultural totalizador del trujillismo que sobrevive a las condiciones
historicas que le confirieron legitimidad aflora "[u]na ciudad trashumante,
0 metaforica" (De Certeau: 105), Quisiera proponer una cartografia de
esa ciudad alterna tal y como se manifiesta en la literatura dominicana
mas reciente, sobre todo en su vertiente narrativa. El anaiisis minucioso
de la cuentistica de Aurora Arias (1962) pondra de manifiesto como el
espacio de la ciudad se convierte en un laboratorio desde el cual se juega
con la posibilidad de una utopia poiitica representada en la urbe en tanto
ambito englobador de posiciones de sujeto diversas, Como se vera, esta
forma abierta de concebir desde la letra el espacio citadino tiene el efecto
de alterar esa estructura sociohistorica inmutable del trujillismo como
ideologia y su dilatado influjo en el piano de las identidades, proponiendo
a su vez una redefinicion del sujeto dominicano que apunta por igual a la
conformacion de un nuevo texto historico para la Republica Dominicana,
Arias inicia su carrera literaria publicando poesia en los afios 1980,
pero es en la narrativa donde hallara su territorio creativo. La poetica
literaria que rezuma su cuentistica se puede leer como el impulso
consecuente hacia una cartografia subversiva de la topografia identitaria
dominicana, Propongo demostrar este gesto iconoclasta mediante el
Andajes Vll, 7 (diciembre 2003): 241-254, 
243
Nestor E, Rodriguez
anaiisis detallado de algunos de los textos contenidos en Invi's Paradise y
otros relatos (1998) y Fin de mundo y otros relatos (2000),
La mayoria de los relatos de Arias se situan temporalmente en el
Santo Domingo de los afios ochenta, momento historico particularmente
dificil para amplios sectores de la sociedad comb resuitado de las
medidas de austeridad impiantadas por el gobierno ante las presiones del
Fondo Monetario Internacional (FMI) y su poiitica de endurecimiento de
las normas para negociar emprestitos a los paises latinoamericanos. Es'
la decada de la casi desaparicion de la ciase media dominicana y del
resurgimiento de la emigracion legal e ilegal sobre todo a New York y
Puerto Rico,' Con esa desalentadora constante epocal como trasfondo de
sus relatos. Arias opta por desarrollar sus textos en dos zonas de la
capital dominicana: el barrio del Invi, localizado en el extremo occidental
de Santo Domingo y el sector conocido como Ciudad Nueva,
curiosamente uno de los mas antiguos de la capital dominicana, Estas
zonas de Santo Domingo configuran el paisaje en el cual se instala un
pufiado de personajes que se alternan el protagonismo de las historias en
el corpus narrativo de Arias, si bien es en El Invi donde se desarrollan la
mayoria de estas,^
Los cuentos de Arias recrean el Santo Domingo de la propiedad
horizontal y del urbanismo desmedido de los afios ochenta, si bien se
trata de un tipo de desarrollo heredado de la decada anterior. En este
sentido. El Invi se describe como un territorio abigarrado en el cual se
confunden las clases sociales y en el que se percibe la total ausencia de
planificacion urbana, Pero mas importante aun es entender que en la
narrativa de Arias El Invi representa sinecdoticamente no solo et paisaje
244 
Anctajes Vll, 7 (diciembre 2003): 241-254.
Los espacJos heterotdpicos
urbano del Santo Domingo posdictatorial atado a los afanes de una
modemlzacion acelerada, sino la realidad socio-cultural implicita en la
descripcion de ese mismo espacio citadino.
"Cuaresma," uno de los relatos incluidos en el segundo libro de
cuentos de Arias, ofrece una impresion bastante precisa del paisaje
capitalino de esos afios, Irena y Joshti han ido a caminar por el parque
Mirador, ubicado en el centro de la ciudad y construido en el "periodo de
los doce afios" de Joaquin Balaguer en la presidencia (1966-1978),3 De
hecho, el relato en cuestion alude directamente al caudillo politico cuando
se describe al parque Mirador como el lugar "donde los chicos de la
prensa atosigaban preguntas a un ex-presidente ciego y sempiterno como
una momia" [Fin de mundo 9). La mencion de Balaguer pareceria baladi
—durante los afios ochenta acostumbraba ejercer la oposicion poiitica en
sus largas caminatas diarias por este parque, improvisando conferencias
de prensa— si no fuera por el sustrato historico que la alusion comporta.
El nombrar a Balaguer tiene el efecto de entroncar esta figura de ta
historia dominicana a la realidad urbana circundante: "un lugar en ruinas"
(9) que Irena y Joshti otean con ojo panoptico:
Durante largo rato, ambos se quedaron tiundidos en la lejania, mirando
cosas distintas,
Al sur, de trente a sus cuerpos distraidos, la hondanada llena de
fabricas, residencias, casuchas miserables,' edificios y condominios
yendo a parar al ancho mar,
Al oeste-sur, las chimeneas de la refineria, el ruido de extranos
hierros voladores, patanas asesinas, el olor podrido de la costa
incandescente manchada de petrbleo y contaminacibn,
Por ese mismo sendero, las playas del vacacional de Haina,* con
un largo historial de visitantes ahogados, veraneantes y cursillistas
arriesgados a ese mar hecho pulgada a pulgada a imagen y semejanza
de si mismo.
Andajes Vll, 7 (diciembre 2003): 241-254, 
245
N6stor E, Rodriguez
Al este, Ciudad,5 plena de gente que trabaja, suspira, se mueve,
transita, transhuma y se obsesiona, pues ^no es Ciudad una obsesibn?
(F//jflfemunrfo:40).
El paisaje urbano ruinoso que describe la cita es indicativo del alto costo
social del desarrollo de Santo Domingo durante los afios 1970 y 1980, La
poiitica balaguerista de desalojar sin reubicacion a miles de familias
pobres dio paso a la arrabalizacion de la ciudad, especialmente en la
parte norte, Este hecho se combino con una emigracion sostenida del
campo a la urbe durante la primera mitad de la decada de 1970, cuando
la Republica Dominicana disfrutaba del indice de crecimiento economico
mas alto entre los paises latinoamericanos, Cuando Balaguer se ve
forzado a entregar el poder bajo las acusaciones de fraude electoral, en
1978, el nuevo gobierno, presidido por Antonio Guzman, opta por una
estrategia de desarrollo contraria a la administracion anterior al enfatizar
el desarrollo de la ruralia en detrimento de las zonas urbanas, Esta
decision, sumada a los graves problemas economicos que atraveso ia
Republica Dominicana bajo el gobierno de Guzman y luego bajo su
sucesor, Salvador Jorge Blanco, a partir de 1982, son algunas de las
razones de mas peso en el deterioro de la calidad de vida en la capital
dominicana, sobre todo entre la ciase media que, como se dijo antes,
practicamente desaparecio en el transcurso de los afios ochenta,
Es esa ciudad de la crisis socio-economica la que observan
imperterritos los personajes de Irena y Joshti desde el parque Mirador; se
trata de una ciudad aun marcada desde el punto de vista urbanistico y
simbolico por el antiguo orden totalitario del cual estaba Hamada a
desprenderse a la muerte de Trujillo, Teoricamente, se podria describir
esta situacion como una especie de "caos lucido", para recurrir a un verso
246 
Anclajes Vll, 7 (diciembre 2003): 241-254.
Los espacios heterotbpicos
de Roberto Juan'oz,° donde lo caotico estaria representado por las
improvisaciones en el desarrollo urbano a nivel espacial frente a la
continuidad de un espacio citadino meticulosamente reglado como
sistema simbolico unificador. En "Cuaresma" es Irena la que pone de
relieve el peso de esa ciudad simbdiica levantada a la par que la real: "Si
fuesemos inocentes y ligeros como una chichigua^ en banda, ^de que
miles de otras cosas no seriamos capaces tambienT (41). Esta toma de
conciencia de Irena ante la dificultad de sublimar esa memoria historica
que resurge como un lastre a la hora de negociar la propia identidad es lo
que activa en este personaje, como en todos los que integran el universo
narrativo de Arias, la busqueda de espacios de enunciacion alternativos.
Uno de estos espacios de subversion lo constituye el "Museo del
desorden", el apartamento que Irena comparte con Lopez y la bebe de
ambos en uno de los condominios del Invi:
—jMiren nuestro Museo del Desorden alld abajo!— dijo Irena,
seRalando la hondonada, y en la hondonada el barrio, y en el barrio el
posible ventanal que da a su balcdin, {Fin de mundo 40),
En su apartamento, Irena reune una pequefia cofradia al estilo del "Club
de la Serpiente" en Rayuela. El Museo del Desorden se alza como un
desafio a un estado de cosas; lo integran individuos totalmente alienados
que pugnan por arrancar a la ciudad trujillista un espxio de apertura.
desde el cual atisbar la presencia de sistemas simbolicos diversos. Asi
pues, en "Invi's Paradise," el texto que da titulo a ia primera recopilacion
de cuentos de Arias, Irena describe el Museo del Desorden como la "sede
de nuestras alucinaciones, alegrias y desesperanzas" (13). Esta
combinatoria de sensaciones que se contraponen, sumada a la evocacion
de realidades inexistentes, confieren al Museo del Desorden las
Andajes Vll, 7 (diciembre 2003): 241-254, 
247
Nestor E. Rodriguez
caracteristicas, no de un espacio utopico en el sentido de exhibir una
relacion analogica con el todo social, sino mas bien heterotopico, una,
especie de "utopia materializada", segun refiere el Foucault de "Of Other
Spaces":
Utopias are sites with no reat ptace... There are sites that have a generat
retation of direct or inverted analogy with the reat space of Society. They
present society itsetf in a perfected form, or e/se society turned upside
down, but in any case these Utopias are fundamentatty unreat spaces...
There are atso, probably in every culture, in every civitization. reat places...
which are something tit(e counter-sites, a kind of effectivety enacted utopia
in which the reat sites, att the other reat sites that can be found within the
cutture. are simuttaneousty represented, contested and inverted Ptaces of
this tdnd are outside of ail ptaces. even though it may be possibte to
indicate their tocation in reatity. Because these ptaces are absotutety
different from att the sites that they reflect and speat( about, t shalt catt
them, by way of contrast to Utopias, heterotopias. (24)
El Museo del Desorden no es el unico espacio heterotopico de la
narrativa de Arias, Uno mas importante aun para sustentar la Iectura de
su obra como critica de un sistema cultural anquilosado es precisamente
el denominado "Invi's Paradise," cuya ubicacion en la topografia urbana
no puede ser mas alegorica, Se trata de una cueva ubicada entre los
arrecifes del Malecon de Santo Domingo, a la altura de la autopista 30 de
Mayo, Hamada asi porque en ese tramo de la extensa avenida costera
que atraviesa ia ciudad de este a oeste acaecio la emboscada que acabo
con la vida de Trujillo el 30 de mayo de 1961, Asi relata la narradora de
"Invi's Paradise" el descubrimiento de este "paraiso":
En la autopista 30 de Mayo, cerca del ban-io, descubrieron el pulmon de
las aguas, Un respiradero solitario, uno de los secretos del pequeno
secreto que mejor guarda el inmenso mar, Rompia alii el Caribe, ese
mar, dios mio, tan mar.., Dentro de la cueva, Behique' y Terror
montaron un episodio de gritos y de cantos, comprobando que en la
superficie nadie los podia ver ni escuchar. (13)
248 
Anctajes Vii. 7 (diciembre 2003): 241-254,
Los espacios heterot6picos
Es significativa la mencion de Teror en el relato. De hecho, Terror figura
como personaje en varios textos de Arias y en otros se alude a el
subrepticiamente. "Terror" es el nombre artistico de Luis Dias, reconocido
musico, compositor y antropologo dominicano radicado en la ciudad de
New York desde mediados de los afios ochenta. Dias es el responsable
de la recuperacion de buena parte del acervo musical campesino en la
Republica Dominicana. Vincuiado ideologicamente a la izquierda radical
durante la decada de 1970, Dias denunci6 a traves de sus canciones la
represion del gobiemo balaguerista. En 1976 alcanzo gran notoriedad al
organizar junto al grupo Convite un festival de la "cancion protesta" que
llevo por nombre "Siete dias con el pueblo". De ahi en adelante, Dias se
convirtio en una especie de icono para la juventud dominicana de finales
de los afios setenta y principios. de los ochenta. Arias recupera
precisamente esa faceta iconica de Luis Dias en varios de sus relatos. La
mejor descripcion de su influencia sobre la juventud dominicana de
entonces aparece precisamente en otro de los cuentos de Arias. En
"Poco Loco", que se desarrolla en un famoso bar capitalino def mismo
nombre, sede de la "crema y nata de la gente altemativa de ciudad" {Fin
de mundo 71), la narradora refiere lo siguiente sobre Terror:
Todos los que nos encontramos aqui disfrutamos de un idolo
Terror, h6roe de lo rural y urbano, narrador de noches raidas de
represibn y bachatas. Con la letra de sus canciones, con su musica y su
contoneo, log? que nos sintamos menos prisioneros dentro de la
habitual prision, Rasgufia nuestros sueRos, desgreiia sin piedad las
noches de esta urbe: Hace encantadora la idea del desencanto, {Fin de
mundo 71)
En una ciudad en donde grandes segmentos de la sociedad civil no
alcanzan a reconciliarse con su pasado inmediato —tirania, democracia.
Andajes Vll, 7 (diciembre 2003): 241-254, 
249
N6stor E. Rodriguez
guerra civil, ocupacion, retorno del autoritarismo— la musica de Terror
abre una brecha, "entre represion y bachatas", por donde mitigar el
estado de incesable desencanto; es asi como en la semiologia urbana
que Arias se propone resaltar, el terror simbolico de momentos historicos
anteriores se ve subvertido por esta otra forma del "Terror' que equilibra
los signos de la realidad circundante.
En el relato "Invi's Paradise" Terror es uno de los descubridores de
"la cueva", especie de gabinete insonorizado entre los arrecifes del
Maleoon. Conscientes de las potencialidades de un lugar como ese,
presente y a la vez ausente de esa estructura simbolica opresiva vigente
en la superficie urbana, los asiduos al Museo del Desorden se aprestan a
consagrar un segundo espacio heterotopico:
Fue asi como acordaron que mas alia de lo que los rodeaba (miedo y
censura, zafacones y desavenencias, huelgas, vecindario, alto costo de
la vida) la ciudad tenia como patio un mar y un paraiso, del que unas
horas mds tarde se iban a aduefiar. (14)
La consagracion de la cueva tiene lugar de noche; claro esta, con la
musica de Terror. El resto de la cofradia. integrada por Irena, Lopez,
Joshti, la Cigua, Carlos, Erica, Sara y F. le sirven de pubiico. Behique
acompafia a Terror con la tumbadora. El te preparado por F. completa el
acto ritual con el que los cofrades se aduefian del espacio arcadico de la
cueva. Algo ocurre, empero, que rompe con la atmosfera liberadora y
festiva del grupo. Se trata del avistamiento por cada uno de ellos de una
"nave vikinga" que se acercaba poco a poco hacia los an-ecifes:
Se quedaron mudos. Incluso Sara. Desde lo mas oscuro del horizonte, la
nave se acercaba movida por enomies remos de madera; cada vez mas,
moviendo a su antojo la entera furia del mar, venida desde no se sabe
cual rincon del pasado, cargada de hombres rojos y sangrientos. (33)
250 
Andajes VII. 7 (diciembre 2003): 241-254.
Los espacios heterot6picos
La aparicion de la "nave vikinga" puede leerse como un ejempio de lo que
Foucault expone en el "quinto principio" de las heterotopias. De acuerdo
con este principio, las heterotopias estan sujetas a un "sistema de
aperturas y cierres" que las vuelve simultaneamente.inaccesibles y
permeables:^
[...] the heterotopic site Is not freely accessible like a public place. Either
the entry is compulsory, as in the case of entering a ban-acks or a prison,
or else the Individual has to submit to rites and purifications... There are.
others, on the contrary, that seem to be pure and simple openings, but
they generally hide curious exclusions. Everyone can enter into these
heterotopic sites, but in fact that is only an illusion: we think we enter
where we are, by the very fact that we enter, excluded. (26)
En el caso de "Irivi's Paradise' se juega con la posibilidad de una salida a
esos mecanismos de control que emanan dei poder epistemico de la
ciudad trujillista. Sin embargo, el alcance de esta maniobra critica en el
texto no corrlleva resultados positivos. A excepcion de Joshti, el resto del
grupo reacciona estupefacto ante la manifestacion heteroclita de la
autoridad. Este enigmatico personaje caracterizado en el texto como "el
mas fragil de los seres que alguna vez visitaron, vivieron o pasaron una
noche en el Museo del Desorden" (12), es el unico de los contertulios que
parece captar la imposibilidad de superar el lastre de una memoria
historica que se proionga hasta el hastio:
[..] lo que esta sucediendo no es nada del otro mundo, que esa nave
vikinga siempre estuvo ahi, Piscis, y siempre lo estard. Ahi eternamente.
Porque todo lo que fue sigue siendo. (33)
La hiperconciencia de un pasado que se presenta como insuperable a
pesar de sus fisuras es una constante en la literatura dominicana
contemporanea. La narrativa de Arias, junto a la de otros autores de la
isia como Angela Hernandez, Pedro Antonio Valdez y Rita Indiana
Anc/a/es VII. 7 (diciembre 2003): 241-254. 
251
N6stor E.. Rodriguez
Hernandez, anuncia, sin embargo, el surgimiento de una nueva diccion
capaz de fundar esa necesaria literatura extramuros en el contexto de la
Republica Dominicana de hoy.
Notas
' A diferencia del movimiento migratorio de la decada anterior, motivado
mayoritariamente por la represibn politica de entonces, el autoexiiio de miles de
nacionales dominicanos durante los afios ochenta tuvo su genesis en las vicisitudes
de la economia nacionai. El andlisis m^s completo realizado hasta el momento en
torno a la emigracibn dominicana a Puerto Rico en las ultimas decadas sigue siendo
el de Jorge Duany, Luisa Hernandez y Cesar Rey: El Barrio Gandul: economia
subterrknea y migracion indocumentada en Puerto Rico (San Juan: Universidad del
Sagrado Corazon, 1995). Sobre la emigracibn de dominicanos a New York y otras
ciudades norteamericanas ?n 6poca reciente el estudio mSs completo es el de la
sociologa Ramona Hernandez: The Mobility of Workers Under Advanced Capitalism:
Dominican Migration to the United States {New York: Columbia U P, 2002).
2 "Jnvr es el apelativo popular conferido a un proyecto ban-ial que comenzb a
desan-ollarse .a finales de la dteada del cincuenta en la parte occidental de lo que en
aquel momento se conocia como Ciudad Trujillo. En principio se trato, como sefiala
Sintia E. Molina, de un proyecto destinado a los "empleados publicos, [la] clase media
baja y [los] militares" (2) que al con-er de los anos adquiriria el nombre de la agencia
gubernamental que termino su construccion: el Instituto Nacionai de la Vivienda,
creada en 1961 por el gobierno de Joaquin Balaguer.
3 En la mejor tradicion autoritaria de cufio trujillista, estos tres prhieros
cuatrenios de Balaguer como presidente implicaron la eliminacibn violenta de la
izquierda, asi como la persecucibn y el asesinato de periodistas, sobre todo en la
d6cada del 70. El caso de represibn politica mds sonado de entonces, cuyos ecos se
extienden hasta el presente, es el asesinato de Orlando Martinez en 1976. Martinez,
indignado por la arbitrariedad cometida por el gobierno en contra del artista plastico
Silvano Lora al serle negada la entrada al pais, critic6 duramente a Balaguer, al punto
de instarle a abandonar la presidencia y el pais. Dos semanas despufe, el periodista
era haliado asesinado. En las Memories de un cortesano (1988), Balaguer dej6 una
pSgina en bianco, explicando que la misma seria llenada a su muerte con los detailes
sobre el caso de Orlando Martinez que una persona de su contianza daria a la luz
publica:
Esta p^ina se inserta en bianco. Durante muchos afios pemianecera muda,
pero un dia hablard, para que su voz sea recogida por la histona.. Callada,
252 
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 241-254.
Los e^Gios heterotbpicos
como una tumba cuyo secreto a voces se levantard, acusador, cuando el
tiempo permita levantar la losa bcyo la cual permanece yacente la verdad.
Su contenido se d^a en manos de una persona amiga que por
razones de edad estd supuesta a sobrevivirme y que ha sido encargada por
ml de hacerio pubiico algunos aiios despu6s de mi muerte (333).
* Haina es el nombre de un rio localizado a unas 5 milias de la ciudad de Santo
Domingo por su lado occidental. En la desembocadura del rio Haina se encuentra el
puerto de carga mds importante de la Republica Dominicana. Haina tambien es el
nombre del pobiado que se alza en la margen occidental del rio.
^ Se retiere a Ciudad Nueva, un amplio sector que desde 1919 se ubica al
suroeste del casco histdirico de la capital dominicana. Como apunta Frank Moya Pons,
el nombre de Ciudad Nueva le viene como consecuenda de ser "el primer barrio de
casas de madera construido fuera de la antigua ciudad colonial que habia
permanecido dentro de las muralias por 400 afios' f La capitaP 6).
6 Roberto Juarroz. Poesiaverticd. Buenos Aires: Emec6,1996:68.
' La palabra "chichigua' en el espaHol cfcxninicano equivale a la chiringa
puertorrique^a, el papalote cubano o la cometa de la mayoria de los paises
hispanoamericanos.
8 En taino, la palabra behique retiere al individuo que hacia las veces de
vidente y curandero. La palabra behique aparece documentada por vez primera en la
Relacibn acerca de las antigOedades de los indios (1498), de Fray Rambn Pan6:
Hay algunos hombres, que practican entre olios, y se les dice behiques, los
cuaies hacen muchos engaHos, como mte adelante diremos, para haceries
creer que habian con 6sos [los muertos], y que saben todos sus hechos y
secretos; y que, cuando estdn enfennos, les quitan el mal, y asi los engaiian''
(24).
9 Edward Soja ha visto en las tribuiaciones de los sujetos por colonizar espacios
particulares dentro del dominio espacial que los engloba la manifestacibn del poder
coercitivo de la sociedad sobre la voiuntad individual:
Although rmt menBoned expliciOy /n "Of Other Spaces," implicit in this
heterotopian regulation of opening and closing are the wohdngs of power, of
what Foucault would later describe as "disciplinary technologies" that operate
through the social control of space, time, and otherness to produce a certain
kindof"normalizatk)n"{'^6^).
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 241-254. 
253
Ntetor E. Rodriguez
Obras citadas
Arias, Aurora. Fin de mundo y otros relatos. San Juan: Universidad de
Puerto Rico, 1999.
. 
. Invi's Paradise y otros relatos. Montreal: Concordia U, 1998.
Balaguer, Joaquin. Memorias de un cortesano en la "Era de Tnijillo".
Santo Domingo: Conipio, 1988.
Cespedes, Diogenes. Lenguaje y poesia en Santo Domingo en el siglo
XX. Santo Domingo: Editora Universitaria,1985.
De Certeau, Michel. La invencion de lo cotidiano I: artes de hacer. (trad.)
Alejandro Pescador. Mexico: Universidad Iberoamericana, 1996.
Foucault, Michel. "Of Other Spaces", (trad.) Jay Miskowiec. Diacritics 16
(1986): 22-27.
Duany, Jorge; Luisa Hernandez y Cesar Rey: El Banio Gandul: economia
subten'anea y migracion indocumentada en Puerto Rico. San
Juan: Universidad del Sagrado Corazon, 1995.
Hernandez, Ramona. The Mobility of Workers Under Advanced
Capitalism: Dominican Migration to the United States. New York:
Columbia U P, 2002.
Jameson, Fredric. Teoria de la postmodemidad. (trad.) Cesar Montolio y
Ramon del Castillo. Barcelona: Trotta,1996.
Juan-oz, Roberto. Poes/a vertical. Buenos Aires: Emece, 1996.
Molina, Sintia. °Des-orden y transnacionalidad: elementos de identidad en
Invi's Paradise." Baquiana 2.11-12 (2002). 6 de agosto 2002.
<http://www.baquiana.com/
Moya Pons, Frank. Moya Pons, Frank. "La capital era chiquita." Rumbo
(Republica Dominicana) 29 de julio 1996:6.
Pane, Fray Ramon. Relacion acerca de las antigOedades de los indios.
(ed.) Jose Juan Arrom. Mexico: Siglo XXI, 1988.
Soja, Edward W. Thirdspace: Joumeys to Los Angeles and Other Real-
and-lmagined Places. Oxford: Blackwell, 1996.
254 
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 241-254.
