"Mostrar un museo con vida". La representacion de
la produccion artesanal indlgena en el ambito museai.
Fernando Fischman
Universidad de Buenos Aires
Argentina
ffischman@sinectis.com.ar
Resumen
Este trabajo propone una reflexion acerca de una de las formas que adquiere la
representacidn de las artesanias en los museos en la actualidad. En principio, resefiamos
brevemente cdmo a principios del siglo XX, en el proceso de constituci6n de las
artesanias como patrimonio cultural, se las vincul6 con un pasado prehispanico y
seftalamos los cambios que dicha vinculacion atraveso en distintos momentos hist6ricos
conjuntamente con el desarrollo de una concepcidn de la producci6n artesanal como un
campo complejo. Luego nos introdudmos en la problematica museai y resefSamos como
dicha renovadon en la conceptualizadon del campo artesanal se expreso en los modos
de exposid6n museograficos. Posterionnente tomamos en consideracion el concepto de
actuaci6n {perfo/mance) y nos centramos en el estudio de un caso particular (la
realizacidn de una Feria artesanal indigena llevada a cabo en un museo de Buenos
Aires). A partir del an&lisis de manlfestadones discureivas escritas (folletos explicativos) y
orales (fragmentos de entrevistas semi-estnicturadas realizadas en el transcutso de la
Feria), exponemos algunas posibilidades de resignificacion de las tempranas
formulaciones acerca de la relacidn artesania<Ultura indigena sutgldas en dicho evento.
Palabras claves: museo - artesania - indigena - exposidon
Keyvmrds: museum- handcralis • native • exposffion
Fecha de recepciin: 04-05-2002 
Fecha de aceptadon: 04-07-2002
La transformacion de ios museos en foros abiertos a la confrontacion de
ideas en anos recientes ha tenido como consecuencia el surgimiento de
Anclajes VI.6 Parte li (diciembre 2002): 359-379. 
359
'Mostrar un museo con vida'
nuevas problematicas, en particular referidas a las politicas de la
representacion (Henderson y Kaeppler 1997; Lavine y Karp 1991).
Siguiendo una linea de trabajos iniciada con anterioridad en ia cuai nos
abocamos a examinar ia puesta en practica de politicas relacionadas con
ei patrimonio culturai (Biaiogorsi(i y Fischman 2001; Bialogorski etal.
2001; Fischman en prensa a) en esta oportunidad nos proponemos
reflexionar 
acerca de aigunas caracteristicas 
que adquiere 
ia
representacion de la producci6n artesanal indigena en ei ambito museai
en ia actuaiidad.
La produccion artesanal indigena como patrimonio cuitural
La actividad artesanai comienza a ser incorporada al campo cuitural en la
Argentina, a partir de principios del siglo XX, como consecuencia de ia
labor de inteiectuales quienes, influidos por ias ideas dei Romanticismo,
distancian las artesanias del campo meramente economico y las
conceptualizan como expresion cuitural. Simuitaneamente, dichos
pensadores establecen una vincuiacion particular entre las artesanias y
un pasado prehispanico. Asimismo, ia constitucion de ias artesanias
como patrimonio cuiturai piantea desde temprano una reiacion entre
estas, los grupos aborigenes y los museos. Un caso paradigmatico de
esta elaboracion teorica de uni6n entre, por un lado, objetos para el
consumo y ei intercambio y, por otro, la cultura, ia haiiamos en el trabajo
del coleccionista Ciemente Oneiii, quien ya en 1916 postula, en principio,
ia existencia de una singular reiacion entre la cultura incaica y ia
producci6n textil contemporanea dei norte argentino y luego sugiere la
360 
• 
Anc/3/es VI.6 Parte il (diciembre :a)02): 359-379.
Femando Fischman
necesidad de la intervenci6n de los museos, tanto lugares de trabajo de
especialistas dentificos como ambitos para el estudio de dicha conexion.
El siguiente p^rrafo publicado en su libro Alfombras-Tapices. Tejidos
Criollos constituye una propuesta elocuente:
Es ya tiempo de que ios tejidos autbctonos, viejos pero no antiguos,
asi de la raza primitiva como de ia criolla, entren ya en los museos
etnogrdficos para que la sutil erudicidn de americanistas como
Ambrosetti, busque el trato de uni6n entre 6stos y las industrias
prehist6Hcas, la sagoma del dibujo primitivo, aiterado a traves de
ambientes diferentes, o degenerado por falta de tecnicas no
aprendidas u olvidadas; hacer concunir en fin ai tejido, que es
vestuario y que es. abrigo, que es iujo y que es necesidad, a reveiamos
otras fases de ia evoiuci6n culturai de razas desaparecidas, tejidos que
quizes puedan decimos, con mSs detaiies que ias piedras y ias
alfarerias, cosas extrafias y quizes admlrabies de cuituras cuyos
rastros (casi en el minimo sentido de ios analisis quimicos) han
quedado latentes en todos los Smbitos de ia Repubiica, y sobre todo
en el norte (Oneiii 1916:4).
Advertimos aqui que Oneiii aprecia ia manufactura textii indigena y criolla
no s6lo por sus componentes utiiitarios (vestuario, abrigo, Iujo y
necesidad), sino porque considera que a traves de eiias, y mediante la
intervenci6n erudita, sera posible acceder al conocimiento de las cuituras
prehisp&nicas. Es decir, encuentra en los tejidos producidos por
poblaciones indigenas y criolias contemporaneas un punto de entrada ai
conocimiento de cuituras que —segun su ienguaje evoiucionista— han
desaparecido, pero que sin embargo han dejado hueiias en ia produccion
textil.
Eiaboraciones inteiectuaies posteriores, particularmente aquelias
realizadas por Augusto Raul Cortazar, relativizan el componente indigena
en su nocion de lo "artesanai'. Esta reformulacion conceptuai de ias
Anclajes VI. 6 Parte il (diciembre 2002): 359-379. 
361
'Mostrar un museo con vida"
producciones artesanales supone su concepcion como patrimonio de las
comunidades "folk", especificamente como resultado de una recreacion
funcional de manifestaciones con arraigo en el pasado hispano-criollo.
Las artesanias son por lo tanto, desde esta perspectiva, separadas de las
producciones propias de los pueblos aborigenes (como tambien de las
manualidades femeninas, los oficios masculinos y el arte popular de
grupos urbanos o de origen en las coiectividades europeas).i
En este trabajo tomamos en consideracion los discursos de
productores artesanales que se identifican como indigenas, en el contexto
de su participacion en un museo dedicado a las "artesanias y artes
populares". El marco conceptual a partir del cual efectuamos una lectura
de las formas de representacion de la produccion artesanal en su relacion
con la cultura indigena esta constituido por una nocion de espacio museal
como lugar que a la vez que comprende la preservacion, conservacion,
interpretacion y exhibe un detenninado patrimonio cultural, se constituye
en aquello que James Clifford (1999) denomina "zona de contacto". La
concepcion del museo como "zona de contacto" nos orienta tanto hacia
procesos pasados de produccion museografica como actuates. Debido a
su estructura organizativa en coleccion, el museo es el locus de una
relacion historica permanente entre grupos separados geografica o
socialmente. En consecuencia, los objetos que forman parte de su
patrimonio mantienen una relacion con los grupos sociales de donde han
sido extraidos que se extiende desde el momento de la organizacion de la
coleccion hasta ei presente, Por otra parte, la idea de "zona de contacto"
impiica que dicha relaci6n se puede manifestar en la actualidad,. en una
362 
Anclajes VI .6 Parte II (diciembre 2002): 359-379.
Femando Fischman
concreta interaccion entre actores provenientes de distintos ambitos
sociales como desarrollamos en el caso presentado a continuacion.
El Museo "Jose Hernandez" de Buenos Aires, la produccion
artesanal, y la representacion de lo "indigena".
El Museo "Jose Hernandez", dependiente de la Secretaria de Cultura del
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, se ha dedicado desde su
fundacion en 1948 a la exhibicion de produccion artesanal. Las formas de
interpretacion de su patrimonio fueron cambiando con el transcurso del
tiempo y reflejando los cambios operados en la nocion de produccion
artesanal. Por ejempio, a partir de la decada de 1980 una nueva reflexion
situa el concepto de artesania en el contexto de la compleja interaccion
de las dimensiones economicas y simbolicas del mercado. De este modo
se ponen en juego variables analiticas que incluyen la problematica del
consumo en el contexto de la sociedad capitalista. ELproducto artesanal
empieza a ser considerado como parte de un campo de actividades
atravesado por tensiones, conflictos y alianzas de sectores diversos que
provienen de los circuitos de intercambio, comercializacion y divulgacion,
asi como de las burocracias del Estado y organizaciones no
gubernamentales nacionales e internacionales. El Museo Jose Hernandez
incorpora estas nociones a partir de la decada de 1990 y efectua
modificaciones en la gestion expositiva de su patrimonio artesanal. Como
podemos leer en su Mision Institucional actual, la entidad propone:
Preservar y comunicar las diferentes varjantes del patrimonio cultural
rural y/o urbano con valores folkloricos y/o tradicionales asi como
divulgar sus procesos de interpretaci6n social con relacion a la
formacion, desarrollo y consoiidacion del Estado Nacional modemo y de
/^nc/a/es Vi.6 Parte II (didembre 2002): 359-379. 
363
'Mostrar un museo con vida"
los grandes movimientos inmigratbrios intemos y extemos que
caracterizaron a la Argentina desde mediados del siglo XIX.^
El relevamiento de las exposiciones llevadas a cabo en afios recientes
nos permite comprobar que este planteo se pone efectivamente en
practica: se comienza a dar cuenta en las puestas en escena del
patrimonio museologico de los procesos de produccion, comercializacion
y consumo de las especialidades artesanales y se incorporan sectores y/o
actores hasta el momento negados en delerminadas areas o
especialidades. Asimismo, se inicia la busqueda de nuevas formas de
comunicacion e interaccion entre el patrimonio, los artesanos y el publico.
Entre estas, la realizacion de eventos que convocan artesanos a la
institucion con el fin de exponer y/o vender sus artesanias. En dichos
eventos los artesanos tienen un rol activo que consiste, entre otras
tareas, en la seleccion de los objetos que formaran parte de la muestra, la
incorporacion de sus criterios de exhibicion, la determinacion de recursos
expositivos. Se intenta de esa manera, por una parte, mediante la
facilitacion del espacio museal en algunos casos solo para la exposicion y
en otros tambien para la venta, crear y recrear lazos comunitarios entre
sectores sociales que han sido sometidos a un proceso de fragmentacion.
Por otra parte, se procura desarroliar nuevas herramientas para el
registro y la interpretacion del patrimonio artesanal, ya que la
incorporacion de piezas al patrimonio del museo se ha realizado, salvo
algunas excepciones, con escasa informacion acerca de los contextos de
produccion de las artesanias. Notamos que de esta forma se ensaya un
replanteo del mensaje, imagen y mision institucional que incluye la tarea
de pensar practicas originates de registro y comunicacion del patrimonio.
"364 
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 359-379.
Femando Fischman
Entre los eventos mas destacados que muestran el cambio de
orientacion que senalamos podemos mencionar el cicio "De la Feria al
Museo", que tiene lugar periodicamente y en el cual se presentan
artesanos urbanos de la Ciudad de Buenos Aires pertenecientes a la
Feria del Cabildo, la exposicion "Artesanos del Sonido", muestra de
lutheria argentina que se realizo en el mes de abril de 2001 y las "I y II
Exposicion y Feria Artesanal-cultural de los Pueblos Originarios"
desarrolladas en los anos 2000 y 2001 respectivamente.
Tomamos la "Feria Artesanal Cultural de los Pueblos Originarios"
que consistio en una Feria artesanal realizada en el ambito del museo,
con la participacion de artesanos indigenas provenientes de comunidades
de distintos lugares del pais. Dicho evento se organizo en colaboracion
con una organizacion no gubernamental, la Fundacion Redes Solidarias
que tuvo a cargo la convocatoria a los expositores. Segun explica la
directora del museo,
el objetivo era permitir a los visitantes acceder a esta produccion
artesanal desde varios puntos de vista simultaneos, como eiemento
est6tico que se expone con criterios museograficos, como producto de
un proceso de realizacion manual dei artesano que invoiucra saberes
tecnologicos y simboiicos, y como bien de cambio que este artesano o ia
comunidad que representa ofrece a ia venta en el mercado (Cousillas
2001)
En esta oportunidad examinamos materiales de la segunda realizacion de
la Feria mencionada (en noviembre de 2001) e indagamos acerca de las
nuevas posibilidades de significacion que se abren a partir del encuentro
entre los distintos participantes de la actividad. En particular, focalizamos
el discurso de los artesanos indigenas en el marco propuesto por la
institucion museal.
Anclajes Vi. 6 Parte Ii (diciembre 2002): 359-379. 
365"
'Mostrar un museo con vida'
La "Feria artesanal cultural de los pueblos originarios" como
"actuacion cultura!"
Empleamos el concepto de "actuacion" (performance) a partir de la
definicion de Richard Bauman (1992), quien la describe como un acto
comunicativo marcado esteticamente y puesto en exhibicion para su
evaluacion ante una audiencia determinada. Bauman ([1989]) 1994)
plantea dos sentidos principales de "actuacion". Uno, como modo
artificioso de comunicacion, en el cual lo artistico individual adquiere una
importancia fundamental en ciertas interacciones sociales, por ejempio,
en manifestaciones de arte verbal. El otro, se centra en acontecimientos
publicos que se denominan "actuaciones culturales". En ambos casos, se
trata de la puesta en relieve de una manifestacion que debe ser
interpretada de una manera distinta por quienes participan de dicho acto
comunicativo, en relacion con la situacion de la cual surge.3 Podemos
afirmar que la Feria se situaria proxima a una actuacion cultural, dado
que ptesenta caracteristicas que la encuadran dentro de esta
categorizacion: se trata de un acontecimiento delimitado, con una
duracion, actores y audiencia definidos de antemano y un programa de
actividades organizado que tiene iugar en un espacio simbolicamente
destacado. Pero, asimismo, dado que se trata de un evento complejo,
durante su realizacion tienen lugar una gran cantidad de actuaciones en
el otro sentido aludido, es decir, como modo artificioso de comunicacion,
las cuales dan lugar a multiples significaciones.
366 
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 359-379.
Femando Fischman
Apreciamos que en tanto actuacion, en este evento se ponen a
consideracion de una audiencia elementos que orientan la interpretacion
en una direccion determinada, es decir, se pone en funcionamiento un
"proceso de contextualizacion" que podria formularse de la siguiente
manera: "esto" (la Feria) debe ser entendido como un "evento" (diferente
de la exposicion permanente), con "caracteristicas particuiares" (distintas
de la exposicion pemianente y de las de una Feria artesanal realizada en
otro ambito), en relacion con determinados —no todos— productores de
artesanias (los pueblos originarios), vinculado con una "asignacion de
sentido especifica" (una reivindicacion cultural).
<i,C6mo tiene lugar dicho proceso de contextualizacion por medio del
cual se intensifica el sentido de la Feria como evento con caracteristicas
particuiares? Haremos, en principio, una breve descripcion del espacio y
posteriormente analizaremos materiales graficos distribuidos por el
museo.
Las observaciones de campo nos permitieron constatar una
organizacion espacial que, al romper con las habituates convendones de
exposicion del museo, planteaba la idea de que se estaba ante un
fenomeno de caracteristicas diferenciadas. Por ejempio, la Feria se
localizo en dos areas: el subsueto, espacio utilizado habitualmente para
exposiciones temporarias, y en el jardin, que no suele utilizarse a los fines
expositivos. Tambien fue empleado el espacio entre la puerta principal y
la reja de entrada (especialmente abierta para la Feria, dado que
habituaimente esta cerrada), sitio al aire libre que puede verse desde la
Anclajes VI. 6 Parte II (diciembre 2002): 359-379. 
. 
367
'Mostrar un museo con vida'
vereda sin entrar al Museo. De esta manera quedo conformado
visualmente como un espacio Ferial.^
Otro importante elemento que tomamos como contextualizador de la
Feria es la folleteria institucional. La folleteria del museo, preparada con
anticipacion, formaba parte de la invitaci6n que se distribuy6 por correo
privado en una lista conformada con direcciones aportadas tanto por el
museo como por la ONG {Organizacion No Gubemamental). En el evento
estaba apilada en el mostrador de entrada y tambien se distribuia a los
transeuntes que pasaban por las cercanias. Consistia en un triptico
impreso en seis caras. De esta manera, desde el discurso escrito, se
fueron proponiendo pistas para la creacion de un contexto de
interpretacion del evento en una direcci6n determinada.s Un examen del
folleto nos permite observar que la presentacion del evento en la cara
principal del impreso del Museo se realiza mediante dos denominaciones.
Una alude a una "exposicion" y la otra a una "Feria artesanal cultural". En
el primer caso se hace referencia a "pueblos originarios", en el segundo a
"pueblos aborigenes". La denominacion de "exposicion" remite a la puesta
de objetos en un marco de exhibicion. "Feha artesanal" alude a una de las
fomias comunes de comerciaiizacion de artesanias. Asimismo, se
enfatiza que el caracter del evento trasciende lo meramente comercial de
la Feria. Esto aparece en la propuesta que incluye, conjuntamente con la
venta de artesanias, las "demostraciones" de practicas artesanales y la
realizacion de actividades tales como conferencias, exhibici6n de videos,
foros de debate, representaciones de danza y musica que remarcan uno
368 
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 359-379.
Femando Fischman
de los objetivos principales del museo, planteados en la mision
institucional, la comunicacion del patrimonio cultural.
Nos jnteresa enfatizar c6mo se resalta la dimension de "actuacion'
que adquiere el evento: tanto cuando se destaca ei caracter de
exposicion y demostracion como cuando se ienumeran las actividades
conexas a la Feria, se destacan situaciones cuyo rasgo principal es la
"exhibicidn de destrezas ante una audiencia" que postula la definicion de
Bauman.
La pagina de creditos situa contextualmente al evento como la
conjuncion de una gestion que involucra a actores provenientes de
diversas instancias. Esta dividida en cuatro areas: una correspondiente al
Gobierno de la Ciudad Autonoma de Buenos Aires, en particular su
Secretaria de Cultura, una a la ONG co-organizadora, una tercera a
expositores invitados (se trata de embajadas de palses americanos) y
Iuego a auspiciantes (empresas privadas, el Fondo Nacional de las Artes,
la Asociacion Amigos del Museo).
La construccion interdiscursiva artesanal indigena en ei musep
Una vez planteada la contextualizacion institucional del evento, veamos
como crean contexto los actores principalmente involucrados, los
artesanos indigenas. Recopilamos un corpus de materiaies impresos, en
especial volantes que algunos de los artesanos expositores trajeron
consigo y desplegaban en las mesas conjuntamente con los objetos.
Estos volantes, orientados hacia la venta (probablemente similares a los
que los expositores utilizan en ambitos especificamente Feriales) se
Andajes VI. 6 Parte II (diciembre 2002): 359-379. 
369
"Mostrar un museo con vida"
constituyen en otro eiemento contextualizador dado que proporcionan
informacion acerca de ios objetos junto a los cuaies estan situados en los
puestos y de esa manera orientan su interpretacion. Los artesanos
indigenas producen asi discursivamente una representacion cuiturai
mediante ias siguientes formuiaciones:
1. 
Pianteo de una profundidad historica de cuituras de ias cuaies eilos
serian la expresion actual a traves de:
1.1. Remision aun origen temporaimente remoto (10.000 aiios)
1.2. Posicionamiento 
como 
descendientes 
de 
"antepasados
aborigenes"
1.3. Planteo de la utilizacion en su produccion artesanal de
"ancestraies metodos".
1.4. Presentacion como sobrevivientes de los procesos historicos
de conquista y dominacion: "que logro sobrevivir hasta hoy
pese ai etnocidio ai que fue sometida".
2. 
Descripcion de los componentes de sus cuituras con caracteristicas
particulares:
2.1. Pertenencia a "una cultura que alcanzo un grado de desarrollo"
2.2. Posesion de lenguas propias. Por medio de la introduccion de
frases y nombres en lenguas indigenas:
2.2.1. 
en lengua mapuche traducidas entre parentesis ai
castellano: 'Wizun- Pararse a trabajar la arcilla"
2.2.2. 
mencion a "las distintas lenguas legadas"
2.2.3. 
Enumeracion de practicas como "costumbres, reiatos,
musica".
370 
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 359-379.
Fernando Fischman
3. 
Presentacion de si mismos como difusores de saberes propios a la
sociedad en general 
:
3.1.1. 
°dar a conocer a los nifios y maestros la cultura"
4. 
Posicionamiento como continuadores de una tradicion cultural que
ha sido perdida, pero en proceso de recuperacion: "hoy renacen en
objetos utilitarios y decorativos".
El discurso verbal oral
Conjuntamente con el material grafico descripto, tomamos en
consideracion el discurso verbal surgido de entrevistas realizadas en el
transcurso de la Feria. Este nos permitio entramar interdiscursivamente el
material de la folleteria con otra forma de enunciacion. De esta manera
percibimos tambien en una forma discursiva distinta la autodefinici6n en
terminos de posesion de culturas singulares, provenientes de un pasado
ancestral del cual estos artesanos serian los continuadores.
siempre hacemos...tratamos de que se vea...que se muestre ei diseno,
porque nosotros queremos que se vea esto, io que somos, donde
pertenecemos... cuidamos ia naturaleza... vivimos [. . .] por eso ie
hacemos ei homenaje... ie hacemos ia fiesta al soi, en el verano, es de
nosotros, los coyas, como los tobas de la luna...
nosotros somos testimonios vivos de nuestra propia historia, de nuestra
propia gente, de ias raices de America y eso es hermoso nos parece...
nosotros todavia mantenemos la nacion. . . por ejempio ia del
Tahuantinsuiio, la del los Coilas es en el Tahuantinsullo, la de los Colias
es en ei Tahuantinsuiio, las cuatro regiones, estamos dentro de la region
de ios Coiias...
Ahora bien, dicha pertenencia a un colectivo cultural se pone de
manifiesto en expresiones particulares como las artesanias, y en ellas a
Anclajes VI. 6 Parte il {diciembre 2002): 359-379. 
371
"Mosfrar un museo con vida'
traves de los disenos, los motivos ("las guardas que pertenecen a nuestra
cuitura*^, Se explicita, asimismo, una nocion de faita de conocimiento
acerca del pasado por lo que ia recuperacion de saberes es Una
busqueda que supone el estudio y la investigacion.
que estamos aprendiendo, todas cosas que estamos aprendiendo,
porque hace cuatro 'SHos que empezamos con la organizaci6n [. . ,]
porque nuestra cultura estaba muy perdida, muy perdida,,, y uno cuando
es joven no se da cuenta del valor que tiene todo esto o sea, io que han
iiecho nuestros ancianos, no?
y despues habr^ visto que pusimos,,, un teiarcito, un tapidto, que
bueno, tambien estamos encantados, porque esos son trabajos que
tambien estamos aprendiendo a hacerlo, son casi los primeros trabajos
se puede dedr, asi que.,,
Advertimos tambien que la reconstitucion de los elementos culturales
perdidos va tambien acompafiada de una idea acerca de ia relevancia de
desarrollar una labor de difusion, como lo expresan las siguientes
afirmaciones:
damos a conocer un poqulto la cultura
,,,es hermoso que nos conozcan nuestras cosas y que nos pregunten,,,
Estas fomiulaciones 
verbalizadas en 
ias entrevistas 
realizadas,
conjuntamente con los materiaies graficos analizados anterionnente nos
proponen elementos para una reflexion integradora con nuestros planteos
teoricos iniciales,
Conclusiones
La Feria Artesanai Cultural de los Pueblos Originanos se constituye en
una manifestacion particular del museo como "zona de contacto". La
372 
Anclajes Vi,6 Parte il (diciembre 2002): 359-379,
Femando Fischman
instituci6n vueive a poner en relacion con distintos actores sociales
aunque introduciendo una modificacion en sus practicas expositivas a
traves de la promocion de una actividad que involucra la participacion de
los artesanos indigenas como integrantes activos. Esta participacion tiene
iugar en ei marco de "actuaciones" en ias cuaies se vincuian eiementos
dispares y en las que emergen nuevas significaciones, ineditas
posibiiidades de construir sentido.
Entonces, comprobamos que comienza a ser factible una
reformulacion de ias propuestas de Oneiii de varias maneras: el museo
sigue siendo un iugar en ei cual es posibie recuperar ia vinculacion
bon-ada desde una vision hegemonicamente impuesta entre un pasado
indigena y un presente. Sin embargo, no es ya ia voz autorizada dei
etnologo quien determinara como se efectuan ias ligazones, sino que ia
vinculacion resultara de un diaiogo en el cual los propios miembros de las
comunidades aborigenes estabiecen que partes dei pasado deciden
recobrar, de que manera plasman esa memoria en formas expresivas
artesanaies y como proponen que su cultura debe ser interpretada. Por lo
tanto, podemos afirmar que, a pesar de ia desiguaidad constitutiva de la
relacion entre ios museos y los grupos que en 6i se intenta representar, ia
situacion de actuaci6n da lugar a la construccion de sentidos emergentes
que permiten una disminucion de ia asimetria de ese vincuio. Por
ejempio, como resuitado de las reiaciones inequitativas de "contacto"
algunos museos poseen en sus coiecciones piezas que en ei presente
permiten la recuperacion de ciertos motivos, como se manifiesta
elocuentemente cuando una de ias artesanas entrevistadas nos reiata
Anclajes VI. 6 Parte II (diciembre 2002): 359-379. 
373
"Mostrar un museo con vida'
que uno de los suplicantes que expone para la venta lo ha copiado del
Museo de La Plata, dando cuenta asi de una reapropiacion que invierte ia
ecuacion. En terminos del significado de la representacion actual, es un
ejercicio 
interesante 
refiexionar 
acerca 
de 
ia 
cadena 
de
entextualizaciones y recontextuaiizaciones de ese motivo indigena:^ del
lugar donde fue producido a la coteccion del museo, de la coleccion a la
exhibicion, de la exhibicion al boceto, base de la recreacion artesanal que
un miembro de una comunidad indigena produce, expone y vende —en
esta ocasion en un museo— en el presente.
De la misma manera, sugerimos que la apelacion a cuituras
arqueologicas en los volantes mencionados (La Aguada, Condorhuasi,
Santa Maria) supone la apropiacion de un discurso cientifico que
proporciona un fundamento a partir dei cual proponer una conexion entre
el pasado y las artesanias hoy. Asimismo, ia mencion de categorias
taxonomicas de produccion artesanal (metalurgia, taiia de piedra,
tejeduria, ceramica) remite a ia clasificacion que en buena medida,
siguiendo los criterios de las ciencias naturales, proponia Oneiii.
Se 
trataria 
de 
un 
proceso 
que 
hemos 
denominado
"retradicionaiizacion" (Fischman en prensa b). La retradicionalizacion
supone una instancia de busqueda en el pasado, una indagacion en
fuentes a las que se considera "poseedoras del saber anterior" para
reconstruir una tradicion. Ei saber que se desea recuperar forma parte de
un pasado quizas negado u ocuitado dado que aqueiio que es recordado
no necesita ser investigado. Entendemos que solo aquello que en los
procesos sociales de elaboracion de memoria fue dejado de iado o
374 
Anclajes VI.6 Parte II (didembre 2002): 359-379.
Femando Fischman
estigmatizado requiere de una recuperacion por aquellos sectores que
deciden realizar una apelacion al pasado. Por otra parte, dicha
"recuperacion" tiene lugar por medio de un proceso comunicativo en el
cual se realizan un numero de recontextualizaciones en actuaciones
determinadas. Es en este punto donde notamos que se articulan los dos
sentidos de "actuacion" mencionados por Bauman: el de la poetica de la
comunicacion y el de la actuacion publica. Asi, las dos concepciones de
"actuacion" anteriormente explicadas forman parte de un mismo proceso.
Para ilegar a la "actuacion cultural" deben tener iugar actuaciones
centradas en la comunicacion poetica en ambitos mas limitados.
Asimismo, en el marco propuesto por la "actuacion cultural" se desarrollan
nuevas manifestaciones comunicativas cuya dimension estetica iuega un
roi primordial. Como hemos sugerido, las relaciones de contacto
explicitas imponen nuevas colaboraciones y aiianzas. Precisamente, el
museo se transforma asi en un ambito en el cuai ei discurso institucionai
da lugar a la narracion de reiatos multiples.
La coincidencia y reelaboracion dei discurso enunciado por
coieccionistas hace un siglo por parte de los artesanos adquiere
relevancia en tanto el reclamo comun por parte de ia mayoria de los
artesanos indigenas a ia institucion museai consiste en el de ia
representacion como cuituras "vivas":
mostrar un museo con vida, no con cosas como que eso fue del pasado,
que fue historia que paso, no... nosotros... estoy de acuerdo con el
museo que tenga vida, que todavia existimos, y que hay... se puede
hacer muchisimo. El museo es para mi muy importante porque es un
museo asi con vida, no como los otros, es como una cosa asi...como una
antiguedad, para mi seria como muerto, no?
Anclajes VI. 6 Parte II (diciembre 2002): 359-379. 
375
"Mostrar un museo con vida'
A traves de los materiales graficos, las demostraciones, los dialogos
informales, las actividades programadas, se pone en exhibicion ia forma
en que los artesanos indigenas eligen representarse. Tenemos en cuenta
que dicha eieccion tiene lugar siempre dentro de ciertas limitaciones
institucionales y de aquellas en las que grupos con mayor poder les
imponen, aunque notamos la posibiiidad de canaiizacion de puntos de
vista divergentes, los cuales eventualmente pueden pasar a formar parte
del discurso museografico. Por ejempio, cuando un artesano plantea que
"de alguna manera nuestra cuitura no esta solamente en un tejido o un
instrumento, esta en todo, esta en el canto, en la musica, en la danza, en
la ceramica, o sea en la hechura, en ei tailer, en la fabn'cacion" esta
reclamando una forma de representacion que incorpore la exhibicion de
practicas consideradas propias y ei suministro de informacion que vaya
mas alia de los objetos en si mismos. De esa forma, notamos que ia
propuesta de representacion consiste en abarcar contextos mas amplios
que engloben desde los procesos de produccion hasta formas expresivas
que forman parte de una trama mas abarcadora con el fin de dar cuenta
de forma fehaciente de la compieja vinculacion entre produccion artesanai
y cuitura indigena. De que fomia eilo puede pasar a integrar el discurso
museografico es un desafio a superar.
Notas
^ La postura de Cortazar muestra, sin embargo, cierta flexlbilldad. Establece
una categoria denomlnada "artesanias etnogrSficas' distinta de la "artesania
foikl6rica°, aunque admite que no postula compartimentos estancos dado que 'ia
dincimica cada dia mas Intensa de transculturaciones y cambios toma las distinciones
menos estables y justificadas" (Cortazar 1976:48)
376 
Anclajes VI.6 Parte II (didembre 2002): 359-379.
Femando Fischman
^ Extraido del sitio web de la institucion www.museohemandez.com.ar. Para
profundizar en ios cambios operados a partir de la nueva conceptuaiizacion de los
museos y su vincuiacion con la comunicacion dei patrimonio cultural ver Cousiiias
(2000). En cuanto al repianteo de la problematica artesanal mencionado, sugerimos ia
lectura de Garcia Candini (1982,1992), iWordo (1997), Noveio (1999), Rotman (1992).
^ La primera de estas aproximaciones esta basada en la tradicion inteiectuai dei
Formaiismo Ruso y de ia Escueia de Praga. La segunda, en iinea con pianteos de
Duri<heini y Van Gennep, se concentra en la semiotica de ias "actuaciones cultiiraips"
(Stoeltjey Bauman 1987).
' Consideramos importante destacar que, mas aiia dei cambio de disposidon
que amplib los espados de exposicion y venta y dio al evento una configuracion
Ferial, en ia segunda realizacion de ia Feria (2001) se impusieron limitaciones a su
expansion, debido a los conflictos producidos con vecinos del museo en ia edidon
anterior (para una explicacion y anaiisis de las implicandas de dicho conflicto ver
Cousiiias op. cit.)
^ Tomamos ei concepto de piste de contextualizacion de ia propuesta de
Gumperz (1982) para ei anaiisis de interacciones vertjaies, que resuita operativo en el
estudio de feriomenos discursivos en generai.
6 Bauman y Briggs (1990) definen a la "entextuaiizacion" como el proceso de
convertir un fragmento de discurso en texto, esto es, deiimitarlo de torma tal de poder
ser extraido de su contexto originai. "Recontextualizacion" es deflnido como ei
proceso por el cuai dicho texto, iuego de sometido a ia "entextuaiizacion" es situado
en otro contexto discursivo.
Obras citadas
Bauman, Richard. "Estudios norteamericanos de folklore y transformacion
social: una perspectiva centrada en la actuacion". Serie de Folklore
10. Facuitad de Filosofia y Letras, Universidad de Buenos Aires
(Original en Text and Performance Quarterly 9. 3.1989). 1994: 3-
20.
Bauman, Richard. "Performance". Folklore, Cultural Performarices and
Popular Entertainments. New Yori^ Oxford: Oxford University Press,
1992:41-9.
Anclajes Vi. 6 Parte ii (didembre 2002): 359-379. 
377
"Mostrarun museo con vida'
Bauman, Richard, Charles Briggs, "Poetics and Perfomiance as Criticai
Perspectives on Language and Social Life", Annual Review of
Anthropology 19 (1990): 59-88,
Bialogorski Mirta, et al. "Artesanos, artesanias y museos: una nueva
relacion", Ponencia presentada en el Xii Congreso Nacional de
Folklore, Centro de Investigadores en 
Folklore-Catedra de
Movimientos Esteticos y Cultura Argentina-Escuela de Ciencias de
la Informacion -Universidad Nacional de Cordoba, Argentina, 16-17
dejuniode2001(inedita),
Bialogorski, Mirta y Femando Fischman, "Patrimonio intangibie y Folklore:
viejas y nuevas conceptuaiizaciones", Revista de Investigaciones
FoMoricas 16 (Buenos Aires 2001): 99-102,
Clifford, James, Itinerarios transculturales. Barcelona: Gedisa, 1999,
Cortazar, Augusto Raul, Ciencia Folklorica Aplicada. Fondo Nacional de
las Artes, 1976,
Cousillas, Ana M, "Los museos y sus funciones: conservar, investigar y
comunicar, Nuevas Perspectivas del Patrimonio Historico Cultural
1. Comision para la Preservacion del Patnmonio Historico Cuitural
de la Ciudad de Buenos Aires, 2000,
Cousillas, Ana M, "Sobre patrimonio cultural, imaginarios y conflictos",
Temas de Patrimonio 5, Comision para la Preservacion del
Patrimonio Historico-Cultural de la 
Ciudad de Buenos Aires
2001: 212-18.
Fischman, Fernando, "El relato del pasado como patnmonio, Una
experiencia en el Museo "Jose Hernandez" de Buenos Aires, Temas
de Patrimonio 7. Comision para la preservacion del historico-cultural
de la Ciudad de Buenos Aires (en prensa a),
,"La competencia del Folklore para el estudio de procesos sociales,
Actuacion y (re)tradicionalizaci6n. En Maria ines paileiro (comp,)
Arte, Comunicacion y Tradicion. Ediciones dei Instituto Universitario
Nacional de Arte, (en prensa b).
Gumperz, John Discourse Strategies. New York: Cambndqe Universitv
Press, 1982,
Henderson, Amy, Adrienne L. Kaeppler (eds). Exhibiting Dilemmas.
Issues of Representation at the Smithsonian, Washington and
London: Smithsonian institution Press, 1997,
Anclajes Vl,6 Parte II (diciembre 2002): 359-379,
Fernando Fischman
Lavine, Steven D. and Ivan Karp (eds.) Introduction. Museums and
Multiculturaiism Exhibiting Cuitures.The Poetics and Politics of
Museum Display. Wastiington - London; Smithsonian institution
Press, 1991.
iVlordo, Carlos. Artesania, cultura y desarroilo. Secretaria de Desarroiio
Sociai-Fondo iVlixto de Cooperacion Hispano-Argentina, 1997.
Novelo, Victoria. "Las artesanias mexicanas, hoy". Patrimonio etnologico.
Nuevas perspectivas de estudio. Instituto Andaluz de Patrimonio
Historico: Comares, Andalucia, 1999:156-69.
Oneiii, Ciemente. Alfombras-Tapices. Tejidos Criollos. Buenos Aires:
Imprenta de Don Guillermo Kraft, 1916.
Rotman, Monica B. "La produccion artesanal urbana: reproduccion social
y acumuiacion de capital". Cuadernos de Antropologia Sociai N° 6,
(1992): 81-95.
Stoeitie, Beveriy J. and Richard Bauman. "The Semiotics of Foiicioric
Performances". En Thomas A. Sebeok y Jean Umii<er-Sebeok (eds.)
The Semiotic Web 1987. Beriin,1988: 585-99.
Anclajes VI. 6 Parte II (diciembre 2002): 359-379. 
379
