1
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
DOSSIER
A largo plazo: proyectos narrativos transtemporales 
Introducción
Contreras, Sandra y Laera, Alejandra. “A largo plazo: proyectos narrativos trans-
temporales en la Argentina contemporánea”. 
Anclajes, vol.26, n.° 1, enero-abril 2022, pp. 1-8.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2022-2611 
A largo plazo: 
proyectos narrativos 
transtemporales 
en la Argentina 
contemporánea 
Sandra Contreras 
Instituto de Estudios Críticos en Humanidades, IECH
Universidad Nacional de Rosario 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas, CONICET
Argentina
sandracontreras123@gmail.com 
Orcid: 0000-0003-4691-8661
Alejandra Laera 
Universidad de Buenos Aires 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas, CONICET
Argentina
alelaera@gmail.com
Orcid: 0000-0002-4317-9683
Fecha de recepción: 30/09/2021 | Fecha de aceptación: 15/10/2021
Resumen: Mientras las experiencias vigentes en torno al tiempo parecen dominadas 
por la velocidad, la obsolescencia inmediata, el cortoplacismo, los trabajos que compo-
nen este dossier reúnen materiales estéticos heterogéneos en una serie cultural que 
esboza modos alternativos de procesar, habitar, reimaginar la temporalidad. A través del 
análisis propuesto, obras literarias, cinematográficas y teatrales de la Argentina contem-
poránea entran en diálogo en función de una apuesta común por el largo plazo, por la 
larga duración como unidad de medida para sus respectivos proyectos narrativos. Así, 
el tiempo recupera la centralidad extraviada en las imaginaciones narrativas -y las re-
flexiones críticas-, pero lo hace bajo las formas del cuestionamiento de su percepción, la 
discontinuidad de sus ritmos y cronologías, la interrogación sobre lo que significa habitar 
el tiempo y la apertura a las distintas temporalidades que se acoplan, descomponen o 
soslayan detrás de ese uso del singular.
Palabras claves: Larga duración; temporalidades; literatura argentina contemporánea; 
cine argentino contemporáneo; teatro argentino contemporáneo.
2
Sandra Contreras y Alejandra Laera | 
 XXVI.1 (enero-abril 2022) ISSN 1851-4669
¿Q
ué hacemos con el tiempo? Frente a la velocidad con-
temporánea que induce una productividad acelerada e 
intensa, frente al ritmo vertiginoso que responde al 24/7, 
frente a la hiperconcentración por intervalos que exige un recambio motivacio-
nal constante, el tiempo se llena de acciones que parecen llenarlo a la vez que 
alargarlo, ocuparlo a la vez que rebalsarlo. Sin embargo, frente al cortoplacismo, 
la obsolescencia, el aburrimiento, persiste, en un conjunto de narraciones de es-
critorxs y artistas visuales, el desafío del largo plazo, el interés continuado en un 
mismo proyecto, una concentración sostenida y a la vez vital. Se trata de obras 
literarias, cinematográficas y teatrales que apuestan a la larga duración.
Pero entonces: ¿cómo imaginamos ese tiempo? Si un proyecto narrativo de 
largo plazo pone en cuestión, con su propia ambición, la relación discontinua 
entre presente y futuro mayormente asociada a la inflexión capitalista contem-
poránea, lo hace también porque entra en tensión con la noción misma de tiem-
Long-term: Transtemporal Narrative Projects 
in Contemporary Argentina
Abstract: While current experiences around time seem dominated by speed, immedi-
ate obsolescence and the short-termism, the works that make up this dossier bring 
together heterogeneous aesthetic materials in a cultural series that outlines alternative 
ways of processing, inhabiting, reimagining temporality. Through the proposed analysis, 
literary, cinematographic and theatrical works of contemporary Argentina enter into a 
dialogue based on a common commitment to the long term, to long duration as a unit 
of measurement for their narrative projects. Thus, time recovers the lost centrality in 
narrative imaginations –and critical reflections–, but it does so in the form of question-
ing its perception, the discontinuity of its rhythms and chronologies, the interrogation 
of what it means to inhabit time and the opening to the different temporalities that are 
coupled, descompose or ignored behind this use of the singular.
Keywords: Long duration; 
T
emporalities; Contemporary Argentine Literature; Contem-
porary Argentine Cinema; Contemporary Argentine Theather.
Longo prazo: projetos narrativos transtemporais 
na Argentina contemporânea
Resumo: Enquanto as experiências atuais em torno do tempo parecem dominadas pela 
velocidade, obsolescência imediata, curto prazo, os artigos que compõem este dossiê 
reúnem materiais estéticos heterogêneos em uma série cultural que delineia formas al-
ternativas de processar, habitar, reimaginar a temporalidade. Através da análise proposta, 
as obras literárias, cinematográficas e teatrais da Argentina contemporânea dialogam 
a partir de um compromisso comum com o longo prazo, com a longa duração como 
unidade de medida de seus respectivos projetos narrativos. Assim, o tempo recupera a 
centralidade perdida na imaginação narrativa -e na reflexão crítica-, mas o faz na forma 
de questionar sua percepção, a descontinuidade de seus ritmos e cronologias, a interro-
gação sobre o que significa habitar o tempo e a abertura às diferentes temporalidades 
que se acopla, se decompõem ou se ignora por trás desse uso do singular.
Palavras chaves: Longa duração; T
emporalidades; literatura argentina  contemporânea; 
cinema argentino contemporâneo; teatro argentino contemporâneo
3
 XXVI.1 (enero-abril 2022) ISSN 1851-4669 | A largo plazo: proyectos narrativos transtemporales en la Argentina...: 1-8
po. En vez de un tiempo lineal, progresivo, universal, estos proyectos juegan 
narrativamente con la duración: cuestionan, de un modo diverso a como lo hizo 
la novela del siglo XX, la cronología, el tiempo histórico, el tiempo único. Se 
trata de una imaginación en la que diversos tiempos pueden convivir o superpo-
nerse o confundirse, pueden discontinuarse o descomponerse. En estos proyec-
tos narrativos a largo plazo el tiempo se abre al juego de las temporalidades y la 
imaginación se vuelve transtemporal.
Proyectos a largo plazo
Como se sabe, “larga duración” es el término acuñado por Fernand Braudel 
para dar cuenta de aquellas permanencias –ciertos marcos geográficos, realidades 
biológicas, encuadramientos mentales– que el tiempo tarda enormemente en 
desgastar y en transformar: estructuras estables o perdurables que se verifican en 
el tiempo profundo de la geología, pero también en el del inmenso campo de la 
realidad social y cultural. Si en los años 50 el concepto apuntó a fundamentar un 
método de observación, común a las ciencias sociales, contra la historia aconteci-
mental, la larga duración por la que apuestan Jo Guldi y David Armitage en The 
History Manifesto es proclamada en 2014 como un “llamado a las armas” contra 
el “espectro” del cortoplacismo que amenaza a nuestro tiempo, una urgencia por 
reconsiderar lo contemporáneo en función de la búsqueda de sentidos y de la 
interpretación que solo la experiencia histórica hace posible. Nuestra perspecti-
va, sin embargo, no es historiográfica; no se trata de proyectar en las obras una 
apuesta por recuperar el espesor de la historia frente al presentismo monocromo 
en que se desintegran los sentidos. Lo que nos interesa en ciertos proyectos artís-
ticos a largo plazo son sus formas singulares de practicar e imaginar la duración, 
de habitar el tiempo y el presente mismo.
Desde luego, todas las variantes de la narrativa de larga duración –gran no-
vela, summa, saga o comedia humana, novela total o monumento novelesco– se 
identifican ampliamente en la gran tradición moderna, también en la vanguar-
dista, y constituyen inclusive uno de sus signos distintivos. Lo que hoy llama 
nuestra atención en ciertas obras, a punto tal que se vuelve un tópico ineludible 
comenzar a hablar de ella refiriéndonos a su extensión –por ejemplo, las catorce 
horas de La flor (2018) de Mariano Llinás, o las tres mil quinientas páginas de 
Mi lucha (2009-2011) de Karl Ove Knausgaard– es una duración que aparece, se 
presenta o se percibe como desmesurada en el contexto de una cultura cuya re-
lación misma con el tiempo se ha modificado de modo sustancial. Esa relación, 
signada por la velocidad de una aceleración que desde la segunda mitad del siglo 
XX tendió a suprimirlo junto con sus experiencias (Virilio) es una experiencia 
cultural donde la expansión de la sociedad de consumo, el rápido avance de la 
tecnología y las redes de conexión interpersonal hicieron del presente un instan-
te listo para ser reemplazado por el siguiente, y donde lo nuevo es, a diferencia 
del tiempo cronológico de las naciones, las finanzas y la industria, “el abandono 
4
Sandra Contreras y Alejandra Laera | 
 XXVI.1 (enero-abril 2022) ISSN 1851-4669
radical de la pretensión de que el tiempo se acople a cualquier proyecto a largo 
plazo, incluso a las fantasías de ‘progreso’ o desarrollo” (Crary). Si además, lo 
que define el régimen del 24/7 es la inscripción de la vida en una duración sin 
interrupción a partir de un tiempo indiferenciado que socava las distinciones 
noche-día, luz-oscuridad, trabajo-ocio (Crary), si esa continuidad indiscrimina-
da (el trabajar sin descanso) se vincula con el insomnio como síntoma complejo 
de la sociedad contemporánea, las narrativas de larga duración hoy deberían 
pensarse también como disrupciones en el marco de una era en que las formas 
de atención, y de lectura, se ven sensiblemente afectadas. Como si, al trabajar en 
la complejidad de proyectos desmesurados, ciertas narrativas de larga duración 
hicieran hoy particularmente visible, al modo de un subrayado, no tanto el ta-
maño implícito en la idea de “gran obra” como el volumen de tiempo invertido 
en su factura, la cantidad de tiempo que demanda su consumo.
Una forma de percibir esos modos de la extensión es la de la modernidad 
crítica. Por ejemplo, la de Beatriz Sarlo (2004) cuando entiende que asistir a 
la ejecución del cuarteto de cuerdas n° 2 de Morton Feldman durante cinco 
horas o a una lectura del texto completo de Moby Dick durante veinticuatro en 
el teatro constituyen experiencias en las que la duración desacostumbrada exige 
unas fuerzas extraordinarias para acompañar, hasta el final, el cumplimiento de 
la pieza: una prueba de resistencia corporal y un desafío de atención que tanto 
ejecutantes como asistentes sortean no por un simple deseo de escucha, según el 
“plegadizo orden del gusto”, sino como una decisión de seguir la señal de “algo 
del orden estético duro” que, dice, es el signo incontestable de que el tiempo 
puede todavía vivirse como sustancia estética en el mundo contemporáneo. En 
otro sentido, artistas de la desmesura como Rafael Spregelburd (2008) pueden 
vincularse con la extensión de un modo menos atento a las pruebas del arte que 
a interpretar, en cambio, la particular economía en que se constituye la larga 
duración: imaginar, por ejemplo, las diez semanas en que se sucedieron los diez 
episodios de Bizarra (2002) o las tres horas y media que requiere la puesta en 
escena de La estupidez (2003) como emergentes de un “capitalismo flagrante y 
alienante” que en la Argentina de los tempranos años 2000 llevó a “la gente” a 
“una natural desconfianza ante cualquier medida institucionalizada” y a produ-
cir, tanto como a acompañar, en una relación “loca” con el mercado, obras de 
duración desaforada. La larga duración, entonces, practicada e imaginada por un 
dramaturgo argentino como una economía ficcional de la extensión, disruptiva 
en la era del nuevo capitalismo, solo que desde una perspectiva que además tiene 
la ventaja de situar la emergencia de esa economía en el marco de un neolibe-
ralismo que aquí, en América Latina o en el tiempo otro de “Buenos Aires año 
2000”, para decirlo con Josefina Ludmer (2010), se acelera hasta hacer estallar 
la temporalidad estatal. 
Por otra parte, entendidas como una economía ficcional, en el sentido ahora 
de una distribución de quantos de energía, ejercicios de escritura como el que 
Mario Levrero llama para sí “novela luminosa” y que acomete, entre interrupcio-
5
 XXVI.1 (enero-abril 2022) ISSN 1851-4669 | A largo plazo: proyectos narrativos transtemporales en la Argentina...: 1-8
nes, recomienzos y continuaciones, a lo largo de dieciocho años –entre “Diario 
de un canalla” (1992), El discurso vacío (1997) y La novela luminosa (2005)–, o 
como los de Cuadernos de lengua y literatura (2000-2021) de Mario Ortiz en que 
el pasaje de la poesía a la prosa es indisociable de una experimentación con los 
huecos del tiempo, pueden ser leídos como proyectos que, en su devenir y más 
allá del género y de su deconstrucción, adoptan la novela o el relato como prác-
tica: como marco, como pulsión, como vía de exploración para (volver a) poner 
en marcha la escritura después de la experiencia de la parálisis o del agotamiento 
de la imaginación. Fuera ahora de la pregunta por la escala, y en un sentido por 
completo diferente al señalado por Amitav Ghosh, cuando al pensar la relación 
entre tiempo geológico profundo e imaginación literaria dice que “la larga dura-
ción no es el territorio de la novela” (103), ejercicios como estos son señales de la 
forma en que ciertas narrativas contemporáneas de larga duración también pue-
den ser pensadas, en tanto inflexión contemporánea del entusiasmo, como una 
nueva forma de investir el acto de novelar después de la gran novela moderna.
Imaginación narrativa transtemporal
El largo plazo de ciertos proyectos narrativos contemporáneos involucra al 
tiempo no solo en lo que respecta a su duración, desafiando cortoplacismos y 
obsolescencias, sino que es la propia noción de tiempo la que se ve afectada al 
ser (re)puesta en el centro de la imaginación narrativa como no lo era desde la 
época de entronización de la gran novela moderna que precisaba de la sucesión 
temporal o bien para la organización secuencial de sus historias realistas o bien 
para la reconstrucción de los desórdenes enunciativos de los relatos experimen-
tales. La crisis de la idea de mundo en los últimos años e incluso la acechanza 
creciente de final de mundo, con el develamiento fantasmático de un mundo 
estable cuya estructura simbólica moderna era afectiva y universal debido a co-
nexiones globales, traducciones, interacciones y desplazamientos (Siskind), ha 
estado acompañada de la crisis de la imaginación global que configuró predo-
minantemente la narrativa de las décadas recientes. Junto con la experiencia 
literaria de esa crisis de mundo, ha surgido una imaginación literaria posglobal 
que encuentra su impulso en el tiempo, que encuentra en el tiempo una materia 
con la cual desafiar la racionalidad de raíz moderna para pensar el mundo, la 
historia y también la vida. 
Por un lado, lo hace al proponerlo como material privilegiado de sus elabo-
raciones y resoluciones narrativas, tal como ocurre en varias trilogías del fin del 
mundo como las de Oliverio Coelho y Rafael Pinedo, en novelas muy diferentes 
como El absoluto (2016) de Daniel Guebel y La familia (2014) de Gustavo Fe-
rreyra que vuelven a la saga, o en el proyecto de larga duración sobre la Guerra 
de Malvinas que Lola Arias planteó en diversos formatos alrededor de Campo 
minado (2016-2018): el tiempo es el motivo sobre el que gira la trama, el que 
atraviesa las historias y la Historia, el que sutura o astilla las vidas, es un motivo 
6
Sandra Contreras y Alejandra Laera | 
 XXVI.1 (enero-abril 2022) ISSN 1851-4669
intrínseco a los modos que asume el relato a la vez que un motivo de la narra-
ción. Por otro lado, es una imaginación literaria posglobal que desglosa la noción 
de tiempo y en vez de apostar ya modernamente a un tiempo único, concibe la 
distinción de temporalidades en convivencia o eclosión (tal como se adelantó 
con anclaje puramente ficcional en Los Sorias (1998) de Alberto Laiseca o como 
culminó con un anclaje documental ficcionalizado en Los diarios de Emilio Renzi 
(2015-2017) de Ricardo Piglia o cómo transcurre en la “novela de la poesía” 
de Tamara Kamenszain): el tiempo que pasa no está atado inherentemente al 
calendario (un calendario que habilita mundos paralelos e incluso cronologías 
paralelas pero nunca otros tiempos) sino que ofrece múltiples interpretaciones 
de ese pasaje (Latour). Así, se trata de una imaginación literaria transtemporal 
que juega con las temporalidades al proponer tiempos que se discontinúan, se 
descomponen, se repiten, tiempos que se aceleran y desaceleran, tiempos que 
conviven, se superponen, se confunden. Por medio de esos juegos, o a través de 
ellos, estas narrativas transtemporales de largo plazo proponen una salida a los 
problemas planteados en y por el espacio, el mundo, la vida. En estos proyectos 
narrativos a largo plazo el tiempo, desafiando heterocrónicamente la mera pro-
gresión y la historicidad moderna, se abre al juego de las temporalidades.
Si la ciencia acepta que el tiempo no es único, que hay duraciones diferentes 
para cada trayectoria, si hay ritmos diferentes del transcurrir según el lugar y la 
velocidad, si ha probado que no hay una orientación dada entre pasado y futuro 
(Rovelli), ¿qué aporta la literatura a esa comprensión del mundo como conjunto 
de eventos y procesos que nos permite captarlo en la contemporaneidad? Ahí 
mismo es donde se ubican, para nosotras, los proyectos narrativos transtempora-
les de largo plazo. Ahí mismo donde la imaginación literaria se abre a la explora-
ción especulativa, a la práctica, a la escritura y la performance visual, a la puesta 
en escena, y se reinventa y se repolitiza para comprender algo del presente. 
Descripción del dossier
La propuesta de este dossier surge de un trabajo de equipo. En los últimos dos 
años dirigimos un trabajo de investigación sobre proyectos narrativos transtem-
porales de larga duración en la Argentina contemporánea que incluía materiales 
escritos, audiovisuales y performáticos muy diversos1. A través de las reuniones 
grupales y de nuestro propio intercambio teórico y crítico fue tomando forma la 
iniciativa de pensar y leer un conjunto particular de objetos culturales que mos-
traran el alcance de nuestra hipótesis acerca de un modo particular de concebir 
el tiempo y elaborar temporalidades en la narrativa contemporánea.
1	
El proyecto, radicado en el Instituto de Estudios Críticos en Humanidades (IECH, CONICET-
UNR), se titula “Proyectos transtemporales: narrativas de larga duración en la literatura, el cine 
y el teatro argentinos contemporáneos” y es financiado por la Agencia Nacional de Promoción 
Científica y Tecnológica como PICT 2017-2339.
7
 XXVI.1 (enero-abril 2022) ISSN 1851-4669 | A largo plazo: proyectos narrativos transtemporales en la Argentina...: 1-8
Desde las propuestas iniciales a los artículos que hoy presentamos hubo 
conversaciones, cambios, agregados, reescrituras. Hubo procesos textuales, por 
lo tanto, pero también eventos históricos que nos hicieron volver a pensar la 
idea de tiempo, la noción de larga duración y la imaginación narrativa una y 
otra vez. De esa experiencia compleja surge el resultado de este dossier que 
agrupamos en tres zonas. “Tiempos de vida” focaliza en las capas temporales de 
dos obras muy diferentes, los tres volúmenes de Los diarios de Emilio Renzi de 
Ricardo Piglia y los últimos libros de Tamara Kamenszain, ambas producidas 
en el transcurrir de una vida (Alejandra Laera, “Tiempo de la vida, tiempos 
de la ficción: Los diarios de Emilio Renzi de Ricardo Piglia”; Sandra Contreras, 
“Tempo, escala, tiempos: el relato de larga duración de Tamara Kamenszain”). 
Por su parte, “Tiempos visuales” plantea la cuestión de la larga duración en dos 
propuestas cinematográficas casi divergentes como la de Mariano Llinás y la de 
José Celestino Campusano, en un proyecto biodramático de formatos variados 
como el de Lola Arias sobre Malvinas y en la serie de “los finales” del teatro de 
Rafael Spregelburd (Nicolás Suárez y Marcos Zangrandi, “Cómo filmar juntos. 
Transtemporalidades y variaciones de lo extenso en el cine de Llinás y Campu-
sano”; Lara Segade, “Una imagen que no se olvida: trauma y anacronismo en el 
proyecto biodramático de Lola Arias sobre la guerra de Malvinas”; María Fer-
nanda Pinta, El fin de Europa (y de lo que no es Europa). Motivos y versiones 
del final según Rafael Spregelburd”). Finalmente, la tercera parte, “Temporali-
dades de la ficción”, reúne dos lecturas focalizadas en la potencia transtemporal 
de la imaginación literaria en la novela de culto de Laiseca y en varias trilogías 
recientes (Cristian Molina, “Una máquina del tiempo lentísima. Los sorias de 
Alberto Laiseca”; Mariana Catalin, “Los tiempos del final”). Las tres partes, con 
los artículos que las componen, creemos, incursionan en algunos de los interro-
gantes que hoy nos plantea la experiencia del tiempo y, sobre todo, proponen 
pensar en los desafíos narrativos con los que la literatura, el teatro, y el cine 
buscan interpelarlo en el presente. 
Referencias bibliográficas 
Braudel, Fernand. “La larga duración”. La historia y las ciencias sociales. Madrid, 
Alianza, 1968 [1958]. 
Crary, Jonathan. 24/7. El capitalismo tardío y el fin del sueño. Buenos Aires, Paid-
ós, 2015 [2013].
Ghosh, Amitav. The Great Derangement. Climate Change and the Unthinkable. 
London, Penguin Books, 2016.
Guldi Jo y David Armi­
tage. The History Manifesto, Cambridge: Cambridge Uni-
versity Press, 2014.
8
Sandra Contreras y Alejandra Laera | 
 XXVI.1 (enero-abril 2022) ISSN 1851-4669
Latour, Bruno. Nunca fuimos modernos. Ensayos de antropología simétrica. Buenos 
Aires, Siglo XXI Editores, 2012 [1991].
Rovelli, Carlo. El orden del tiempo. Barcelona, Anagrama, 2018 [2017].
Siskind, Mariano. “Towards a cosmopolitanism of loss: an essay about the end 
of the world”. World Literature, Cosmopolitanism, Globality. Beyond, Against, 
Post, Otherwise. Gesine Müller y Mariano Siskind editores. Berlin, De 
Gruyter, 2019, 205-235.
Sarlo, Beatriz. “La extensión”. Punto de Vista, Año XXVII, Nº 78, abr. 2004.
Spregelburd, Rafael. “Todo es relativo. Pero esto depende. Reflexiones sobre los 
caminos del teatro a la complejidad, el extrañamiento y un orden abierto al 
caos”. Otra parte, Nº 15, primavera 2008.
Virilio, Paul. Velocidad y política, Buenos Aires, La Marca, 2006.
