iferencias culturales y retdricas de (in)visibiiidad.
Respuestas de mujeres jovenes a los discursos
normativos sobre el genero y edad^
Silvia Lorena Eiizalde
Silvia Eiizalde
Universidad Nacional del Centro
Consejo Nacional de Investigaciones Cientificas y Tecnicas
Argentina
selizalde@sinectis.com.ar
Resumen
El articulo aporta elementos etnogrSficos y conceptuates sobre las prScticas, sentidos e
intervenciones desplegadas por jovenes mujeres de sectores popuiares de ia zona sur de
ia ciudad de Buenos Aires, que redundan en acciones potenciadoras de su
empoderamiento de g6nero y juvenii. Ei trabajo indaga, desde la trama productiva dei
discurso autobiogrSfico, ios modos en que ias J6venes responden criticamente a las
imSgenes sociaimente construidas sobre su condicidn gen6rica y etaria y que ias sueien
ubicar en situaciones de mayor precariedad que sus pares varones para ei acceso a ias
oportunidades sociaies, ei uso piacentera de su sexuaiidad y la participaci6n comunitaria.
Se relevan, asi, las operaciones textuaies y de producci6n de sentido que ies permiten: a)
contestar, parodiar y resemantizar ias 'poiiticas de visibiiidad de gfenero' activadas en
numerosas prescripciones discursivas y b) construir formas novedosas de articuiacifin
con las instancias tradicionales de autoridad y las nuevas prSdicas de poiitizacibn social
de ia Argentina reciente.
Palabras claves: imagenes de joven- retdricas de reguiacidn cuiturai- empoderamiento
de genero
Keywords: Youth' images- cultural regulation rhetoric - gender empowerment
Fecha de recepcldn: 05-05-2003 
Fecha de aceptaci6n: 10-10-2003
Anclaj^W. 7 (diciembre 2003): 107-131. 
107
Silvia Eiizalde
Introduccion
La retevancia creciente de ta juventud como objeto de anatisis de ta
sociotogia, tos estudios cutturates y, mas recientemente, de tos estudios
de genero en America Latina, junto con ta acumutacion de trabajos y
expehencias de investigacion sobre^ et sector, tian producido un cuerpo
consistente de conceptos y tecnicas que estan siendo teidas desde
muttiptes espacios, asi como refuncionatizadas con intereses y sentidos
diversos.
Pese a etto, ta indagacion sobre tas mujeres jovenes, su retacion
con los discursos y estrategias pubticas y los cambios operados en sus
modatidades 
de 
construccion 
identitaria 
siguen 
siendo 
areas
proporcionatmente 
menos 
expioradas 
en 
los 
corpora 
de 
tas
investigaciones sociales.^ Los medios de comunicacion, por su parte, han
operado fuertemente como visibilizadores sesgados de la juventud, toda
vez que han coiaborado en la construccion discursiva de imagenes de
"petigrosidad" juvenii y "amenaza de caos", en coincidencia con et recorte
que atgunas instituciones y discursos hegemonicos a favor de ta poiitica
de "mano dura" hacen en ta figura det joven varon pobre en confticto con
ta tey.
Et presente articuto tiene por proposito aportar etementos
etnograficos y conceptuates sobre tas practicas, sentidos e intervenciones
en red desplegadas por jovenes mujeres de sectores popuiares de ta
zona sur de la ciudad de Buenos Aires, que redundan en acciones
potenciadoras de su empoderamiento^ de genero y juvenit. Et trabajo
indaga, desde ta trama productiva det discurso autobiografico, tos modos
108 
Anclajes Vll. 7 (diciembre 2003): 107-131.
Diferencias culturales y retdiricas de (injvisibilidad
en que tas jovenes responden criticamente a ias tmagenes sociatmente
construidas en torno de su condicion generica y etaria y que ias sueten
ubicar en situaciones de mayor precariedad que sus pares varones para
et acceso a tas oportunidades sociates, ei uso piacentero de su
sexuatidad y ta participacion comunitaria. Con esta consigna, se retevan
tas operaciones textuates y de produccion de sentido que tes permiten
contestar, parodiar y resemantizar ias "pottticas de visibitidad de genero'
activadas en numerosas prescripciones discursivas, ast como construir
formas novedosas de articutacion de tos modos de nucteamiento juvenit
con tas instancias tradicionates de autoridad (famiiia, escueta) y tas
nuevas practicas de potitizacion sociat de ta Argentina reciente.
Con pottticas de visibitidad nos referimos a ias estrategias retoricas
de "ituminacion" {Otivera 1999) y delimitacion discursiva de ciertas
identidades y posiciones de sujeto en et espacio pubtico. Et argumento
que guia et presente anatisis sugiere que ta '°invisibitidad° det genero
femenino en tos discursos regutadores de ia "juventud pobre" es resuttado
de un dispositivo que, at ubicar a ta mascuiinidad como patron de ta
identidad juvenit-poputar-conftictiva, asigna a ta feminidad un iugar
despreciado, casi ocutto, en vincuto con tas estigmatizaciones por
criterios de ctase. Ante estas configuraciones esenciatizadoras, tas
jovenes activan respuestas cuyo uso estrategico de tas distintas
(in)visibilidades en juego (de genero, edad, ctase, etnia, etc.) tes permite
posicionarse en un tugar °otro° para, desde aiii, radicaiizar ei estereotipo y
convertirio en intervencion cutturai y potttica.
Andajes Vll. 7 (diciembre 2003): 107-131. 
109
Silvia Elizalde
Por eso, et retato autobiografico de estas experiencias femeninas,
en su posibitidad de convertirse en espacio de surgimiento de una
votuntad de resistencia, exige que ta actividad de tectura tenga et estatuto
de una operacion potitica de interpretacion. Precisamente porque en ta
narracion de esas voces puede advertirse to que Roxanne Rimstead
(1997) sefiata como et (conftictivo) pasaje de un yo avergonzado a un
nosotros/as desafiante.
En efecto, a contrapeto de tos anatisis ctasicos de narrativa, esta
autora propone preguntar(se): "como, en cada tiistoria de vida, et acto de
contar esa vida subvierte o reproduce tas construcciones negativas de
identidad experimentadas por ta narradora desde su propio punto de
vista" (1997: 261-62). Es decir, desde ta togica intema y tas metaforas
personatizadas que emptea en su retato, y no desde tas categorias
disponibtes y naturatizadas de ta simbotizacion cotectiva, que remiten no
soto a ta retorica dominante de opresion (y a sus muttiples formas de
estigmatizacion identitaria), sino a ta autobiografia como formato
tipicamente imperiatista en et que estas mujeres aparecen subsumidas
previamente en ta condicion de "subatternas" o "pobres" y, por io tanto,
reducidas en su heterogeneidad generica y mutticutturat.
Asi, ta apuesta anatitica consiste en un dobte movimiento. Por un
tado, se trata de tomar distancia de tos estudios que te adjudican a tos
discursos de tas mujeres pobres una suerte de naturateza oposicionat
ubicua, ya que no soto crean nuevas etiquetas e identidades a priori, sino
que se convierten en renovadas nan-ativas maestras que enmascaran et
caracter prescriptivo de su potitica textuat tras ta pretension de un
"lio 
AnclajesVW. 7 (diciembre 2003): 107-131.
Diferencias culturales y retbricas de (ln)visibllldad
estatuto autotransparente e inherentemente "liberador'. Por el otro,
implica renunciar a la pregunta por la representatividad de las imagenes
de "mujer', "joven" y "pobre" eventualmente contenidas en esos relatos.
Se trata, por el contrario, de focalizar los usos especificos que las jovenes
narradoras hacen del testimonio autobiografico {a traves del relato de sus
recorridos personales, las experiencias colectivas y las sensibilidades
historicas que las definen como sujetos) e indagar los modos en que
estos usos discursivos habilitan nuevas experiencias de empoderamiento
de genero y juvenii.
Solo asi, creemos, la Iectura de ia narrativa personal femenina
encuentra en la interpretacion un acto politico que desafia a las
decodificaciones previsibles de la textualidad hegemonica.
Visibiiidad de genero y poiiticas de identidad
En nuestro pais, la mayoria de las reguiaciones y nonmativas orientadas a
los y las jovenes* en su condicion de supuesta "amenaza potencial al
orden" participan de la construccion de dos figuras de joven antagonicas,
pero al mismo tiempo, complementarias. Por un lado, las imagenes de la
"vuinerabilidad" juvenii; por el otro, las de su "peligrosidad" social.
En efecto, es sabido que los discursos publicos operan a partir del
esquematismo y la fuerza expresiva de dicotomias excluyentes. Asi, se
advierte la actuacion efectiva de retoricas que solo permiten la existencia
discursiva de dos juventudes, ambiguamente opuestas: una, "peligrosa",
la de los sectores popuiares; la otra "en peligro", la de los sectores
burgueses.
Anclajes Vll. 7 (diciembre 2003): 107-131. 
111
Silvia Elizalde
Las prdcticas de control y asistencia se ejercen sobre la primera,
gobernadas por la nocidn de prevencidn: la educaci6n y la proteccion
estSn destinadas a intervenir sobre la segunda. [...] La prevencidn, que
es el objetivo estatal sobre los sectores medios, se produce
medidticamente por la via del ccmentario, a traves de los consejos, los
andlisis sociolbgicos, los informes e investigaciones especiales, es decir,
a travte de los g^neros que se caracterizan por su expansi6n
argumentativa. El control y la vigilancia, por su parte, se manifiestan por
la via del relato. Un caso —un relato de vida, un testimonio— confimian
la regIa, es una operacibn de control del dscurso. (Corea y Lewkowick
1999).
Con el argumento, segun se trate, de la "inviabilidad" o la "amenaza" de
los sectores jovenes empobrecidos, estas representaciones binarias
contribuyen a legitimar otras formas de control juvenii, en ambitos como la
escueia o el trabajo, y a justificar el uso regulativo de las intervenciones
pubiicas como estrategias de distribucion "por cuotas" de las
oportunidades sociales.
En terminos de poiiticas de visibiiidad, estas imagenes responden a
los dispositivos hegemonicos de nominacion de dos momentos
identitarios precisos —jovenes vuinerables, jovenes peligrosos—, cuyos
significados quedan asi suturados y desconectados de otros posibles
posicionamientos sociales. Estas "operaciones de luminosidad" {Di Pietro
2002) producen, pues, una trama discursiva que estabiliza ciertas
identidades, figuras y modos de ser joven en los que la distincion de
genero solo aparece para "ratificar' la condicion masculina del "menor en
conflicto con la ley" o el "joven peligroso". Su reverso es el borramiento y
la obliteracion de la identidad femenina articulada a la edad y a la
regulacion de las practicas "amenazantes".
112 
Anclajes Vll. 7 (diciembre 2003): 107-131.
Diferencias culturales y retbricas de (in)visibilidad
En este marco, la cristalizacion que suele hacerse de las
"necesidades" de las y los jovenes en respuestas pubiicas que los/as
definen previamente segun criterios de juricidad restrictiva ("menores",
"madres adolescentes", "jovenes en riesgo", etc.) pone en evidencia la
necesidad de revisar el campo de los discursos publicos y su tendencia a
construir "retratos" esenciales y uniformes de la diversidad juvenii.
Conviene 
advertir, 
sin embargo, que estos procesos de
creacion/suturacion de imagenes de joven nunca anulan por completo la
posibilidad de articular de otro modo los significados circuiantes. De
hecho este trabajo hace foco en tas diversas respuestas que las jovenes
elaboran frente a estos discursos y prescripciones. Respuestas que, en
mas de un caso, implican la activacion temporal de sentidos y practicas
que se adaptan estrategicamente a las figuras estereotipadas
previamente construidas sobre su posicionamiento social ("negritas",
"piqueteras", "putas", etc.), con el objeto de obtener algun beneficio
material o simbolico o, directamente, burlar la regulacion con una falsa
obediencia a sus reglas.
Todos estos procesos producen una.profunda redefinicion de la
relacion entre Estado y sociedad civil, que pone en evidencia el modo en
que las diferencias culturales de genero, en vinculo con la edad y la
ciase, son los principales elementos invocados hoy para la definicion de
los llamados "grupos de riesgo". Las mujeres jovenes de los sectores
popuiares se convierten, entonces, en un "problema social" al que hay
que "corregir" (casi siempre por la via educativa y moraiizadora) mas que
en una "amenaza".
. 7 (diciembre 2003): 107-131. 
113
Silvia Elizalde
Ante esto, cabe preguntarse: ^Cuales son las practicas, sentidos y
estrategias de contestacion de las jovenes de los sectores populares a las
politicas de (in)visibilidad de genero de las que son objeto? ^Como estan
siendo confirmados o desafiados los dispositivos de construccion de
imagenes y "formas identitarias del desvio" asociadas al genero y la edad
desde las voces y experiencias de las propias chicas? ^Qu^ visibilidades
y actuaciones altemativas de genero se estan desplegando frente a las
prescripciones normativas y el "panico morar (Cohen, 1990) construido
alrededor de la juventud actual? ^En que sentido puede indicarse la
existencia de una vinculacion significative entre (nuevas) formas de
ejercicio ciudadano y modalidades emergentes de respuesta a los
discursos e intervenciones suturadores de las identidades de los y las
jovenes?
En todo caso, (i,c6mo pasar de politicas de identidad que construyen
modos esencializados y dicotomicos de ser joven a partir de negar las
condiciones especificas de subordinacion que operan sobre las diversas
juventudes, a politicas de visibilidad y experimentacion que den cuenta de
la diversidad de articulaciones identitarias de la condicion juvenil y
generica?
Lo que indicamos a continuacion son, justamente, parte de los usos
que las jovenes de nuestro estudio hacen de sus recursos, habilidades,
relaciones y actuaciones sociales, que les permiten desplegar practicas
alternativas a las prevlsiones normativas de ios discursos publicos, mas
vinculadas a su realidad maten'al, su edad, su condicion generica y sus
proyectos de autonomia personal y participacion colectiva.
114 
Ancta^esW. 7 (diciembre 2003): 107-131.
Diferencias culturales y retoricas de (in)visibilidad
El contexto
El recorte analitico forma parte de una indagacion mayor cuyo trabajo de
campo se desarrolla en el area sur de la ciudad de Buenos Aires, en una
zona definida por los barrios Rivadavia, Illia y la villa 1-11-14, en el Bajo
Flores. Se trata de un enclave signado por la pobreza, la precariedad de
las condiciones de habitabilidad, una alta presencia de inmigrantes
transfronterizos (sobre todo peruanos, bolivianos y paraguayos, muchos
sin papeles) y una notoria ausencia del Estado en la provision y
mantenimiento de los servicios publicos. Alii funciona el Proyecto
Adolescentes Bajo Flores, un programa creado por iniciativa vecinal en
1994, concretado en 1997 y hoy de gestion mixta entre las instituciones
del barrio y la Direccion General de la Nifiez, de la Secretaria de
Oesarrollo Social del Gobierno de la Ciudad. A sus quince talleres de
extension sociocultural y comunitaria concun-en mas de 200 jovenes, la
mayoria de ellos/as pertenecientes a familias pobres, con padres
desocupados o subocupados. Algunos pocos consiguen temporalmente
changas o colaboran con la familia en el cirujeo (juntando cartones,
vidrios, etc.) por los barrios de clase media y media-alta de la ciudad.
El grupo foco de nuestra atencion son las jovenes que asisten al
taller de fotografia del proyecto mencionado,^ espacio que paulatinamente
tambien se convirtio en lugar de dialogo intra e intergeneracional sobre
problematicas de genero y sexualidad. Autodenominadas Las Feas, este
grupo se componen de chicas entre 16 y 18 afios^ que asisten a la
escuela secundaria del banio (algunas de ellas han repetido mas de una
Anctajesm. 7 (diciembre 2003): 107-131. 
115
Silvia Elizalde
vez), tienen en general relaciones conflictivas con los adultos con ios que
convjven (muy pocas viven con ambos padres; la mayoria lo hace con
tios, abuelas o primos), varias han sido golpeadas y/o acosadas
sexualmente, con distintos grados de violencia fisica y emocional; no
tienen empleo ni dinero propio, y disponen de un circuito restringido de
movilidad urbana y contacto interclasista. La mayoria percibe una (magra)
beca de estudio otorgada por el Gobiemo portefio, cuya frecuencia de
cobro es sumamente irregular, lo que dificulta cualquier prevision para el
corto 0 mediano plazo. Algunas logran combinar este ingreso con alguna
tarea temporaria de caracter manual (artesanias, arreglos de costura,
tejido).
Todas estas condiciones trazan un contexto dificil para la busqueda
de oportunidades sociales y la activacion de altemativas por parte de las
jovenes, pero tambien para el despliegue de una subjetividad etaria y de
genero que les posibilite alcanzar mayores niveles de autonomia y
realizacion individual y colectiva. Sin embargo, la exploracion etnografica'
permite dar cuenta de otras formas de vivir, experimentar y hacer
inteligible estas condiciones adversas. Se trata de recursos que, si bien
no alcanzan a revertir totalmente la desigualdad, el estigma o la opresion,
advierten sobre la constitucion de un nuevo capital social (Bourdieu 1990)
de las jovenes, construido sobre nuevas bases, que da por tierra con las
nomiatividades y las respuestas terapeutjcas —incluso las bien
intencionadas— con que el Estado suele responder ante este tipo de
configuracion social-popular de la juventud de los grandes conglomerados
urbanos del pais.
116 
AnclajesVW. 7 (diciembre 2003): 107-131.
Diferencias culturales y retbricas de (in)visibilidad
Redes formales e informaies
Como es frecuente entre los y las jovenes, la amistad es un valor
altamente apreciado entre estas chicas. No solo porque implica la
posibilidad de compartir experiencias, gustos e inquietudes similares, sino
porque actua como red de ayuda, reciprocidad y "aguante" ante las
restricciones sociales, economicas y culturales impuestas por un entorno
que se vive como un "afuera".
Yo empec6 [el taller de fotografia] porque me invitb K [...] y me gustb
porque a mi me gusta sacar fotos y asi empezamos. Pero tambi^n me
gusto ei hecho de que yo ahi podia expresar mis probiemas. Porque
encima eran mis amigas y se los contaba [...] Con K eramos muy
pegadas en ese tiempo y eiia sabia todo, asi que yo me sentia comoda
contdndoles a elia y ias chicas. (C. 18 aAos)
Yo con L somos por ahi ias que menos cosas nos podemos comprar. Por
eso, casi siempre hacemos cosas juntas, hicimos una rifa separada de la
COOPA y nos hicimos ropa para Navidad (C18 afios).
Yo ie dije a J que ei otro dia me habian comentado que la mamd de ia
cufiada de eiia necesitaba a alguien para cuidar una nena, que cualquier
cosa me avise, para tener aigun trabajo (G 17 afios).
Con C tenemos en vista annar un taiier, un proyecto... para ganar aigo
de plata. [...] Entre nosotras estd todo bien, eso ni lo pensamos (L 18
aHos)
Cuando vamos a fiestas, sobre todo, nos prestamos ropa. A ia que mSs
ie pedimos es a K porque tiene mSs posibiiidades de tener cosas.
Entonces, a eiia no ie molesta prestarnos cuando necesitamos. Si le
decimos 'K, tenemos una fiesta', eiia abre el ropero y nos dice que
elljamos(C 18 afios).
La familia, por su parte, tambien es un "exterior' con el cual se esta en
conflicto. Es el espacio de la censura, la prohibicion, el reproche o, mucho
Ancls^es Vli. 7 (diciembre 2003): 107-131. 
117
Siivia Eiizalde
peor aun, de los golpes, el encien^o como castigo y la potencial amenaza
de acoso sexual o de insinuacion erotizante.
En la gran mayoria de las famiiias a las mujeres no les pemiiten salir por
miedo a que queden embarazadas o por miedo a que ies pase aigo. En
general, lo que la familia mds teme al dejar saiir a sus hijas es a que
sean violadas, o que las maten, les roben sus 6rganos. Asi, ies prohiben
salir a dstintos iugares, tratdndoias como empleadas de sus casas' (P y
M. La Otra Cara del Bajo. Afio 2, N' 3, juiio 2002:7).
Entre nosotras habiamos mucho dei trato dei hombre hacia ia mujer. Por
ejempio, ios hcmbres pueden saiir, las mujeres no. Encen^das ahi, en ia
pieza, porque si salis 'te va a pasar algo'. Los hombres no lavan los
platos porque tienen que trabajar. Pero por m^s que no trabajen, como
_ son hombres, no lo hacen. En cambio, si vos sos mujer tenfes que
' hacerio. Bah, por lo menos asi es en mi casa (J 17 afios).
Lo peor es cuando te pegan, te empujan [...] A mi me pegan y yo me
pego para que vean que no me dueie, porque ei goipe ^que te puede
doier? Te dueie un rato, ^y despufes qu6? Por ejempio yo: me escap6 a
una fiesta y no me pegaron, me retaron y todo, pero si me hubieran
pegado, ^qu6? Yo me hubiese ido igual, y encima, a prop6sito, porque
encima me pegaron (C 16 afios).
El lugar de la autoridad se desplaza a otras zonas institucionales mas
laxas, 0 directamente informales: la red de amigos/as y novios, el
Polideportivo del barrio, el espacio del taller. Asi, mientras la figura
contingente del padre (que casi nunca es el biologico, sino tios o parejas
de las madres) oscila entre la imagen ausente del hombre
desocupado/alcoholicorgolondrina" y la de distribuidor de los premios,
castigos y recursos materiales en el hogar, la de la madre se advierte
decisiva, a veces golpeadora, pero sobre todo, reproductora de los
mandatos machistas y patriarcales en la que fue socializada.
Varias veces me pasd que... yo antes usaba polleras muy cortitas, iba a
ia casa de una amiga y ia madre me decia que "mi marido anda diciendo
que vos io provocds" o "no pod^s andar asi"... muchas veces senti
118 
Anclajes Vii. 7 (diciembre 2003): 107-131.
Diferencias culturales y ret6ricas de (in)visibiiidad
discriminacibn de las mujeres mSs grandes por c6mo me vestia (L 18
afios).
En mi casa antes no me dejaban saiir, casi nada. Antes del oscurecer
tenia que estar de vuelta. Ahora ya no mfe porque [...] como habiamos
con las chicas, no siempre nos tenemos que caiiar nosotras. Tenemos
que hacer respetar tambi6n nuestros derechos. Y nada, empec6 a hablar
en mi casa [...] a discutir con mis tios por qu6 yo tenia siempre que hacer
ias cosas [de la casaJ y mi primo no. 0 por qu6 mi tio nunca hacia nada y
io teniamos que sen/ir nosotros. Y mi tia se dio cuenta [...] y bueno,
ahora no me dicen nada. Bah, me dicen que estoy creciendo... (G 17
afios).
Yo ya de antes de entrar al taiier me habia ctedo cuenta que un goipe me
duele un segundo, pero como que cuando fui hablando con mi mam^ ie
hice entender que a mi no me daban miedo ios golpes, que me podia
pegar diez mii veces pero io que si me dueie a mi es que me digan
cosas... Las cosas que me decia mi mami eran muy duras, y siempre
fue asi. Yo tambifen muchas veces ie dije cosas, porque eiia no es mi
mami verdadera, es mi abueia, y eran cosas bien duras, y a eiia
tampoco ie gustaba. Como que io que a mi me daban, yo io devoivia.
Con ei tiempo fui aprendiendo de que no, de no hacer eso [...] (L 18
afios).
En la escuela si te dogis sos mis que otros [...] Yo antes iba a otra
escueia, que queda en [el barrio) Rivadavia y ahi vendian droga a dos
manos, en el mismo coiegio, en ei patio!. Circulaba un monton asi que
imagino que ios profesores io sabian, pero miraban para otro lado [...] (G
17 afios).
Frente a estas narrativas de la vigilancia, el reto o la desatencion, las
jovenes construyen argumentaciones que las impugnan duramente, pero
que —con todo— les permite refundar el espacio familiar, ya sea como
nucleo de sobrevivencia no violento y respetuoso de la autonomia
individual, o como proyecto intrageneracional donde la autoridad
verticalista se reemplaza por la convivencia democratica y la
transversalizacion de valores y significados compartidos.
AnclajesVW. 7 (diciembre 2003): 107-131. 
119
Siivia Eiizalde
Parece que, si sos mujer, tenes que ser ama de casa, tener hijos, casarte
y estar siempre adentro. Pasis dei apeiiido de tu papi ai de tu marido, y
nunca pod^s ser vos misma, con tu apeiiido. Por eso a mi io que mis me
llevo a cambiar es esto de tener ia iibertad de decidir por mi misma y no
que otros me impongan io que tengo que hacer o no. (L18 afios).
Yo tengo un tio ai que ie digo papi. Entonces si me peleo con mi mami,
me voy a la casa de 61, que queda ai iado, y me quedo ahi un rato, hasta
que se me pase. 0 me encierro en mi pieza, hasta que vengan mi novio
0 L. Vivo encerrada para no discutir, para ser yo misma, porque ya no me
quedo mis callada (C 16 aiios).
Tenemos pensado ir a vivir todas juntas. Aiquilar aigo, juntar entre todas
la piata y vivir juntas, para pasaria mejor que en nuestras casas (J 17
afios).
Parodiar el estigma, politizar el cuerpo
Entre los temas que las jovenes piensan y discuten esta el de la
sexualidad, la relacion con sus cuerpos y las distintas formas en que
experimentan la represion y el control por parte del entorno social y
vecinal que habitan. En este punto, el capital material y simbolico que han
construido esta tramado de experiencias personales y del grupo de pares
que se comparten para veneer el pudor de conocer el propio cuerpo,
avanzar en el descubrimiento de una sexualidad flexible, alejada del
imperativo de la reproduccion y el no placer y participar de la construccion
de una "politica de identidad" que habilite la articulacion de sus proyectos
biograficos con la lucha cotidiana por la equidad y el empoderamiento de
genero.
Cuando eramos mis chicas no teniamos amigas, estibamos con pibes
nada mis, nuestros primos y otros amigos varones y cuando fuimos
creciendo y desan'oiiando nuestro cuerpo ya decian "si, esta piba es una
puta", 0 "ya debe estar embarazada". La gente se metia en nuestra vida.
Una vez mi vieja me partid una vara porque ie dijeron que yo habia
120 
Anclajes Vil. 7 (diciembre 2003): 107-131.
Diferencias cuiturales y retbricas de (in)visibiiidad
tenido reiaciones con ei hennano de K, que me habia vendido por cinco
pesos, ie dijeron. (C 18 afios).
Yo siento que ia mayoria de ios chicos te agrede. Ofenden mucho, te
dicen "puta", te tratan como una cualquiera, o se burian "miri, esa gorda
fea" (L18 afios).
Por ahi, como en broma me dicen "j^uy, vas a saiir asi, con ese
escote!?', pero yo no voy a ir a cambiamie porque me digan eso. Me
visto como me sienta mis c6moda y iisto (J 17 afios).
Tambi6n porque ven que somos un grupo de chicas, dicen cosas.
Cuando hicimos los desnudos para ias fotos que nos sacamos entre
nosotras, decian "uy, que raro, encima todas chicas"... siempre hay
sospechas sobre nuestra sexuaiidad (G17 afios).
Aci en ei barrio, a mi y L nos discriminaron mucho. Nos decian que
eramos putas..., de L dijeron una vez que se iba a Mendoza a abortar....
No se, nos fienen como a cuaiquiera, pero ahora estamos haciendo ia
nuestra, cada vez nos fijamos menos lo que dicen, ya no nos hiporta,
sabemos cuidarnos, somos responsabies (...) pero es dificii ser mujer y
querer ser distinta aci (C 18 afios).
Ai principio, sentiamos que nos inhibiamos de conocernos nosotras
mismas, mis porque siempre habiamos mostrado nuestro cuerpo a ios
demis, a nuestras parejas, pero nunca io conociamos bien nosotras.
iHabiamos mucho dei tema. Y bueno... ahi empezamos [a masturbarse)...
nos costo, pero de a poco fuimos conociindonos nosotras mismas, por
fuera y por dentro, y estuvo todo mucho mejor (L18 afios).
La emergencia de nuevos modos de feminidad entre las jovenes se
relaciona con su capacidad para establecer relaciones de genero mas
fluidas, que incluyen tanto la negociacion de las practicas sexuales con
sus pares varones, como la enunciacion explicita de sus deseos y
fantasias, en vinculo con las experiencias realmente vividas.
Yo a mi novio io veo casi todos ios dias y entonces pasa cuando los dos
tenemos ganas, nos ponemos de acuerdo, io habiamos. Todo surge asi,
tenemos que estar de acuerdo ios dos, si no, no. [...) con ei de ese tema
Anclajes Vii. 7 (diciembre 2003): 107-131. 
121
Siivia Eiizalde
puedo habiar iibremente todo, 6i sabe io que me gusta y io que no, sobre
ei tema no nos inhibimos de habiar de nada (L18 afios).
Nosotros [mi novio y yo) vamos aigunas veces a ia casa de 6i y si no hay
nadie, bueno. Pero en reaiidad es mis cuando yo quiero que cuando 6i
quiere, porque a veces yo estoy cansada o no quiero, y i\ no me
presiona. Al contrario, me ciJida, no hay presiones. Esta es una de ias
primeras relaciones que tengo y si yo por ejempio quiero salir, saigo, y 61
io mismo. Yo me visto como se me da ia gana, 61 iguai. Confia en mi. No
se queja de que yo saiga soia o con ias chicas. Por ahi, & mismo me da
piata para que yo saiga. Me entiende [...) El otro dia ie dije que yo queria
hacer ias fotos desnuda, y me dijo que bueno, esti todo bien, "traeme
una", me dijo. (C 18 afios).
Las estrategias discursivas de autoafirmacion son, como estamos
observando, otro elemento clave del posicionamiento subjetivo y social de
estas jovenes. En efecto, el pronunciamiento autobiografico les permite
desmitificar las experiencias de los "otros culturales", trocar el estigma y
reescribir esas experiencias en primera persona, desde la propia
trayectoria y la especificidad historica de su genero, en cmce con la edad.
Asi, la posibilidad de entablar un vinculo desnaturalizado con las
representaciones del imaginario social barrial hace posible la emergencia
de nuevas construcciones identitarias, en las que puede revertirse la
carga ideologica de las imagenes femeninas fuertemente estigmatizadas
y pasar a pensarlas de manera distinta, e incluso positiva.
Nosotras nos pusimos de nombre Las Feas. Asi era como nos decian
antes en ei ban-io, ios chicos, y ios que se burlaban porque iramos
negritas. Pero si pensar por nosotras mismas es ser feas para ios
demis, nosotras queremos iiamamos asi: Las Feas (L17 afios).
Esta reversion no significa la total y directa transformacion de la
estructura de poder que esta en la base del sistema androcentrico de
122 
. 
Ancle^esMW. 7 (diciembre 2003): 107-131.
Diferencias cuituraies y retoricas de (in)visibilidad
exclusion, si no mas bien una oportunidad para construir discursos y
practicas alternativas sobre la propia condicion de mujeres jovenes
pobres.
Nosotras tenemos mentalidad de crecer, de ser distintas, y a ia gente es
como que eso no les gusta o no nos entiende [...) nos ven creciendo, sin
hijos todavia y eso les provoca envidia a otras mujeres que ven, por
ejempio que sus hijas, de nuestra edad, ya tienen un monton de hijos, o
no estudian mis, no tienen ganas. [...] Pero eilas tambien podrian hacer
que ias cosas sean distintas (C 18 afios).
Participacion comunitaria y reclamos de justicia
El 22 de septiembre de 2002 fue encontrado el cuerpo de Ezequiel
Demonty ahogado en el Riachuelo. Tenia 19 afios, vivia en el barrio Illia y
habia sido compariero de la escuela primaria de una de las entrevistadas.
Se constato que habia sido torturado por la Policia y obligado, junto a dos
chicos mas (de 14 y 18 afios), a tirarse a las aguas contaminadas del
Riachuelo, que bordea la zona sur de la ciudad, tras ser detenidos y
golpeados en las propias calles del barrio, cuando volvian de una bailanta
del barrio de Constitucion.
Los y las jovenes de Bajo Flores organizaron numerosas marchas
en repudio de este hecho de violencia institucional ejercida por la llamada
maldita policia, en un contexto social en el que ciertos sectores de poder
y algunos medios de comunicacion 
aprovechaban la legitima
preocupacion por el incremento de la inseguridad para desplegar
argumentos de "panico moral" contra los jovenes varones de las villas y
zonas empobrecidas, en su condicion de "elementos amenazantes" del
orden social.
AnclajesVW. 7 (diciembre 2003): 107-131. 
123
Silvia Elizaide
Las chicas del grupo "Las Feas" asistieron espontaneamente a las
marchas y participaron de las movilizaciones barriales en reclamo de
justicia y contra la estigmatizacion de la que es objeto la juventud de los
sectores populares. Se trata esta de una militancia social que no recurre a
figuras o mitos del pasado (la famosa generacion revolucionaria y
subversiva de los afios 1960), ni se inspira en las demandas feministas
que ganaron visibilidad publica tras las Conferencias Mundiales de
Naciones Unidas o que fueron impulsadas por las propias activistas
locales. La adhesion de las chicas a estas luchas esta mas bien motivada
por otras trayectorias colectivas y otros retazos de la memoria reciente
del barrio. Entre ellos, la huelga de hambre de junio de 2000 por parte de
los habitantes de la villa 1-11-14 para que sus reclamos de vivienda
propia y en contra de la erradicacion inconsulta de la villa fueran
escuchados; el encuentro cotidiano con las razias y abusos policiales; la
experiencia vivida de la pobreza y la desocupacion estructural y la
protesta masiva contra las politicas del ajuste que aceleraron la renuncia
del Presidente de la Nacion, en los sucesos del 19 y 20 de diciembre de
2001.
Tras el caso de Ezequiel fueron aclarindose muchos otros (...) Mi novio
tiene amigos que andan, asi, en ia joda, y a ellos tambien ies ha pasado.
Suponete, saien a baiiar, y [ios poiicias) ios han agan'ado, metido preso...
ios golpean, ie hacen de todo... Abusan mucho de los pibes. Ahora me
dijeron que ia "cana" anda con mis miedo, tratan de cuidarse para que
los medios nos los "escrachen", pero igual... Los medios son c6mpiices
tambien porque lo que pas6 el 20 de diciembre... mostraron, asi, io peor
de ia gente, que le pegaban a los policias, pero la cana habia mandado
poner, a proposito, un cordon de poiicias... Cuando ia gente se dio
cuenta dijo "no, esto es io que ellos quieren mostrar", que la gente solo
estaba tratando de peiear con ia cana y romper cosas, y no era asi. (L 18
afios).
124 
Anclajes Vii. 7 (diciembre 2003): 107-131.
Oiferencias culturales y retdiricas de (injvisibilidad
Yo voy a luchar hasta lo imposible [...] Estamos todos unidos para
terminar con la violenda que sufrimos. Hacemos marchas, escraches,
cortes de calles y hablamos en el colegio (Entrevista a una joven del
ban-Jo, cuyo hermano aparentemente tambi6n fue muerto por la policia.
La Otra Cara delBajo. Afio 2, N° 4. Noviembre 2002:18).
Un nuevo sentido de la resistencia, fundado en la lectura que los y las
jovenes hacen de la impunidad de los poderosos, la falta de justicia social
y la sordera del Estado, convierte al clientelismo politico (que
historicamente tomo a los sectores populares como coto de caza de su
reciprocidad estrategica) en el principal insulto de clase y etario.
La policia esta enganchada en todo: prostitucion, droga... Sabe todo, se
hacen los boludos porque a ellos les conviene. Nosotros para ellos
somos negritos, entonces no les molesta matar a un negrito. Por eso
mataron a Ezequiel. (C16 afios).
Nadie que haya compartido unos mates, un metegol o una cen/eza con
muchos de los jovenes que vivimos en este barrio puede sefialarnos,
porque tenga ganas, como delincuentes (Editorial, Mundo Aparte 8/9,
diciembre 2000:15).
Basto con desparramar un rumor para que nos instalen el panico. Que
nos quedemos en casa, atrincherados [...] La gente se sintio insegura,
creyendo que a su casa vendrian a saquearia de barrios vecinos, y
esper6 a los supuestos saqueadores, pero en realidad la gente no sabia
que todo era una mentira que el gobierno armo para que no salgamos a
la Plaza [...]. (Redaccion colectiva. La Otra Cara del ea/o, Afio 1, N' 2,
febrero 2002:11).
En contra de los analisis que sefialan a la desafecdon politica como signo
distintivo de epoca, del cual no estaria exenta la juventud, la politizacion
es parte de las practicas cotidianas de las y los jovenes e involucra tanto
la esfera propiamente politica (de representacion conflictiva de intereses)
como los espacios vinculados a las relaciones privadas, familiares o
comunitarias, donde la politica es constantemente interpelada en sus
Anc/^es Vll. 7 (diciembre 2003): 107-131. 
125
Silvia Elizalde
formas y sus metodos desde cuestionamientos no necesariamente
"formales" u ortodoxos.
La lucha no es fddl, cuesta algo mds que palabras y cacerolas [...] tanto,
que la muerte y la represidn desmesuradas fueron las unicas respuestas
a la vaz popular. ^Alguien se acordard de los muertos caidos en la Plaza
de Mayo este ultimo 20 de didembre? ^Alguien se acordard de los
suefios de esos tres jdvenes asesinados por un policia cobarde en una
esquina de Floresta? Son preguntas que no debemos dejar de hacer
ante tanta impunidad (Redaccion colectiva. La Otra Cara del Bajo. Afio 1,
N« 2, febrero 2002:11)
Las intervenciones que estamos describiendo desafian las modalidades
clasicas de intervencion politica y de actuacion del Estado y son indicio
de la construccion de un nuevo espacio publico —y de un nuevo sentido
de la emancipacion— desde una politiddad no "oficial".
Cuando hicimos el taller [de violencia contra la mujer, destinado a otras
jovenes del ban'ioj la idea de poder transmitir nuestra experiencia surgio
de nosotras, cuando nos dimos cuenta del paso que habiamos dado.
Pensamos que las otras chicas tambien precisaban que alguien les
hablara, como nosotras lo hidmos en el taller de foto. Y bueno,
buscamos un lugar, vimos como lo podiamos hacer, de que se podia
tratar y de ahi surgio la idea. Cuando lo hicimos nos re-gust6 porque nos
dimos cuenta de que algo que para nosotras en el pasado habia sido
muy comun o que pensabamos que a nosotras nom^s nos pasaba, no
habia sido asi, y tratamos de enganchar con las demds chicas, de hacer
entender como eran las cosas, de discutir el por qu6. [...j A muchas les
gusto, les interesd y eso a nosotras tambien nos gust6 mucho. (L 18
afios).
Consideraciones finaies
Tal como permiten leer los testimonios, las chicas de los sectores
populares despliegan practicas, establecen relaciones, se integran a
redes y producen estrategias discursivas que nos advierten sobre la
126 
Ancts^es Vll. 7 (diciembre 2003): 107-131.
Diferencias cuiturales y retbricas de (in)visibilJdad
constitucion y usos variados de su condicion generica y juvenil, a partir de
la cual responden productivamente a las identidades restrictivas
formuladas por los discursos hegemonicos, al tiempo que elaboran
nuevas modalidades de ser mujer joven, en estrecha vinculacion con las
condiciones historicas y materiales que viven.
Estas dinamicas sefialan otros modos en que la condicion juvenil y
de 
genero 
esta 
siendo vivida, experimentada, 
cuestionada y
desestabilizada desde la cotidianeidad de las chicas y adolescentes de
los sectores populares de nuestro pais. Lo cual abona la idea de que ya
no es posible hablar de "una" identidad femenina y juvenil en tanto
univoca en su significado, uso e intencionalidad social. En su lugar, se
sefiala la pertinencia de asumir la existencia real de juventudes y
feminidades fragmentadas por multiples procesos de representacion,
interpretacion y resignificacion, que a su vez son constantemente
interpeladas desde las nuevas identidades etarias y sexuales de las
mujeres (McRobbie 2000).
Nos interesa indicar que estas transformaciones no son facilmente
captables con las herramientas sociologicas convendonales (las
osdiaciones metodologicas de este trabajo son, en parte, producto de
estas dificultades), precisamente por su caracter indicial y emergente, asi
como por el estatuto crecientemente cultural de las practicas que
involucran.
En este sentido se plantea el desafio de revisar en profundidad las
conceptualizadones que las dendas sociales vienen utilizando para
estudiar la juventud y sus modos complejos de constitucion identitaria.
AnclajesVW. 7 (didembre 2003): 107-131. 
127
Silvia Elizalde
Por eso, dar cuenta de los dispositivos de enunciacion de la regulacion
cultural y la (in)visibilidad publica de las mujeres jovenes, exige re-
preguntarse por el modo en que estas chicas estan hoy subvirtiendo las
normatividades que institudones como la escuela, la familia y los medios
establecen para su condidon sexual y generica, los roles domesticos y
las proyecciones de futuro.
Las jovenes pobres, es bueno no oividarlo, cuentan con un arco
cada vez mas reducido de oportunidades reales de insercion laboral,
desarrollo de sus trayectorias formativas y chances efectivas de
intervencion social. En este cuadro, su condicion generica acentua la
precarizacion de sus circunstancias de vida, toda vez que integran un
contexto social y barnal estructurado desde el discurso y la practica
androcentnca y patriarcal.
De hecho, en el transcurso de este trabajo hemos sefialado que los
discursos normativos (oficiales, mediaticos e institucionales) operan
limitando los espados de visibilidad y existenda sodal de los y las
jovenes de los sectores populares, reduciendoios a un arco esquematico
de "momentos identitarios" esenciales y androcentricos. Pero tambien
hemos advertido que estas jovenes disponen, hoy, de un margen
relativamente mayor que sus madres para administrar las tensiones que
se derivan de su posidonamiento de genero y las previsiones impuestas
por los discursos hegemonicos sobre la sexualidad, los usos del cuerpo,
la participacion politica y el ejercicio de los derechos.
Se trata, pues, de una red multiple de practicas y sentidos a traves
de los cuales las jovenes usan estrategicamente las distintas
128 
Ancle^es Vll. 7 (diciembre 2003): 107-131.
Diferencias culturales y retbricas de (in)visibilidad
(in)visibilidades en juego (de genero, edad, clase, etnia, etc.) para
construir ciudadania desde posiciones no esencializadoras de sus
deseos, necesidades y demandas.
Por eso insisten:
Nosotras nos pusimos de nombre 'Las Feas'. Asi era como nos decian
antes en el barrio, los chicos, y los que se burlaban porque ^amos
negritas. Pero si pensar por nosotras mismas es ser feas para los
demas, nosotras queremos llamamos asi: Las Feas. (L17 afios).
Notas
^ La versibn original y ampliada de este articulo es el ensayo "Intervenciones
desde el genero. Participacion y empoderamiento entre mujeres jovenes de sectores
populares", seleccionado por la Comisibn Economica para America Latina y el Caribe
(CEPAL) para su publicacion en el numero Capital Social y Juventud. de la Serie de
Politicas Sociales de CEPAL, en junio-julio de 2003. Se inscribe, asimismo, en la
investigacion que sustenta mi Tesis de Doctorado en la Facultad de Filosofia y Letras
de la Universidad de Buenos Aires.
2 Los mayores progresos, en t6nninos de una m^s exhaustiva y compleja
indagacibn sobre la vida, las necesidades, experiencias y prdcticas cotidianas de las
chicas y adolescentes, han provenido de la teoria feminista y el movimiento amplio de
mujeres, asi como de ciertas ONGs y organismos internacionales que a partir de los
afios 1970 y sobre todo desde los afios 1980, comenzaron a preguntarse por los
modos en que las jovenes experimentan, perciben y articulan su condicibn gen6rica
con la edad, las circunstancias materiales.de existencia y sus posibilidades reales y
potenciales para transformarlas.
3 Empoderamiento {empowerment^ es el proceso de creacion de condiciones
para la autodetenninadon civica y personal de individuos o grupos. En la teoria
feminista, alude a la posibilidad de concientizacibn de las mujeres respecto de su
identidad de genero, a traves de la revisidn de los sentidos y prdcticas culturales
dominantes (creencias, modos de percepcion, representaciones, etc.) que suelen
ubicarlas en lugares subordinados de la estructura social, las relaciones entre los
sexos y las oportunidades de toma de decision. Alude, pues, al proceso de
potenciacion de la capacidad reflexiva de las mujeres para poder expresar y defender
sus derechos, ampliar su autoconfanza y ejercer control sobre sus relaciones
personales y sociales. En su sentido mas fundamental e inmediato, significa que las
mujeres se fortalezcan a si mismas. Sin embargo este proceso tambien requiere
AnclaJesVW. 7 (didembre 2003): 107-131. 
129
Silvia Elizalde
marcos legates favorables y acceso a la infomiacibn y recursos. Lejos de haberse
aistalizado como una mera pretensibn de principios, el termino es objeto de un
profundo debate por parte del discurso feminista actual, preocupado por articular el
analisis del g6nero con la pregunta por el vinculo entre diferencia y desigualdad. Para
conocer en detalle la historia del concepto, ver Routledge International Encyclopedia
of Women. Global Women's Issues and Knowledge (tomo 2), New York: Routledge,
2000.
* Segun dato y proyecciones del INDEC (1999), en la Argentina viven 9.476.069
jovenes de entre 15 y 29 afios, lo que representa mds de la cuarta parte de la
poblacion total. De esos casi 9 millones y medio, las proporciones de varones y
mujeres son prcicticamente similares a nivel nadonal, con una leve mayoria de
varones. Si bien existen importantes diferendas regionales, los datos disponibles
indican, ademas, que casi un tercio de la poblacion joven de este pais vive en
condiciones de pobreza, siendo aun mis acuciante en los grandes conglomerados
urtanos y entre los j6venes de 15 a 19. Esto significa que en la Argentina 4 de cada
10 jovenes de hasta 19 anos son pobres. En cuanto a las diferencias por sexo, se
sabe que la porcion de mujeres jdvenes desempleadas en todo el pais es
significativamente mayor que la de los varones, reduciendose levemente la diferencia
a medida que crece la edad. Por ultimo, respecto de grado de desafiliacl6n social se
advierte que casi el 15 % de las y los jovenes argentinos de entre 20 y 24 afios no
estudia, ni trabaja, ni se desempefia como 'ama de casa' o cuidador/a del hogar. La
falta de actividad y de tareas productivas se observa de modo mSs pronunciado en
este intervalo de edad, que coincide con el momento de salida de la escuela
secundaria y con la expectativa de ingreso al mundo del trabajo.
5 El taller funciona en COOPA (Cooperativa de Produccibn y Aprendizaje), en el
barrio Rivadavia, bajo la coordinaci6n de Niza Solari.
^ Los nombres de las chicas entrevistadas han sido reemplazados por sus
iniciales, para evJtar su exposid6n.
' El trabajo de campo se realizo en base a entrevistas grupales semi-
estructuradas y abiertas, observacion participante y andlisis documental y etnogrSfico
de las producciones escritas y visuales elaboradas tanto por el grupo de chicas 'Las
Feas' como por otros integrantes j6venes del proyecto Adolescentes Bajo Flores
(revistas Mundo Apatte y La otra Cara del Bajo, reportajes fotograficos, obras de
teatro popular, etc.).
130 
Anctaies Vll. 7 (diciembre 2003): 107-131.
Diferencias culturales y retbricas de (in)visibilidad
Obras Citadas
Bourdieu, Pien-e. Sociologia y cultura. Mexico: Grijalbo, 1990.
Cohen, Stan. Folks Devils & Moral Panics. Oxford: Basil Blackwell, 1990.
Corea, Cristina e Ignacio Lewkoviflck. (jSe acabd la Infancia? Ensayo sobre la
destitucion de la nihez. Buenos Aires: Lumen Humanitas, 1999.
Delfino, Silvia. "Diferencia y valor: percepcibn y experiencia en los estudios de
genero". Memoria de las VI Jomadas de Historia de las Mujeres y I Congreso
Iberoamericano de Estudios de Genero. Buenos Aires: IIEG-UBA, agosto 2000
(formato CD ROM).
Di Pietro, Pedro. "Destapando gays. Retoricas para celebridades y h6roes°. Actas de
las VI Jomadas Nacionales de Investigadores en Comunicacion. C6rdoba:
UNC-Red Nacional de Investigadores en Comunicacion, octubre 2002 (fomiato
CD ROM).
Felman, Silvio. "Menores en estrategias de sobrevivenda". Menores en circunstancias
especialmente dificiles. Analisis de situacion. Argentina. Bogota, cap. II, 1992:
N'lO.
Hall, Suart. Culture, media and language. London: Hutchinson, 1980.
Jacinto, Claudia e Irene Konterlink (comp.). Adolescencia, pobreza, educacion y
trabajo en la Argentina. Buenos Aires: UNICEF-Losada, 1996.
McRobbie, Angela. Feminism and Youth Culture. Hong Kong: Macmillan, 2000.
Olivera, Guillenno. "Politicas de la restitucion. Identidades y Luchas Homosexuales en
Argentina". Fabricio Forasteili y Ximena Triquell (comps.). En Las marcas del
genero. Configuraciones de la diferencia en la cultura. Cordoba, CEA-UNC,
1999.
Rimstead, Roxanne. "Subverting Poor Me: Negative Constructions of Identity in Poor
and Working-Class Women's Autobiographies". Stephen Harold Riggins (ed.).
En The Language and Politics of Exclusion. Others in Discourse. London:
SAGE Publications, 1997.
Williams, Raymond. Marxismo yUlersiura. Barcelona: Peninsula, 1980.
Willis, Paul. Aprendiendo a trabajar. Madrid: Akal, 1988.
Anclajes Vll. 7 (didembre 2003): 107-131. 
131
