37
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
DOSSIER
Ennis, Juan. “Lengua y archivo: glotopolítica e historiografía lingüística desde las pá-
ginas de Anclajes”. Anclajes, vol. XXV, n.° 3, septiembre-diciembre 2021, pp. 37-48.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2021-2536
Lengua y archivo: 
glotopolítica e 
historiografía 
lingüística desde las 
páginas de Anclajes
Juan Antonio Ennis
Instituto de Humanidades y Ciencias Sociales, IdHICS
Universidad Nacional de La Plata
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas, CONICET
Argentina
juanennis@conicet.gov.ar
ORCID: 0000-0002-7070-464X
Fecha de recepción: 29/06/2021 | Fecha de aceptación: 12/07/2021
Resumen: A mediados del siglo XX emergen perspectivas que estudian el lenguaje en 
la sociedad y logran su apogeo en los estudios sobre ideologías de las lenguas a fines del 
mismo siglo y los más recientes desarrollos de la glotopolítica y la historiografía lingüísti-
ca. Unas y otras perspectivas comparten la certeza de que la lengua en la modernidad es 
un artefacto discursivo cuya historia y construcción social es eminentemente política. Se 
reseñan los aportes de estas perspectivas teórico-críticas y se los relaciona con algunas 
investigaciones publicadas en la revista Anclajes.
Palabras clave: lengua; archivo; glotopolítica; historiografía lingüística; Argentina.
Language and archive: glotopolitics and linguistic 
historiography from the pages of Anclajes
Abstract: Studies about the relationship between language in society emerged in the 
mid-20th century, and reached a peak at the end of the century with analyses on lan-
guage ideologies and the most recent developments in glotopolitics and linguistic histo-
riography. Both perspectives share a common framework: that language in modernity is a 
discursive artifact whose history and social construction is eminently political. The con-
tributions of these theoretical-critical perspectives are reviewed and related to some 
research published in the journal Anclajes.
Keywords: language; archive; glotopolitics; linguistic historiography; Argentina.
38
Juan Antonio Ennis | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
Linguagem e arquivo: glotopolítica e historiografia 
linguística das páginas de Anclajes
Resumo: Em meados do século XX, surgiram perspectivas que estudava a linguagem na 
sociedade e alcançava seu apogeu nos estudos sobre ideologias das línguas no final do 
mesmo século e nos mais recentes desdobramentos da glotopolítica e da historiografia 
linguística. Ambas as perspectivas compartilham a certeza de que a linguagem na moder-
nidade é um artefato discursivo cuja história e construção social são eminentemente 
políticas. As contribuições dessas perspectivas teórico-críticas são revisadas e relaciona-
das a algumas pesquisas publicadas na revista Anclajes.
Palavras chave: língua; Arquivo; glotopolítica; historiografia linguística; Argentina.
L
as ciencias del lenguaje se establecen y afianzan, en sus distintas 
modulaciones hegemónicas a lo largo de los siglos XIX y XX, 
afirmando por un lado la esencial importancia de la lengua para 
la conformación de la vida social y la comunidad política, y procurando al mismo 
tiempo desprenderla de ellas, para dar con un objeto susceptible de caber en la 
sistematicidad de un modelo científico où tout se tient. La crítica a este modelo 
descarnado de la lengua como objeto de estudio (lo que Roy Harris llamó hace 
cuarenta años “el mito de la lengua”) y de la consecuente división fundante entre 
lingüística interna y lingüística externa encuentra diversas manifestaciones en el 
tiempo, pero comienza a consolidarse sobre todo en la segunda mitad del siglo 
XX con la emergencia de perspectivas como la sociolingüística, entre otras, aboca-
das a indagar el lenguaje en la sociedad, y no a pesar de ella. Este desprendimiento 
de lengua y sociedad tenía también como consecuencia un desprendimiento de 
la lengua y la historia, contra el que argumentaba Tony Crowley en su Language 
in History, releyendo a Mijail Bajtín. El Raymond Williams de Marxismo y lite-
ratura ya lo había hecho veinte años antes, recuperando a Valentín Volóshinov. 
En ese segundo capítulo dedicado a la lengua, Williams, con su recorrido desde 
Johann T. Herder hasta Noam Chomsky, demostraba ya cómo a esta altura, para 
entender el lenguaje en la sociedad, había que dar cuenta de la historia de los 
saberes y discursos autorizados para dar cuenta de él. Algo similar a lo que había 
hecho Michel Foucault diez años antes, al postular que de algún modo ese dis-
curso relegado a “los márgenes de nuestra consciencia histórica”, que habría fun-
dado una disciplina “un tanto lateral y esotérica” (específicamente la gramática 
histórico-comparativa de Franz Bopp, Jacob Grimm, Rasmus Rask y August W. 
von Schlegel), habría modificado “todo el modo de ser del lenguaje” (Las pala-
bras 275). Esta conciliación del archivo de la disciplina y la carnadura política y 
social del objeto encontraría expresión en los años 1990 en la conformación de 
un campo dedicado a las ideologías lingüísticas, y especialmente en los volúme-
nes editados por Kathryn Woolard, Bambi Schieffelin y Paul Kroskrity en 1998, 
39
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Lengua y archivo: glotopolítica e historiografía lingüística...: 37-48
Kroskrity en el 2000 y Jan Blommaert en 1999. Allí este último establecía la re-
levancia del estudio de los debates sobre la lengua por el hecho de que eran estos 
los que podían motorizar sus procesos de cambio: “language is being changed by 
debates” (Blommaert 435). Como puede comprobarse en la amplia variedad de 
publicaciones (entre las que pueden destacarse los volúmenes de Richard Bauman 
y Charles Briggs de 2003, los posteriores de Joseph Errington o Tuska Benes en 
2008 y el más reciente de Monica Heller y Bonnie McElhinny en 2017, entre 
otros), la historia de los saberes especializados y dispositivos de conocimiento, 
sistematización y eventual regimentación sobre el lenguaje resulta inescindible 
de la historia de la expansión colonial moderna de occidente también conocida 
como capitalismo. Dicho de otro modo, el espacio de investigación en torno al 
consenso de que lo que conocemos como lengua en la modernidad es un artefac-
to discursivo cuya historia y construcción social es eminentemente política (Del 
Valle Historia política 22), no ha cesado desde entonces de expandirse.
Este tipo de desarrollos tienen en nuestro espacio sus formas específicas. Es-
tas no dejan de vincularse con aquellos, pero al hacerlo, imprimen a la cuestión 
un giro propio, específico, relacionado no solamente con las características del 
campo en el que se desenvuelven, sino sobre todo con la impronta que el lugar 
de enunciación brinda a la construcción epistemológica. 
Es el caso, por ejemplo, de la glotopolítica. 
En 1986, Louis Guespin y Jean-Baptiste Marcellesi publicaban en la revista 
Langages un artículo-manifiesto llamado “Pour la glottopolitique”, destinado a 
intervenir en las prácticas de la lingüística en su relación con la planificación de 
políticas del lenguaje, dicho de otro modo al desarrollo de una conciencia más 
clara y crítica del rol político de las y los profesionales de los estudios lingüísti-
cos, sobre todo cuando su investigación funge como input para políticas estatales 
y formación de opinión que inciden en la vida de la comunidad hablante. Al filo 
del siglo, Elvira Arnoux recupera esta intervención, con explícita conciencia de 
los límites que la misma encontrara en su lugar de origen, para imprimirle así 
un giro desde la especificidad latinoamericana, como campo de trabajo y espa-
cio de enunciación, que permitiría asimismo una consolidación más segura del 
término como demarcador de un espacio disciplinar, allí donde no solamente 
“la globalización muestra un rostro diferente” sino que además “América Lati-
na constituye un espacio donde todavía pesan las tareas políticas no realizadas” 
(Arnoux “La glotopolítica”). El giro que proponía este artículo fundador, como 
lo reconoce un repaso reciente sobre la consolidación de la corriente de estu-
dios reunida bajo el nombre de glotopolítica, implicaba asimismo agregar a la 
mirada sobre el presente de aquellos “hechos de lenguaje donde la acción de la 
sociedad reviste la forma de lo político” (Guespin y Marcellesi), otro ojo atento 
a la historia de los saberes especializados sobre el lenguaje: “Arnoux propose déjà 
une extension de leur approche en invitant à repenser radicalement les sciences 
du langage, en mettant au cœur de cette entreprise une focale sur l’histoire des 
idées linguistiques comme foncièrement ancrée dans une analyse des conditions 
40
Juan Antonio Ennis | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
politiques et des effets de domination que ces idées produisent, en questionnant 
les conditions matérielles de production des discours sur la langue, de même 
qu’en considérant que l’étude du langage s’accompagne d’un engagement poli-
tique assumé” (Arnoux, del Valle y Duchêne 2). Desde ese artículo hasta el pre-
sente, la glotopolítica se ha afirmado como corriente de pensamiento y espacio 
de producción, debate e intercambio, afianzada en los sucesivos congresos de 
la especialidad desde 2015, y en la aparición desde 2017 del Anuario de Gloto-
política, y en la aparición primero en inglés por Cambridge University Press 
(2013), luego en español por Aluvión  (2015) de la Historia política del español, 
seguida recientemente por su crestomatía en el Autorretrato de un idioma. Este 
afianzamiento fue propiciado especialmente por la confluencia bajo el paraguas 
conceptual del término de los equipos coordinados por Arnoux en Buenos Aires 
con el de José del Valle –cuyos trabajos, sobre todo La batalla del idioma y La 
lengua ¿patria común? habían contribuido decisivamente a abrir camino a este 
tipo de investigaciones– en la City University of New York, que rápidamente fue 
integrando a numerosos equipos de trabajo y personal académico de distintas 
partes de Europa y América.
Al mismo tiempo, desde los años 70 del pasado siglo asistimos a la progre-
siva consolidación internacional de un espacio disciplinar específico dedicado 
al estudio de la historia de las ciencias del lenguaje, sobre todo a partir del esta-
blecimiento de la revista dirigida por uno de sus representantes más prolíficos y 
notorios, E.F.K. Koerner, Historiographia Lingüística y las distintas publicacio-
nes, sociedades y reuniones periódicas que fueron marcando la expansión de la 
disciplina hasta el día de hoy. Este desarrollo se cristaliza aquí cuando, con sede 
en el mismo Instituto de Lingüística de la Universidad de Buenos Aires desde el 
que se desarrolla la tarea de Arnoux y equipo, se comienza a publicar en 2009 la 
Revista Argentina de Historiografía Lingüística, dirigida por Guillermo Toscano 
y García, y pensada asimismo como un espacio destinado a la difusión de las 
investigaciones sobre la historia de las ideas lingüísticas en América Latina (Tos-
cano y García “Presentación”), que se sostiene hasta la fecha con periodicidad se-
mestral y en permanente diálogo con los demás enfoques sobre el mismo objeto. 
Si bien la historiografía lingüística reviste su especificidad disciplinar, el deslinde 
teórico-metodológico que esto implica no excluye las inevitables y provechosas 
formas diversas del intercambio, la convivencia y muchas veces imbricación con 
las demás formas de acceso al mismo archivo de los saberes especializados sobre 
la lengua y sus procesos de desarrollo, afianzamiento y legitimación. De hecho, 
el primer número de la revista contiene en la reseña que José del Valle hace del 
imprescindible volumen de Arnoux sobre la lengua en la formación del Estado-
nación en Chile (Arnoux Los discursos de la nación), un espacio para destacar 
los rasgos específicos del enfoque glotopolítico allí asumido, en el cual del Valle 
anticipa los rasgos del proyecto común de elaboración teórica que cristalizarían 
en trabajos como el publicado al año siguiente en Spanish in Context (Arnoux y 
del Valle “Las representaciones”). 
41
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Lengua y archivo: glotopolítica e historiografía lingüística...: 37-48
En suma, un rápido vistazo sobre los estudios de esta índole en el país per-
mite comprobar que hacia el final de la primera década de este siglo que vivimos 
se hace evidente una mayor proliferación y progresiva consolidación de este tipo 
de trabajos y las distintas perspectivas teórico-metodológicas para su abordaje, 
síntoma también del “giro archivístico”  propio de los tiempos (Sánchez-Macedo 
2020; Tello 2018: 11, e. o.). Dicho de otro modo, si bien los estudios en el área 
no carecían de antecedentes, el volumen y la profundidad de la investigación 
necesaria para consolidar el espacio y los equipos de trabajo necesarios para dar 
cuenta del archivo de los saberes y discursos legos y especializados que intervie-
nen en la configuración discursiva de la(s) lengua(s) como acontecer político, en 
el país y la región principalmente, se hace por entonces más notable. 
Al mismo tiempo, la materia comienza a recibir un renovado interés de parte 
de los estudios literarios, conformándose un espacio disciplinarmente plural, 
abierto a una diversidad de enfoques que encontrarían en las páginas de Anclajes 
un espacio propicio para su difusión. Justamente, una revista que plantea a los 
estudios literarios y discursivos como su campo de interés, se ofrece al mismo 
tiempo como zona de contacto e intercambio entre modos diversos pero muchas 
veces complementarios de acceder al mismo archivo, en una convergencia pro-
piciada al mismo tiempo por la ampliación de la mirada de los estudios literarios 
generada por el giro material en la investigación, comentado por Hernán Pas en 
este mismo número. 
En el número 13 de la revista (2009) aparece el trabajo de Mara Glozman, 
“La Academia Argentina de Letras y el peronismo (1946-1956)”, riguroso exa-
men de un corpus amplio de materiales que forman parte de la imprescindi-
ble investigación de la autora en su tesis doctoral (dirigida por Elvira Arnoux), 
consolidada en el valioso volumen publicado en 2015 bajo el título de Lengua 
y peronismo. Glozman, que hace del trabajo y la reflexión sobre el archivo ejes 
fundamentales de su investigación, indagaba en este caso en un profuso volumen 
de materiales, que comprendían no solamente las publicaciones de la Academia, 
sino también los discursos presidenciales, los planes de gobiernos, diarios de 
sesiones, las representaciones sobre la lengua y su relación con las proyecciones 
desde el Estado sobre la concepción de una identidad lingüístico cultural de la 
nación (Glozman, 142). Lengua y Estado son objeto de análisis una vez más, 
también desde el enfoque de la glotopolítica, en el caso de la contribución de 
Malena Kornfeld (Vol. 23/2, 2019), “Notas sobre la neutralidad lingüística en 
los medios: los Manuales de estilo de Educ.ar (2012-2015)”, esta vez sobre un 
corpus más reciente referido a la regulación política de las prácticas lingüísticas 
en los medios de comunicación, más específicamente observando las estrategias 
asumidas por los Manuales de Estilo de los canales de televisión dependientes del 
Ministerio de Educación argentino, Encuentro y Pakapaka, entre 2012 y 2015. 
Kornfeld, especialista en lingüística descriptiva que sin embargo había realizado 
valiosos aportes a este campo de investigación (como el trabajo citado aquí como 
precedente, “Políticas de la neutralidad”, en el tomo II del Homenaje a Elvira 
42
Juan Antonio Ennis | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
Arnoux publicado en 2017 por la Facultad de Filosofía y Letras de la Univer-
sidad de Buenos Aires, o la compilación De lenguas y patrias, que contaba con 
un muy interesante capítulo a cargo de Mara Glozman, en línea con el trabajo 
comentado más arriba), realiza un recorrido por las opciones adoptadas en este 
terreno por los medios mencionados, para desarrollar una política lingüística 
propia, dando forma a “un modelo de lengua alternativo al que la élite dirigente 
estableció a comienzos del XX a partir de una actitud conservacionista hacia 
la lengua y que se filtró en las concepciones casticistas, puristas y normativas 
sobre la lengua que aún hoy impregnan la educación argentina” (Kornfeld 53). 
Al mismo tiempo, más allá de la tradición normativa arraigada en la educación 
local, este modelo alternativo de la variedad de referencia para estos medios pú-
blicos argentinos se distancia a la vez de la normativa panhispánica ordenada 
en Madrid y del modelo de neutralidad lingüística dominante en el mercado 
latinoamericano de los medios de comunicación.
También desde el marco de la glotopolítica latinoamericana, y en la línea 
de una investigación doctoral asimismo dirigida por Arnoux, es que Florencia 
Rizzo examina en su artículo publicado en el número 3 del volumen 20 (2016) 
la configuración de la matriz discursiva de los Congresos Internacionales de la 
Lengua Española, cuyo interés estratégico para el área había quedado establecido 
en el ensayo de cierre de la fundamental Battle over Spanish de Gabriel-Stheeman 
y Del Valle (“Codo con codo”), y la autora ha examinado en profundidad en 
una amplia investigación, de la que aquí se presenta la sección correspondiente 
al antecedente fundacional a finales del XIX del espectáculo de la lengua que el 
Estado español y las empresas estratégicas del país desplegadas por el continente 
orquestan desde finales del siglo XX hasta el día de hoy en diversas ciudades de 
España y sus antiguas colonias. 
De este modo, desde 2009 hasta el presente, Anclajes se ha constituido en 
uno de los espacios de referencia para el conocimiento de un campo en sostenida 
expansión y articulación con otros de más larga tradición como espacios defini-
dos y consolidados de investigación. Una combinación de creciente prestigio y 
hospitalaria vocación de apertura han hecho de Anclajes un espacio no solamente 
de referencia, sino también de eventual construcción de diálogos críticos, que 
exceden naturalmente las páginas de la publicación pero encuentran no obs-
tante en ellas una continuidad propia. Tal es el caso en lo que respecta al eje de 
lengua y propiedad en la construcción de los estados americanos a través de la 
incorporación del discurso de las modernas ciencias del lenguaje en el de los na-
cionalismos criollos. Este hilo se inicia con el aporte de Hernán Pas en el vol. 16, 
n.° 2 (2012) “¿Ecos de Lautaro?: las lenguas indígenas como patrimonio cultural 
del nacionalismo criollo en el siglo XIX”, y puede seguirse en la intervención de 
quien firma esta nota en el vol. 18, n.° 2 (2014) “El uso, la propiedad y el valor 
en el debate de la lengua americana”, el trabajo de María Carolina Domínguez 
“Un diálogo con la tradición clásica latina en la Argentina del siglo XIX: con-
tinuidades y rupturas” (vol. 20, n.° 3, 2016), el aporte de Esteban Lidgett “La 
43
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Lengua y archivo: glotopolítica e historiografía lingüística...: 37-48
propiedad de la lengua: norma y uso en la obra de Ricardo Monner Sans” (vol. 
22, n.° 1, 2018), y finalmente el más reciente aporte de Sofía de Mauro, “La 
imposibilidad moral de la existencia del drama: notas sobre la controversia del 
Ollantay” (vol. 24, n.° 1, 2020). Se trata de estudios sobre recortes de diversa 
extensión y especificidad en el corpus de la historiografía lingüística, filológica 
y literaria americana, donde sin embargo se encuentra un punto fuerte de con-
vergencia tanto en el planteo explícito del problema teórico, histórico y político 
de la propiedad de la lengua en sus variantes (purismo, patrimonialización), y 
los modos de relacionarse la intelectualidad americana con la tradición europea 
a la hora de pensar una matriz teórica e ideológica para la gestión política de las 
prácticas lingüísticas en la región. 
El giro archivístico, la atención a la materialidad de los procesos culturales, 
ha traído consigo un renovado interés en el estudio del material epistolar, más 
allá del anecdotario anexo a la biografía de los grandes autores, como corpus 
de interés para distintas disciplinas, entre las que cuenta por supuesto la histo-
riografía lingüística, tal como puede constatarse en la proliferación de publica-
ciones recientes sobre la materia, como el dossier sobre Intercambios epistolares 
entre lingüistas y filólogos en la primera mitad del siglo XX a cargo de Graciela 
Salto y Gloria Chicote en la Revista Internacional de Lingüística Iberoameri-
cana. Es una de las editoras de este dossier, Gloria Chicote, quien realiza en 
el número 1 del vol. 24 de Anclajes (2020) un aporte destacable en este senti-
do con “Intercambio epistolar entre Ricardo Rojas y Ramón Menéndez Pidal: 
fragmentos para la construcción de una hispanidad post-imperial”. Este trabajo 
reviste un especial valor para el estudio de la historia de la consolidación de los 
estudios filológicos y lingüísticos en el país, ya que, como se sabe, es a través 
del contacto entre Rojas y Menéndez Pidal que se va a organizar entre 1922 y 
1923 el Instituto de Filología de la Universidad de Buenos Aires, vital para la 
consolidación de un campo científico para los estudios de la lengua en el país 
(Toscano y García “Materiales”).
La dimensión glotopolítica de la obra de Rojas, por otra parte, había sido ya 
objeto de un artículo publicado en el volumen 22, número 2  (2018) por Caro-
lina Bartalini,  “Del otro al yo: ideologías lingüísticas y nacionalismo cultural en 
Archipiélago de Ricardo Rojas”, quien expande el análisis glotopolítico iniciado 
por Diego Bentivegna sobre este libro tan rico como escasamente estudiado, al 
menos desde esta perspectiva. Así, el recorrido de la autora por las representacio-
nes ideológicas sobre el lenguaje presentes en el texto de Rojas, pone en eviden-
cia un desplazamiento notable en una de las figuras centrales del imaginario del 
Centenario con respecto al deber-ser glotopolítico del Estado-nación argentino, 
y así concluye: “Archipiélago es un documento sobre la muerte de una lengua 
y el exterminio de una cultura, pero también hay aquí un sujeto que escribe 
revisando su esquema de percepción, una retrospectiva en tiempo presente, un 
espacio marginal a la formación estatal, nacional e, incluso, biográfica” (Bartalini 
17). Este trabajo, por otra parte, puede pensarse asimismo integrado al diálogo 
44
Juan Antonio Ennis | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
planteado más arriba a partir de los “¿Ecos de Lautaro?” de Pas y los trabajos de 
De Mauro, Domínguez, Ennis y Lidgett.
Finalmente, en este mismo número encontramos un aporte de un autor al 
que ya se ha mencionado en estas líneas: Guillermo Toscano y García. Desde el 
enfoque de la historiografía lingüística y en la línea trabajada por su equipo en 
los últimos años acerca de la gramática escolar, este autor incorpora una modali-
dad del archivo de reciente y creciente interés para diversas formas de la investi-
gación histórica (ese “pasado audible” que interrogara J. Sterne, en general, y en 
particular el fenómeno de la radio en la Argentina, tal como ha sido estudiado, 
por ejemplo, por Andrea Matallana, Robert Claxton o Matthew Karush), y pre-
sente ya en algunos estudios relativos a las políticas, debates y discursos sobre 
la lengua en la Argentina del siglo XX (Vitale, Marsimián, Ennis y Sesnich): la 
radiofonía. “Ondas que llevan idioma nacional. Las Lecciones de Florencio Ga-
rrigós en la Escuela del Aire” da cuenta de un corpus poco o nada conocido de 
intervenciones radiales a cargo de quien fuera el responsable de las “Gramaticales 
y filológicas” de La Prensa por largos años, además de contribuir en esta línea 
con publicaciones de la popularidad de Caras y caretas y El hogar. En el marco 
de la Escuela del Aire, “una iniciativa pionera en la Argentina en el campo de la 
educación a distancia mediante el uso de la radiofonía”, las Lecciones de idioma 
nacional de Garrigós constituyen la primera lección brindada a través de ese 
medio, confirmando la vigencia de la importancia de la cuestión del idioma 
en la concepción de la formación de la ciudadanía desde el Estado a través del 
sistema educativo. Estas lecciones constituyeron una propuesta novedosa tanto 
en la forma técnica de su difusión como en las decisiones tomadas en cuanto a 
su contenido, donde se proponía una forma de la norma culta más próxima a las 
características del habla local (al menos las fonéticas y de extensión generalizada) 
y no a la norma culta peninsular aún promovida por el discurso académico y los 
instrumentos lingüísticos al uso. 
El cuarto de siglo que Anclajes lleva presente en el horizonte de nuestra pro-
ducción intelectual aparece, francamente, como una ocasión de celebración, na-
turalmente, pero de una celebración atravesada además por un sentimiento de 
gratitud. Lo que se agradece en este caso es la empresa sostenida, con rigor y em-
pecinada dedicación, de ensanchar el campo de nuestro trabajo, de sostener un 
horizonte amplio y hospitalario sobre el suelo firme de un trabajo bien hecho, de 
manera ejemplar. Pienso en la palabra ejemplar en este caso, porque justamente 
lo que ha sabido ofrecer es un modelo de trabajo y un espacio de referencia. 
No solo con Anclajes, porque el despliegue del trabajo individual y colectivo 
tiene muchas otras vertientes, pero especialmente a través de su plataforma, el 
Instituto de Investigaciones Literarias y Discursivas de la Universidad Nacional 
de La Pampa logró algo fundamental para cualquier centro de investigación, y 
es que se quiera, necesite, no se pueda evitar hablar con quienes lo integran. Y 
lograr eso, desde una institución situada en las puertas de la Patagonia, prácti-
camente en el centro geográfico pero lejos de los centros económico-políticos 
45
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Lengua y archivo: glotopolítica e historiografía lingüística...: 37-48
del país, es ya una gran cosa. Pero lo más interesante del asunto es que no se 
trata solamente de ganar visibilidad y protagonismo para un espacio y sus ac-
tores, sino, mucho más importante aún, de hacer de este un espacio de cruces, 
intercambios, diálogos, logrando algo en extremo complejo como la convivencia 
entre el rigor y la hospitalidad de sus páginas, el cuidado y la puntualidad de su 
edición. Porque cualquiera que haya editado una revista científica, al menos en 
el amplio campo que se conoce a grandes rasgos como el de las letras, sabe de las 
dificultades de mantener la periodicidad, sobre todo si se tiene la generosa osadía 
de que esta sea cuatrimestral, como sucede con Anclajes desde hace al menos un 
lustro. Al mismo tiempo, cualquiera que haya intentado sostener una revista en 
universidades, nuevamente, distantes de los centros más populosos y de largas 
trayectorias en la construcción científica, sabe que hay que hacer de la necesidad 
virtud, y concebir una amplitud temática y disciplinar que sostenga a la vez una 
identidad. Y eso, en Anclajes, de un modo notable, sucede. Y por eso también 
para quienes transitamos el espacio necesariamente amplio, poroso, muchas ve-
ces interdisciplinario del estudio de los discursos legos o especializados sobre el 
lenguaje, aquellos que contribuyen a la construcción discursiva de las lenguas 
como artefactos políticos, Anclajes se ha convertido también, necesariamente, en 
lo que es para otras líneas de trabajo en el área: un punto de referencia, un polo 
de atracción, un espacio para el diálogo. 
Referencias bibliográficas
Arnoux, Elvira Narvaja de. “La Glotopolítica: transformaciones de un campo 
disciplinario”, Lenguajes: teorías y prácticas. Buenos Aires, Gobierno de la 
Ciudad de Buenos Aires, Secretaría de Educación, 2000, pp. 95-109.
Arnoux, Elvira Narvaja de. Los discursos sobre la nación y el lenguaje en la for-
mación del Estado (Chile, 1842-1862). Estudio glotopolítico. Buenos Aires, 
Santiago Arcos, 2008.
Arnoux, Elvira Narvaja de y José del Valle. “Las representaciones ideológicas del 
lenguaje. Discurso glotopolítico y panhispanismo”, dossier Ideologías lingü-
ísticas y el español en contexto histórico; Spanish in Context vol. 7, n.° 1, 2010, 
pp. 1-24, https://doi.org/10.1075/sic.7.1.01nar.
Arnoux, Elvira Narvaja de, José del Valle y Alexandre Duchêne. “Glottopolitique 
– glotopolítica: circulation, appropriation et expansion d’une lecture sociale du 
langage”. Glottopol. Revue de sociolinguistique en ligne, 32, 2019, pp. 2-6.
Bartalini, Carolina. “Del otro al yo: ideologías lingüísticas y nacionalismo cultu-
ral en Archipiélago de Ricardo Rojas”. Anclajes, vol. 22, n.° 2, 2018, pp. 1-19, 
https://doi.org/10.19137/anclajes-2018-2221.
46
Juan Antonio Ennis | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
Bauman, Richard y Charles L. Briggs. Voices of Modernity. Language Ideologies and 
the Politics of Inequality. Cambridge, Cambridge University Press, 2003.
Benes, Tuska. In Babel’s shadow. Language, Philology and the Nation in Nine-
teenth Century Germany. Detroit, Wayne State University Press, 2008.
Bentivegna, Diego. “Ricardo Rojas y Benvenuto Terracini: destierro, muerte y 
biopolítica de las lenguas”. Filología, vol. 46, 2014, pp.125-138. 
Blommaert, Jan (ed.). Language Ideological Debates, Berlín/Nueva York, Mouton 
de Gruyter, 1999.
Chicote, Gloria. “Intercambio epistolar entre Ricardo Rojas y Ramón Menén-
dez Pidal: fragmentos para la construcción de una hispanidad post-imperial”. 
Anclajes, vol. 24, n.° 1, 2020, pp. 1-18, https://doi.org/10.19137/anclajes-
2020-2411.
Claxton, Robert. From Parsifal to Perón: Early Radio in Argentina, 1920-1944. 
Gainesville, University Press of Florida, 2007.
Crowley, Tony. Language in History. Londres/Nueva York, Routledge, 1986.
De Mauro, Sofía.  “La imposibilidad moral de la existencia del drama: notas 
sobre la controversia del Ollantay”. Anclajes, vol. 24, n.° 1, 2020, pp. 69-86, 
https://doi.org/10.19137/anclajes-2020-2415.
Del Valle, José. La lengua, ¿patria común? Ideas e ideologías del español. Madrid/
Fráncfort del Meno, Vervuert/Iberoamericana, 2005. 
Del Valle, José (ed.). A Political History of Spanish. The Making of a Language. 
Cambridge (e.o.), Cambridge University Press, 2013.
Del Valle, José (ed.). Historia política del español. La invención de una lengua. 
Madrid, Aluvión, 2015.
Del Valle, José y Luis Gabriel-Stheeman. “‘Codo con codo’. Hispanic commu-
nity and the language spectacle”, The Battle over Spanish between 1800 and 
2000. Language ideologies and Hispanic intellectuals, Londres/Nueva York, 
Routledge, 2002, pp. 193-216.
Del Valle, José, Daniela Lauria, Mariela Oroño y Darío Rojas (eds.). Autorretrato 
de un idioma. Crestomatía glotopolítica del español. Madrid, Lengua de trapo, 
2021.
Domínguez, María Carolina. “Un diálogo con la tradición clásica latina en la 
Argentina del siglo XIX: continuidades y rupturas”. Anclajes vol. 20, n.° 2, 
2016, pp. 17-32, https://doi.org/10.19137/anclajes-2016-2022.
Ennis, Juan. “El uso, la propiedad y el valor en el debate de la lengua americana”. 
Anclajes, vol. 18, n.° 2, 2014, pp. 32-47.
Ennis, Juan y Laura Sesnich. “Print (and Broadcasting) Capitalism in Times of 
Crisis: The Quest for a Unified Language Market in Buenos Aires, 1935-
47
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Lengua y archivo: glotopolítica e historiografía lingüística...: 37-48
1943”. Bulletin of Spanish Studies, vol. 97, n.° 7, 2020, pp. 1211-1233, 
https://doi.org/10.1080/14753820.2020.1815978.
Foucault, Michel. Les Mots et les choses. Une archéologie des sciences humaines. 
París, Gallimard, 1967.
Glozman, Mara. “La Academia Argentina de Letras y el peronismo (1946-
1956)”. Anclajes, vol. 13, n.° 13, 2009, pp. 129-144.
Glozman, Mara. Lengua y peronismo. Políticas y saberes lingüísticos en la Argenti-
na, 1943-1956. Buenos Aires, Biblioteca Nacional, 2015.
Guespin, Louis y Jean-Baptiste. Marcellesi. “Pour la Glottopolitique”. Langages, 
n.° 83, 1986, pp. 5-34, https://doi.org/10.3406/lgge.1986.2493. 
Harris, Roy. The Language Myth. Londres, Duckworth, 1981.
Heller, Monica y Bonnie McElhinny. Language, Capitalism, Colonialism: To-
wards a Critical History. Toronto, University of Toronto Press, 2017.
Karush, Matthew. Cultura de clase. Radio y cine en la creación de una Argentina 
dividida (1920-1946). Buenos Aires, Ariel, 2013.
Kornfeld, Laura Malena (comp.). De lenguas, ficciones y patrias. Los Polvorines, 
Universidad Nacional de General Sarmiento, 2014.
Kornfeld, Laura Malena. “Políticas de la neutralidad”, Homenaje a Elvira Ar-
noux. Estu­
dios de análisis del discurso, glotopolítica y pedagogía de la lectura y 
la escritura, editado por Roberto Bein et al., Tomo II: Glotopolítica. Buenos 
Aires, Editorial de la Facultad de Filosofía y Letras, 2017, pp. 67-81.
Kornfeld, Laura Malena. “Notas sobre la neutralidad lingüística en los medios: 
los Manuales de estilo de Educ.ar (2012-2015)”. Anclajes vol. 23, n.° 2, 
2019, pp. 39-55, https://doi.org/10.19137/anclajes-2019-2323.
Lidgett, Esteban. “La propiedad de la lengua: norma y uso en la obra de Ricardo 
Monner Sans”. Anclajes, vol. XXII, n.° 1, 2018, pp. 55-71, https://doi.org/ 
10.19137/anclajes-2018-2214.
Marsimián, Silvina. Lengua, radio, humor y censura: el caso Niní Marshall. Bue-
nos Aires, Biblos, 2016.
Matallana, Andrea. Locos por la radio: una historia social de la radiofonía argenti-
na, 1923-1947. Buenos Aires, Prometeo, 2006.
Pas, Hernán. “¿Ecos de Lautaro?: las lenguas indígenas como patrimonio cultu-
ral del nacionalismo criollo en el siglo XIX”. Anclajes, vol. XVI, n.° 2, 2012, 
pp. 74-92.
Rizzo, María Florencia. “Los congresos de la lengua española: configuración de 
una matriz discursiva”. Anclajes, vol. 20, n.° 3, 2016, pp. 59-75, https://doi.
org/10.19137/anclajes-2016-2034
48
Juan Antonio Ennis | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
Sánchez-Macedo, Jaime. “El giro archivístico; su impacto en la investigación 
histórica”. Humanitas. Anuario del Centro de Estudios Humanísiticos, vol. IV, 
n.° 47, 2020, pp. 183-223.
Sterne, Jonathan. The Audible Past. Cultural Origins of Sound Reproduction. Dur-
ham /Londres, Durham University Press, 2003.
Tello, Andrés Maximiliano. Anarchivismo. Tecnologías políticas del archivo. 
Adrogué, La Cebra, 2018.
Toscano y García, Guillermo. “Materiales para una historia del Instituto de Filo-
logía de la Universidad de Buenos Aires (1920-1926)”. Revista Internacional 
de Lingüística Iberoamericana, vol. VII, 1, n.° 13, 2009, pp. 113-135. 
Toscano y García, Guillermo. “Ondas que llevan idioma nacional. Las Lecciones 
de Florencio Garrigós en la Escuela del Aire”. Anclajes, vol. 25, n.° 3, 2021, 
pp. 117-135, https://doi.org/10.19137/anclajes-2021-25314.
Vitale, María Alejandra. “En torno a la lengua en la radio argentina: la encues-
ta de la Comisión Parlamentaria de 1938”. Elvira Arnoux y Roberto Bein 
(eds.). La regulación política de las prácticas lingüísticas. Buenos Aires, Eude-
ba, 2010, pp. 73-99. 
Williams, Raymond. Marxism and Literature. Oxford, Oxford University Press, 
1977.
Woolard, Kathryn y Schieffelin, Bambi. “Language ideology”. Annual Review 
of Anthropology, vol. 23, 1994, pp. 55-82, https://doi.org/10.1146/annurev.
an.23.100194.000415.
