27
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
DOSSIER
Delgado, Verónica y Rogers, Geraldine. “Anclajes: aportes a la agenda crítica de los 
estudios sobre publicaciones periódicas”. Anclajes, vol. XXV, n.° 3, septiembre-di-
ciembre 2021, pp. 27-35.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2021-2535
Anclajes: aportes a 
la agenda crítica 
de los estudios 
sobre publicaciones 
periódicas
Verónica Delgado
Instituto de Investigaciones en Humanidades y 
Ciencias Sociales, IdIHCS (UNLP-CONICET)
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Universidad Nacional de La Plata
Argentina
vedelgado@yahoo.com
ORCID: 0003-0659-0251
Geraldine Rogers
Instituto de Investigaciones en Humanidades y 
Ciencias Sociales, IdIHCS (UNLP-CONICET)
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Universidad Nacional de La Plata
Argentina
geraldine.rogers@gmail.com
ORCID: 0000-0002-3443-1779
Fecha de recepción: 30/06/2021 | Fecha de aceptación: 27/07/2021
Resumen: Las publicaciones periódicas emergieron como un campo de interés crítico 
a fines del siglo pasado. Este interés adquirió distintos matices en los años siguientes: 
se acentuó el análisis en su importancia para la historia intelectual, los vínculos entre 
literatura, política y mercado, los circuitos de consumo de las publicaciones en tanto 
bienes culturales y su materialidad como objetos impresos, mediáticos y visuales. En 
este artículo se comparan estas tendencias generales con los aportes publicados en las 
últimas décadas en la revista Anclajes y sus proyecciones.  
Palabras clave: publicaciones; circulación; Argentina; siglo XX; siglo XXI.
28
Verónica Delgado y Geraldine Rogers | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
Anclajes: contributions to the critical agenda of studies on periodicals
Abstract: Periodicals emerged as a field of critical interest at the end of the previous 
century. This interest was nuanced and covered many fields: for instance, the analysis 
of the links between literature, politics and the markets, as well as the circulation net-
works of publications as cultural goods and their materiality as printed, media and visual 
objects. This article compares these general trends with the contributions published in 
recent decades in Anclajes and its projections.
Keywords: publications; circulation; Argentina; XX century; XXI century.
Anclajes: contribuições para a agenda crítica de estudos em periódicos
Resumo: Os periódicos surgiram como campo de interesse crítico no final do século 
passado. Este interesse adquiriu nuances diferentes nos anos seguintes: acentua-se a 
análise das ligações entre a literatura, a política e o mercado, os circuitos de consumo 
das publicações como bens culturais e a sua materialidade como impressos, media e 
objectos visuais. Este artigo compara essas tendências gerais com as contribuições pu-
blicadas nas últimas décadas na revista Anclajes e suas projeções.
Palavras chave: publicações; circulação; Argentina; Século XX; Século XXI.
M
ás de veinte artículos y reseñas publicados a lo largo de un 
cuarto de siglo dan cuenta de los aportes de la revista del 
Instituto de Investigaciones Literarias y Discursivas de la 
Universidad Nacional de La Pampa a la agenda crítica de los estudios sobre 
publicaciones periódicas y áreas vinculadas: historia de la literatura, historia del 
libro y la edición, estudio de los géneros discursivos, historia intelectual, entre 
otras. Esas contribuciones muestran no solo la relevancia que fue adquiriendo 
el estudio de las publicaciones periódicas en los últimos años sino también los 
rasgos y tendencias de las investigaciones que las toman por objeto.
Varios artículos publicados por Anclajes entre 2003 y 2004 abordaron diarios 
y revistas argentinos como espacios discursivos, a partir del impulso y la renova-
ción que por esos años fue adquiriendo la historia intelectual, con su particular 
interés por los impresos que ponen en circulación la palabra pública. Un artícu-
lo de Ana Rodríguez publicado en 2003 analizó la discursividad católica en la 
revista Criterio y los vínculos entre el discurso estatal y el discurso de la Iglesia. 
Con herramientas del análisis crítico del discurso (inspirado en las formulacio-
nes de Mijail Bajtin y Michel Pêcheux) estudió la ideología de esa publicación 
como tribuna de sectores conservadores argentinos. Atenta a la relación entre las 
contradicciones del campo social y “el campo semiótico”, buscó indagar cómo 
“estos conflictos dejaron su huella en las páginas de la revista dando lugar a una 
interdiscursividad en la que operan el discurso católico, la retórica peronista y el 
discurso científico”. 
29
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Anclajes: aportes a la agenda crítica de los estudios...: 27-35
En un artículo del año siguiente, Verónica Delgado investigó la revista La 
Nota (Buenos Aires, 1915-1920) “como espacio discursivo fundamental para 
focalizar y estudiar las reconfiguraciones del campo literario argentino de esos 
años”. Planteó las relaciones y formas de articulación de la literatura con el campo 
político en un contexto nacional caracterizado por la relativa democratización 
abierta por la ley de sufragio “universal” y en un marco internacional signado por 
la Primera Guerra Mundial, lo que explica ciertos posicionamientos enunciados 
desde sus páginas. Buscando contribuir a pensar los vínculos entre literatura, po-
lítica y mercado incorporó también, en relación con este último, algunos aspectos 
que irían adquiriendo creciente importancia en los estudios sobre publicaciones 
periódicas de los años siguientes: las ilustraciones, las formas de venta, los avisos 
publicitarios y otros aspectos de su materialidad como objetos impresos y como 
productos que formaron parte del mercado de bienes culturales. 
También desde la historia literaria, y más específicamente desde el interés por 
la emergencia del género novelístico en los diarios argentinos de fines del siglo 
XIX, en 2005 Fabio Espósito abordó los folletines del diario Sud-América como 
novelas de la élite en la prensa política de 1880. Se propuso analizar las opera-
ciones de intervención facciosa del órgano de prensa dirigido por Paul Groussac, 
mediante estrategias desplegadas en varias secciones del diario. Entre ellas el 
folletín, donde el uso del género novelístico se transformó en una herramienta 
política más para fortalecer la línea editorial de la publicación, con objetivos po-
lítico-económicos bien definidos. El caso estudiado –un folletín novelesco cuyo 
autor era nada menos que el director del diario– mostró el papel del periódico 
como dispositivo de enunciación literaria subordinado a las estrategias políticas 
y económicas de la élite. 
Otra zona de la cultura impresa, también de fines del siglo XIX argentino, 
fue abordada más recientemente por María Vicens en un estudio de 2017 sobre 
literatura, mujer y trabajo en la prensa de Buenos Aires. En sintonía con la cen-
tralidad de las problemáticas de género, se ocupó de las intervenciones de dos 
escritoras, Josefina Pelliza y Lola Larrosa, en periódicos como La Alborada del 
Plata, de cuya dirección se hicieron cargo respectivamente en distintos momen-
tos de la vida del semanario. Este artículo, como otros ya mencionados, muestra 
a la prensa como el instrumento y espacio fundamental donde es posible leer 
configuraciones emergentes. En efecto, en estas publicaciones periódicas se hi-
cieron presentes los primeros debates en torno a la autoría femenina y su posible 
vínculo con el mundo del trabajo. Ahí las mujeres con aspiraciones literarias 
dieron a conocer sus escritos y afirmaron sus trayectorias, convirtiéndolos en 
espacios relevantes en la negociación (siempre producto del conflicto y la ten-
sión) de sus propias figuras autorales, calibrando las posibilidades efectivas de sus 
propias carreras como escritoras. 
Centrado en un período anterior de la cultura argentina, la década de 1830, el 
artículo de María Laura Romano abordó los periódicos y los “sueltos” de Luis Pé-
rez, en una línea de investigación que tiene una tradición propia, los estudios sobre 
30
Verónica Delgado y Geraldine Rogers | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
la prensa del siglo XIX. Este trabajo, publicado en Anclajes hace dos años, muestra 
una de las tendencias emergentes del campo disciplinar, que consiste en atender a 
los rasgos materiales de las publicaciones, aquí en relación con el tipo de lector al 
que se buscaba interesar y con el sentido e ideología de los textos. Un artículo del 
año anterior, de Juan Ignacio Pisano, había abordado El Torito de los Muchachos, 
una gaceta de Pérez que intervino en la “guerra de palabras que buscaron ocupar 
un espacio público imaginado como territorio de conflictos discursivos”.
En 2010 Griselda Fanese analizó el papel de una revista neuquina en la 
transición desde la última dictadura cívico-militar a la democracia. El estudio 
sobre Coirón explica cómo a través de esta publicación un grupo de escritores 
se posicionó en la esfera pública norpatagónica para modificar las condiciones 
de expresión poética y política, disputando un lugar en el diseño de políticas 
culturales. 
De la serie de artículos que consideramos, un conjunto se dedica a analizar 
impresos que no son revistas, lo que constituye un dato significativo para el aná-
lisis. Como es sabido, desde el siglo XIX y a lo largo de todo el siglo siguiente, 
una parte fundamental de la literatura surgió en el marco de las publicaciones 
periódicas, cuyas condiciones de producción y recepción dejaron huellas signifi-
cativas en las modalidades de la escritura literaria, la que a su vez fue aportando 
recursos para la transformación de aquellos, en un juego activo de interrelaciones. 
La importancia del conjunto de los impresos periódicos para la vida cultural fue 
creciente y contribuyó a la formación y difusión de propuestas y producciones 
literarias. Muchos escritores y escritoras, además de participar en las pequeñas 
revistas que fueron sus plataformas como artistas, se desempeñaron activamente 
en los diarios, donde tenía lugar la lectura a gran escala y donde accedieron a 
una visibilidad pública amplia y a grados variables de profesionalización. Sin 
embargo, aunque resulta evidente la tendencia creciente a releer y reconstruir la 
historia cultural latinoamericana a partir del estudio de las publicaciones perió-
dicas, lo cierto es que en los estudios sobre el siglo XX el foco ha estado –y sigue 
estando todavía– en las revistas, y más específicamente en las llamadas “revistas 
culturales”, quedando todo un continente de historia cultural y literaria aún por 
descubrir en las páginas de los diarios. Ese rasgo se intensifica sobre todo en los 
estudios sobre la literatura del siglo XX, cuya relación con los diarios no ha teni-
do todavía un desarrollo paralelo a la importancia del fenómeno. El artículo de 
María de los Ángeles Mascioto sobre Jorge Luis Borges como editor, publicado 
en 2018, resulta un aporte valioso en ese sentido, ya que muestra la articulación 
fundamental entre las diversas prácticas de un escritor que fue a la vez editor de 
libros, de revistas y del suplemento sabatino de un diario popular a partir de la 
década de 1930, poniendo en perspectiva relaciones múltiples donde las prácti-
cas de edición y de escritura se solapan y realimentan mutuamente. 
Antonia Viu y Claudia Darrigandi también tomaron como objeto de indaga-
ción el diario en un artículo de 2017 sobre los perfiles de artistas e intelectuales 
en textos de Georgina Durand, rescatando el trabajo de esta periodista chilena 
31
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Anclajes: aportes a la agenda crítica de los estudios...: 27-35
como entrevistadora del diario La Nación de su país. Las autoras reflexionan 
sobre los regímenes de lo decible, las tensiones entre lo público y lo privado, así 
como la potencial relación entre la periodista y sus lectores en las entrevistas, 
asignándoles un valor activo en el campo cultural a través de la construcción de 
ciertos perfiles biográficos de figuras de las artes y la cultura. En ese sentido, la 
prensa es considerada como espacio y archivo donde se articula cierta informa-
ción relativa a la constitución de esos campos, las especificidades de cada saber, 
los cánones y las jerarquías particulares. 
En un artículo de 2019 sobre las crónicas de viaje de Elías Castelnuovo, 
Esteban Da Ré encuentra un campo para indagar y complejizar el estudio de las 
relaciones entre los escritores y la política en la prensa. El análisis puso foco en las 
crónicas sobre la visita a la URSS en 1931, y en la polémica que ellas suscitaron 
en la revista Actualidad (uno de los espacios primeros de circulación de estos 
escritos antes de su posterior compilación en el volumen Yo vi...!  ...en Rusia). El 
trabajo se inscribe en una línea que lee las características de una escritura y de 
una poética atendiendo tanto a sus circuitos de producción, circulación y recep-
ción como a los vínculos entre literatura y política, con particular énfasis en las 
tensiones de la izquierda de la época.
Para quienes nos dedicamos al estudio de la literatura argentina del siglo 
XX, Cursos y Conferencias es el nombre de la revista donde se publicó un ensayo 
famoso, producto de una conferencia, “El escritor argentino y la tradición” de 
J. L. Borges. En un número reciente de Anclajes Ornela Lizalde desplegó varios 
aspectos de esa revista editada por el Colegio Libre. La investigación se centró en 
la etapa específica (1941-1952) en que, bajo la dirección de Arturo Frondizi, la 
publicación se orientó a diversas formas de intervención pública en un período 
caracterizado por una compleja relación entre los intelectuales, la sociedad y el 
Estado.
Un artículo de María Terán sobre la escritura de crónicas y testimonios a pro-
pósito de la matanza de Tlatelolco pone en evidencia interacciones productivas 
entre literatura y prensa. Interesa sobre todo el análisis de los procedimientos 
verbales y la inclusión de materiales visuales empleados por Elena Poniatowska 
en sus testimonios y por Carlos Monsiváis en sus crónicas, así como las conexio-
nes y trasformaciones a partir de las noticias periodísticas abocadas a los mismos 
acontecimientos. 
Desde hace algunos años, Anclajes destina un espacio a las entrevistas. Una 
de ellas, realizada en 2018 por María Carolina Domínguez a Andrea Pagni lleva 
por subtítulo “revistas culturales, género y plurilingüismo”. El diálogo señala 
una perspectiva de investigación en los estudios literarios centrada en la traduc-
ción, como problema o proceso que, en ciertos momentos y procesos históricos 
latinoamericanos, tiene entre sus agentes más destacados a las revistas culturales 
y literarias en su rol de mediadoras e importadoras. El interés en la traducción 
conduce a examinar los cruces entre historia literaria, publicaciones periódicas 
y edición de libros.
32
Verónica Delgado y Geraldine Rogers | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
Las reseñas también fueron una zona de actualización sobre el campo de es-
tudios en expansión. En su segundo número de 1998 Anclajes publicó una nota 
bibliográfica de Marisa Elizalde sobre la edición a cargo de la Universidad Na-
cional de Quilmes del periódico que, según advertía en su encabezamiento hace 
casi exactamente un siglo “aparece cuando puede y por suscripción voluntaria”: 
La voz de la mujer. Periódico comunista - anárquico 1896 -1897. En 2008 Rosa-
rio Pascual Battista reseñó el libro Geopolíticas de la cultura finisecular en Buenos 
Aires, París y México: las revistas literarias y el modernismo editado por el Instituto 
Internacional de Literatura Iberoamericana de Pittsburgh. Al año siguiente, Da-
niela Rut Melchor presentó La epopeya de una generación y una revista. Las redes 
editoriales de José Carlos Mariátegui en América Latina de Fernanda Beigel. En 
2014 María Pía Bruno reseñó Cuando lo nuevo conquistó América. Prensa, moda 
y literatura en el siglo XIX de Víctor Godgel. El siguiente año aparecieron dos re-
señas de actualización bibliográfica en torno a estos temas: una sobre Almacenes 
de un tiempo en fuga. Revistas culturales en la modernidad hispánica, a cargo de 
María de los Ángeles Mascioto, y otra de Ana Eugenia Vázquez sobre Sarmiento, 
redactor y publicista. Con textos recobrados de El Progreso (1842-1845) y La Cró-
nica (1849-1850) de Hernán Pas. En 2018 Cristina B. Fernández presentó su 
lectura de Cuando la ciencia despertaba fantasías. Prensa, literatura y ocultismo en 
la Argentina de entresiglos de Soledad Quereilhac y, en 2019, Julieta Viu Adagio 
reseñó Crónicas travestis sobre el periodismo de Alfonsina Storni, Clarice Lispec-
tor y María Moreno de Mariela Méndez. 
Este recorrido es una muestra parcial pero contundente del aporte realizado 
por Anclajes a un área del conocimiento que se ha ido consolidando como un 
ámbito de renovación disciplinar para los estudios literarios. 
En efecto, resulta indispensable revisar la perspectiva metodológica para el 
estudio de la literatura a partir de la relevancia que adquiere el contexto de cir-
culación de los textos escritos, una línea en que hemos venido trabajando desde 
hace más de una década1. Desde esta perspectiva, los libros pierden su hegemo-
nía como soporte casi único de la literatura, y los textos se muestran no sólo 
como formas estéticas sino también como objetos en cuya producción intervie-
nen diversos agentes, además de los escritores: impresores, dibujantes, periodis-
tas, editores, entre otros. Eso supone tomar en cuenta los aspectos mediáticos, 
materiales y visuales a través de los cuales los textos se ofrecieron a la lectura. Y 
desplaza el foco de los aspectos individuales a los rasgos supraindividuales, que 
dan cuenta de vínculos activos entre distintas prácticas y esferas de la vida so-
cial. Estudiar la literatura en las revistas, los diarios y los semanarios elaborados 
colectivamente obliga a pensar las interacciones y los grupos. En el terreno de 
1	
Desde 2013 venimos trabajando de manera colectiva en diversas iniciativas (coloquios, proyec-
tos de investigación, ediciones) y desde 2020 conformamos el Programa Publicaciones Periódi-
cas y Literatura (PPLit) radicado en el IdIHCS e integrado por proyectos de investigadores de la 
región. La perspectiva  arriba citada pertenece a la fundamentación del programa y de las líneas 
de investigación que incluye: http://idihcs.fahce.unlp.edu.ar/pplit/
33
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Anclajes: aportes a la agenda crítica de los estudios...: 27-35
los estudios literarios definir las publicaciones como “contextos formativos de la 
literatura” significa, en primer término, subrayar e insistir en el carácter determi-
nante de estas producciones colectivas dentro de un proceso cultural y, en par-
ticular, respecto de una práctica especializada. Al mismo tiempo, esta noción de 
contexto importa la necesidad de explorar las relaciones entre las publicaciones 
y la escritura, precisando cómo las publicaciones periódicas a la vez determina-
ron, produjeron y fueron espacio de configuración de ciertos tipos y géneros de 
escritura o poéticas particulares, de lectores y prácticas de lectura, de figuras de 
escritores y de formas de profesionalidad y de sociabilidad ligadas con ellas, así 
como también de tradiciones críticas, de formas de publicidad, de circulación 
y de exhibición de los textos. Esta perspectiva produce necesariamente algunas 
transformaciones y desplazamientos en la investigación sobre literatura, espe-
cialmente la necesidad de revisar las modalidades, preguntas y problemas para la 
historia literaria, y principalmente el imperativo de pensar en las interacciones y 
la mutua afectación entre prácticas, normalmente no considerada. Las miradas 
provenientes de otras áreas resultan indispensables para el estudio de objetos y 
problemas que requieren del diálogo interdisciplinar.  
Anclajes, la revista del IILyD, ha sido y es una importante difusora de avances 
de investigación sobre este campo en expansión donde convergen intereses mul-
tidisciplinares que desde hace un tiempo están abriendo líneas de investigación 
de relevancia indudable.
Referencias bibliográficas
Bruno, María Pía. “Reseña de Cuando lo nuevo conquistó américa. Prensa, 
moda y literatura en el siglo XIX de Víctor Goldgel”. Anclajes, vol. 18, nº. 1, 
2014, pp. 87-89.
Da Ré, Esteban Virgilio. “Las crónicas de viaje a la URSS de Elías Castelnuovo: 
el humor como estrategia crítica”. Anclajes, vol. XXIII, n.° 2, mayo-agosto 
2019, pp. 21-38, https://doi.org/10.19137/anclajes-2019-2322.
Darrigrandi, Claudia y Antonia Viu. “Perfiles de artistas e intelectuales en Mis 
entrevistas (1943) de Georgina Durand”. Anclajes, vol. XXI, N° 3, setiembre-
diciembre 2017, pp. 43-60, https://doi.org/10.19137/anclajes-2017-2134.
Delgado, Verónica y Geraldine Rogers, editoras. Revistas, archivo y exposición. 
Publicaciones periódicas argentinas del siglo XX. La Plata, Facultad de Hu-
manidades y Ciencias de la Educación - Universidad Nacional de La Plata, 
2019.
Delgado, Verónica, Mailhe, Alejandra y Geraldine Rogers, editoras. Tramas im-
presas. Publicaciones periódicas argentinas (XIX-XX). La Plata, Serie Estudios e 
Investigaciones, Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación de la 
Universidad Nacional de La Plata, 2014. 
34
Verónica Delgado y Geraldine Rogers | 
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669
Delgado, Verónica y Geraldine Rogers. “Introducción”. Tiempos de papel. Publi-
caciones periódicas argentinas (XIX-XX). La Plata, Facultad de Humanidades 
y Ciencias de la Educación de la Universidad Nacional de La Plata, 2016, 
pp. 8-12.
Delgado, Verónica. “Reconfiguraciones de debates y posiciones del campo lite-
rario argentino en el Semanario La Nota 1915-1920”. Anclajes, vol. Vll. nº 8, 
diciembre 2004, pp. 81-99.
Domínguez, María Carolina. “La traducción literaria, ‘un laboratorio de escritu-
ra’: revistas culturales, género y plurilingüismo. Entrevista a Andrea Pagni”. 
Anclajes, vol XXII, nº 3, setiembre-diciembre 2018, pp. 119-135, https://
doi.org/10.19137/anclajes-2018-2239.
Elizalde, Marisa. “Reseña de La voz de la mujer. Periódico comunista - anárquico 
1896 -1897”. Anclajes, vol. II, n.º 2, 1998, pp. 109-112.
Espósito, Fabio. “Los folletines del diario Sud-América. Las novelas de los pa-
tricios en la prensa política de 1880”. Anclajes, vol. IX, n.º 9, 2005, pp. 
39-52.
Fanese, Griselda. “La revista Coirón (Neuquén, 1983): escribir en la política y la 
poética”. Anclajes, vol. 14, n.º 14, 2010, pp. 73-89.
Fernández, Cristina Beatriz. “Reseña de Cuando la ciencia despertaba fantasías. 
Prensa, literatura y ocultismo en la Argentina de entresiglos de Soledad Que-
reilhac”. Anclajes, vol. XXII, n.° 1, enero-abril 2018, pp. 98-100, https://doi.
org/10.19137/anclajes-2018-2216.
Lizalde, Ornela. “Cursos y Conferencias: la revista del Colegio Libre bajo la di-
rección de Arturo Frondizi (1941-1952)”. Anclajes, vol. XXV, n.° 2, mayo-
agosto 2021, pp. 213-232, https://doi.org/10.19137/anclajes-2021-25214.
Mascioto, María de los Ángeles. “Borges editor”. Anclajes, vol. XXII, n.° 2, ma-
yo-agosto 2018, pp. 57-68, http://doi.org/10.19137/anclajes-2018-2224.
Mascioto, María de los Ángeles. “Reseña de Almacenes de un tiempo en fuga. 
Revistas culturales en la modernidad hispánica de Hanno Ehrlicher/ Nanette 
Rißler- Pipka (eds.)”. Anclajes, vol. XIX, n.° 1, 2015, pp. 81-83.
Melchor, Daniela Rut. Reseña de La epopeya de una generación y una revista. 
Las redes editoriales de José Carlos Mariátegui en América Latina de Fernanda 
Beigel. Anclajes, vol. 13, n° 13, 2009, pp. 187-189.
Pascual Battista, Rosario. “Reseña de Geopolíticas de la cultura finisecular en Bue-
nos Aires, París y México, las revistas literarias y el modernismo de Adela Pineda 
Franco”. Anclajes, vol. 11, n.° 12, 2008, pp. 234-235.
Pisano, Juan Ignacio. “El Torito de los Muchachos: lectura de confesiones, esce-
nario de opiniones”. Anclajes, vol. XX, n° 2, mayo-agosto 2016, pp. 51-63, 
https://doi.org/10.19137/anclajes-2016-2024.
35
 XXV.3 (septiembre-diciembre 2021) ISSN 1851-4669 | Anclajes: aportes a la agenda crítica de los estudios...: 27-35
Rodríguez, Ana. “Cuerpo, familia y género. La Revista Criterio, discurso católico 
en la Argentina de mediados del siglo XX”. Anclajes VII, n.° 7, diciembre 
2003, pp. 201-240.
Rogers, Geraldine. “Publicaciones periódicas del siglo XX: aspectos emergen-
tes, miradas latinoamericanas”. Catedral Tomada. Revista de Crítica Literaria 
Latinoamericana vol. 6, n.° 11, 2018, pp. 1-12, https://doi.org/10.5195/
ct/2018.375.
Romano, María Laura. “Espacios escritos. El formato de los periódicos y los 
sueltos de Luis Pérez (1833). Anclajes, vol. XXI, n° 2, mayo-agosto 2017, pp. 
41-57, https://doi.org/10.19137/anclajes-2017-2123.  
Vázquez, Ana Eugenia. “Reseña de Sarmiento, redactor y publicista. Con textos 
recobrados de El Progreso (1842-1845) y La Crónica (1849-1850) de Hernán 
Pas”.  Anclajes, vol. 19, n.° 2, 2015, pp. 74-76.
Vicens, María. “Ensayos profesionales: literatura, mujer y trabajo en la prensa 
porteña finisecular”. Anclajes, vol. XXI, n° 2, mayo-agosto 2017, pp. 77-94, 
https://doi.org/10.19137/anclajes-2017-2125.
Viú Adagio, Julieta. “Reseña de Crónicas travestis. El periodismo transgresor de 
Alfonsina Storni, Clarice Lispector y María Moreno de Mariela Méndez”. 
Anclajes, vol. XXIII, n.° 2, mayo-agosto 2019, pp. 103-104, https://doi.
org/10.19137/anclajes-2019-2328.
