 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 233-250.                                                                                 233 
 
roximidad o distancia en contextos orales voseantes 
 
 
Lidia Raquel Miranda 
 
Universidad Nacional de La Pampa 
Argentina 
mirandaferrari@cpenet.com.ar 
 
Resumen 
 
La utilización de las formas verbales, ya sean voseantes o tuteantes, tanto en presente 
de subjuntivo como en presente de indicativo y en imperativo, constituyen un recurso 
de los hablantes santarroseños (La Pampa – Argentina) para marcar distancias entre 
los interlocutores, sin abandonar el contexto de confianza o familiaridad y sin llegar 
nunca al trato formal. El zig-zag de valores deícticos y sociales que se puede asignar 
al uso de las desinencias agudas y graves testimonia que las formas verbales pueden 
remitir a situaciones sociales y actitudinales, es decir extralingüísticas, lo que las 
transforma en un interesante punto de análisis de los contextos comunicacionales.  
La focalización sobre una muestra de ocurrencias restringidas al ámbito de la 
oralidad, si bien no pretende cerrar los alcances de la elección voseo/tuteo verbal, 
vuelve la mirada hacia las interrelaciones entre categorías sistemáticas, intenciones 
pragmáticas y condiciones propias de los usos deícticos. Este cruce de aspectos 
resulta operativo, tanto como complemento obligado a la hora de llevar adelante 
trabajos sobre variabilidad sociolingüística como a los fines de articular supuestos 
teóricos que sustenten un análisis integrador.  
 
Palabras clave: oralidad – voseo – deixis – contexto – subjuntivo 
Key words: orality - voseo - deixis - context - subjunctive  
 
Fecha de recepción: 10/03/2005                           Fecha de aprobación: 04/07/2005 
 
 
1. Descripción general del proyecto de investigación  
Desde hace varios años el equipo pampeano que estudia el español hablado 
en la ciudad de Santa Rosa, capital de la Provincia de La Pampa, República 
Argentina, se ha interesado en los fenómenos de uso de la lengua oral 
asociados con el empleo de las formas verbales. En la actualidad, el proyecto 
de investigación en curso, “Formas voseantes del subjuntivo en el habla del 
santarroseño”, se concentra en el análisis de la segunda persona del presente 
del modo subjuntivo para describir y explicar de manera sistemática los usos 
voseantes y tuteantes, tanto verbales como pronominales, en la conversación 
coloquial y pretende, asimismo, comparar los resultados con los hábitos 
registrados a mediados de la década de 1980 en la misma ciudad (Santa Rosa, 
La Pampa).1 
El proyecto en curso se propone dilucidar si el hablante santarroseño 
utiliza la voz voseante o la tuteante cuando usa el subjuntivo en la 
P
Lidia Raquel Miranda 
 
 
 
234                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 233-250. 
 
conversación coloquial para dirigirse a su interlocutor, y las causas de su 
elección. En función de este objetivo, el corpus de análisis para la 
investigación abordada está necesariamente compuesto por diálogos en los 
que se producen estos usos, en los cuales la relación de los sujetos 
participantes, de naturaleza solidaria, da lugar a un tratamiento informal.  
El estudio toma como base las investigaciones que en el mundo hispano 
e hispanoamericano se han desarrollado sobre la utilización de voseo y tuteo, 
pero fundamentalmente pretende realizar una actualización y profundización 
del tema abordado en la década de 1980. Para ello empleamos un corpus 
actualizado y centramos el análisis en las formas del subjuntivo. Se reabre así 
la investigación de un tema conocido —el fenómeno voseo/tuteo— para 
esclarecer tanto su situación actual como la evolución, en estas dos últimas 
décadas, del uso por parte del hablante santarroseño. 
José Pedro Rona (1967) advirtió que las motivaciones sociolingüísticas 
en el español americano eran de fundamental importancia en este fenómeno. 
Por ello no es de extrañar que en la anterior investigación (1986-1988), 
siguiendo sus observaciones, los equipos de investigación argentinos que 
emprendieron el proyecto conjunto “Estudio del español hablado en la 
Argentina Mediterránea” (del que formaba parte el equipo pampeano) 
emplearan las técnicas que apuntaran a registrar puntualmente los usos según 
las variables de edad, sexo y nivel de escolarización, las que también 
adoptamos en la presente investigación. 
Sin embargo, otros estudios sobre el tema y diversas publicaciones que 
se refieren a fenómenos morfosintácticos nos alertaron acerca de que el 
camino de observación debería ser más abarcativo. Según Silva-Corvalán 
(1989), es plausible que los determinantes de uso sean también de orden 
lingüístico o pragmático. De acuerdo con la tesis de Fontanella y Lavandera 
(1975) referida al español de Buenos Aires (República Argentina), las formas 
voseantes/tuteantes del subjuntivo dependen más de un factor situacional que 
sociocultural y esto se observa con la forma voseante en la función negativa-
imperativa. En su estudio de 1987 (publicado en 1999), Boretti de Macchia 
advierte que la forma oxítona en los tres sociolectos de la ciudad de Rosario 
(Santa Fe, República Argentina) aparece también en otros actos asertivos, 
además de los de valor de mandato negativo, dentro del discurso coloquial.  
En nuestro caso, más allá de las conjeturas e inferencias que cada 
investigador pudiera haber realizado en su momento, los mecanismos usados 
por el equipo pampeano se limitaron, en aquella ocasión, a recoger la 
frecuencia y la descripción de uno u otro uso: los límites eran claros pues el 
proyecto se proponía llevar a cabo una investigación sin entrar en las 
variantes diafásicas que dieran cuenta de la gran movilidad lingüística del 
fenómeno. Lo importante fue mostrar en su momento el resultado 
comparativo de usos y frecuencias en nueve provincias argentinas. Creemos 
Proximidad o distancia en contextos orales voseantes 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 233-250.                                                                                 235 
 
que actualizar y profundizar ese estudio resultará un aporte importante al 
conocimiento del habla local.  
 
2. Planteo del problema y metodología de trabajo 
La investigación en curso se limita a profundizar el estudio del caso 
subjuntivo, en la segunda persona del singular del tiempo presente, y 
comparar los resultados con los hábitos registrados en la década de 1980 en la 
misma ciudad de Santa Rosa.  
Si bien los especialistas en el tema opinan que, tratándose de un 
fenómeno morfosintáctico, las variables determinantes son lingüísticas y 
situacionales, la necesidad de confrontar resultados ha llevado al equipo de 
investigación a pensar en la conveniencia de aplicar los procedimientos de la 
sociolingüística y sumar la pragmática y la lingüística del texto como camino 
adecuado para el análisis de distintos elementos discursivos a fin de lograr la 
comprensión global y pormenorizada del funcionamiento del voseo/tuteo 
verbal.  
En los estudios anteriores (1986 y 1988), algunos de los objetivos 
propuestos fueron: 
• Indicar si la preferencia del uso de formas voseantes o tuteantes se 
debía a factores sociales; 
• Registrar qué factores extralingüísticos (niveles socioculturales, 
edad, sexo) incidían en la elección. 
• Anotar si en la elección de la forma voseante tenía injerencia o no 
la regularidad del verbo usado. 
En el presente estudio, se pretende incorporar una perspectiva pragmático-
lingüística, en busca de una posible explicación del uso de la variable de la 
segunda persona del singular del presente del modo subjuntivo. El análisis de 
la actuación social según el lenguaje tiene sus procedimientos metodológicos 
propios y la pragmática ofrece una vía a la investigación de las concreciones 
de la lengua en el habla que permite vincularlas tanto con las reglas generales 
de la interacción social mediada por el lenguaje como con las intenciones y 
motivaciones que poseen el hablante y el oyente en el momento de la 
producción del acto del habla.  
El uso voseante o tuteante en el modo subjuntivo constituye un tópico de 
interés en la lingüística del habla en función de los variados valores que 
pueden cumplir sus componentes en el proceso de comunicación discursiva: 
valor imperativo-negativo, desiderativo, exhortativo, eventual; manifestación 
de mayor o menor confianza entre interlocutores y grado de informalidad 
según el ámbito y la situación del diálogo.  
Las técnicas que se han aplicado en el trabajo de campo son las 
siguientes: recolección del habla espontánea a partir de la aplicación del 
método de observación-participante (observaciones sistemáticas por parte de 
cada integrante del equipo en su ámbito familiar y amistoso; observaciones 
Lidia Raquel Miranda 
 
 
 
236                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 233-250. 
 
en ámbito públicos; encuestas breves con conversación semidirigida); 
registro de los tratamientos empleados en medios periodísticos (radio, 
televisión y medios gráficos); y reiteración (como recurso complementario) 
de la encuesta llevada a cabo en la década de 1980 y que se aplicará a 90 
(noventa) informantes con el fin de observar la vigencia de los resultados 
obtenidos en aquella oportunidad. Se mantendrá igual proporción de 
encuestados según edad, sexo y nivel de escolarización.  
 
3. Estado actual de la investigación 
En un planteo inicial del problema, se consideró conveniente, para la 
observación del uso de formas voseantes y/o tuteantes, la aplicación de una 
metodología y una confluencia de conocimientos disciplinarios variados que 
dieran cuenta de la íntima relación entre la elección de la forma y la 
motivación comunicativa (Fontanella y Lavandera 1975; Boretti de Macchia 
1999; Barroso y García 2004b), puesto que los estudios del tema coinciden 
en que las formas voseantes/tuteantes se dan regularmente en situaciones 
comunicativas informales marcadas por la familiaridad o el trato íntimo, lo 
que supone tener en cuenta, a la hora del análisis, las creencias de los 
hablantes, los conocimientos del lenguaje que se usa y los factores 
extralingüísticos como el gesto, la postura, el tono de voz, la entonación, la 
longitud de las pausas, etc., además de los componentes morfosintácticos 
propios del fenómeno.   
Tan importante como dichas observaciones resulta relevar el contexto de 
la enunciación —las relaciones entre los interlocutores, el entorno o la 
situación, la presencia o no de terceros—, lo que conduce a trabajar la noción 
de modalidad, modo y actitud del hablante a partir de una perspectiva que 
incluya cuestiones pragmáticas, como así también establecer relaciones entre 
los recursos lingüísticos y los factores correspondientes a las situaciones en 
que se presentan. Por ello, el interés lingüístico de la investigación se ha 
enfocado en el análisis de diferentes situaciones y clases de actos de habla en 
los que aparece la segunda persona singular del presente de subjuntivo y se 
ha recurrido a criterios lingüísticos y pragmalingüísticos para explicar las dos 
variables en uso.  
En el primer año de trabajo se ha conformado el corpus, compuesto por 
datos recogidos por cada uno de los investigadores del equipo, quienes han 
elegido tres informantes con los cuales tienen frecuente trato para registrar 
todos los usos, tanto voseantes como tuteantes, que ellos hacen de la segunda 
persona del singular del presente del modo subjuntivo. Esta técnica supone 
un seguimiento de observación sistemática, con un registro literal por escrito 
del enunciado y un detalle del contexto situacional que sirve para la 
indagación y posterior evaluación de la variante.  
Debido a que en la muestra, en el período de recolección, se ha 
encontrado una vasta gama de posibilidades situacionales que se cruzan con 
Proximidad o distancia en contextos orales voseantes 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 233-250.                                                                                 237 
 
variables léxico-morfológicas, sintácticas, actitudinales y extralingüísticas 
que complejizan el panorama a la hora de sistematizar la explicación de la 
selección de la voz voseante o tuteante, Barroso y García (2004a) han 
sintetizado los avances logrados hasta la fecha en la investigación. En un 
intento de ordenar el abanico de posibilidades que tienen incidencia en el 
fenómeno voseo/tuteo, en su trabajo, Barroso y García analizan la posible 
eficacia del rasgo fonético, el factor léxico-morfológico, la modalidad 
secundaria asociada a actos corteses y la presión social en la elección de la 
variante. 
 
4. Objetivo  e hipótesis del presente trabajo 
De los datos expuestos en el trabajo de Barroso y García antes citado, se 
puede inferir que, en la conversación coloquial de hablantes santarroseños, el 
contexto situacional predominante es el voseante debido al predominio del 
pronombre “vos” en caso nominativo (“vos suponete que yo lo hubiera 
aceptado”) y como término de complemento (“eso es bueno para vos”) y de la 
forma verbal aguda (“no te hagás la brava porque no te va a ir bien”). Sin 
embargo, se registran usos tuteantes pronominales en acusativo (“te imaginás 
lo que hubiera sido”) y en verbos en contextos de cortesía (“te pido que 
tengas un poco de paciencia”), en especial (Miranda 2004 a). Asimismo, el 
registro de flexiones tuteantes hace necesario plantearnos por qué en 
contextos voseantes estos hablantes utilizan, en ocasiones, las formas graves 
del tuteo verbal (“la única forma que te tranquiliza es que puedas hacer las 
bases iguales  [...] que vos puedas armar todos de igual forma [...] que vos 
puedas llegar a tenerlo en la estantería”), interrogante que trataré de 
responder aquí. 
En principio, he fijado la atención en las condiciones que determinan el 
empleo de enunciados concretos emitidos por hablantes concretos y su 
interpretación por parte de los destinatarios, es decir en las condiciones de la 
coloquialidad. Me he preguntado entonces acerca de cuál es la relación que 
existe entre el empleo de la forma verbal, ya sea tuteante o voseante, en 
relación con sus intérpretes; cuál es la situación concreta en la que el usuario 
emplea una u otra variable; qué es lo que regula (además de la situación) la 
sustitución de una por otra forma y si resulta suficiente un análisis gramatical 
para explicar la elección. Estas consideraciones previas me llevaron a 
procurar responder varias cuestiones: a) en qué situaciones es usada la 
expresión voseante/tuteante; b) si, de acuerdo con las situaciones, el uso de 
una u otra forma indica una modalidad anexada o secundaria; c) si el plus 
modalizador es emitido por un hablante con mayor poder en la situación 
dialógica; y, por último, d) si el corpus permite observar en unos y otros 
registros (voseantes versus tuteantes) la posible influencia de una intención 
interactiva o una argumentativa. 
Lidia Raquel Miranda 
 
 
 
238                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 233-250. 
 
En respuesta a estas cuestiones supongo que, ante la obvia necesidad de 
contextualización del propio discurso, el hablante pone en funcionamiento su 
competencia interaccional que le permite, entre otras cosas, precisar 
contextos, es decir el o los modos en que crea sus realidades sociales, las 
situaciones y sus reglas. En este sentido, el participante de la comunicación 
puede ser considerado como un “constructor de realidad” ya que posee 
conocimiento social y de los procedimientos de interpretación (Lozano et al. 
1993: 45-46). Desde esta perspectiva, el voseo y el tuteo verbal pueden 
entenderse como expresiones lingüísticas que requieren de información 
contextual para que sean comprensibles y carentes de ambigüedad, vale decir 
como elementos indiciales o indexiales; y la elección de uso entre una 
variante y otra puede explicarse como un producto de la competencia 
interaccional del hablante. 
 
5. Conversación coloquial y contexto: la deixis 
Una de las funciones fundamentales del lenguaje es, sin duda, la de marcar en 
toda situación de habla el lugar de producción de la palabra. Para ello, existen 
en el discurso varios factores lingüísticos que determinan el lugar de la 
enunciación o que conducen a la localización de objetos con respecto al que 
enuncia. En el primer caso, tenemos como máximo ejemplo el 
funcionamiento de los deícticos que: 
 
exigen [...] para dar cuenta de la especificidad de su funcionamiento 
semántico-referencial, que se tomen en cuenta algunos de los parámetros 
constitutivos de la situación de enunciación. (Kerbrat-Orecchioni 1986: 
45). 
 
como el papel que desempeñan los actantes del enunciado y su situación 
espacio-temporal. En segundo lugar, podemos mencionar los pronombres 
demostrativos y el sistema de localizaciones espaciales que permiten situar, 
ya sea en una extensión determinada o en un lugar puntual, los diferentes 
agentes que intervienen en el acto lingüístico. 
Los fundamentos de Benveniste (1979) resultan muy claros respecto de 
la importancia de los caracteres de la enunciación, considerada como la 
manifestación individual que actualiza el sistema lingüístico: el locutor es el 
parámetro de las condiciones de enunciación pues, mediante una realización 
individual, es quien se apropia del aparato formal de la lengua y postula 
irremediablemente la presencia de un alocutario y la necesidad de una 
referencia. “El acto individual de apropiación de la lengua introduce al que 
habla en su habla” sostiene Benveniste (70), con lo que quiere significar que 
únicamente la situación de enunciación permite la emergencia de los indicios 
de persona —para indicar la relación yo-tú—, de ostensión —para ubicar 
personas, objetos y espacios con respecto al alocutor— y los indicadores 
temporales —representados por los tiempos verbales y algunas locuciones 
Proximidad o distancia en contextos orales voseantes 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 233-250.                                                                                 239 
 
adverbiales deícticas—. Raquel Martínez Ruiz (2000) señala que cualquier 
enunciado de una lengua, al estar inserto en un contexto, un espacio físico 
concreto, un tiempo preciso y al ser emitido por un hablante determinado está 
influido por la deixis: ésta es la contextualización que la lengua produce 
sobre el discurso.   
Tal como explica Briz, a raíz de la modalidad de habla, del registro 
empleado, el discurso conversacional puede ser formal o informal y serlo en 
distintos grados. Las condiciones de producción y recepción del mensaje 
relativas a la situación comunicativa, es decir, “a la mayor o menor relación 
de proximidad entre los participantes, su saber y experiencia compartidos, el 
marco discursivo familiar, la relación de mayor o menor igualdad” (Briz 
2000: 51-52) entre ellos, así como los objetivos que persigue la 
comunicación, el grado de cotidianeidad, de planificación y de formalidad 
permiten distinguir dos modalidades en el discurso conversacional: la 
conversación coloquial y la conversación formal. En lo que respecta al 
discurso coloquial, el que me ocupa aquí, sabido es que se encuentra muy 
influido por el contexto. Los elementos del discurso coloquial que se refieren 
al espacio de la elocución, a la situación comunicativa propiamente dicha o al 
lugar que ocupan los interlocutores se cargan de contenido a partir de las 
formas deícticas que actúan como soportes argumentativos de quien tiene el 
poder de la “voz” y de lo que éste quiere expresar.  
 
6. Deixis social y tratamiento coloquial 
Martínez Ruiz señala cuatro tipos de deixis: la espacial, la temporal, la 
textual y la de persona. Aquí me interesa sólo esta última ya que es la que 
surge en la lengua en uso a través de los pronombres personales y de las 
desinencias verbales, principalmente. “Éstos pueden ser considerados signos 
índices que funcionan a modo de señales, los cuales marcan las 
conmutaciones de la enunciación dentro del discurso” (Martínez Ruiz: 253).  
En el marco de la deixis de persona, esta autora distingue entre deixis 
personal y deixis social. Con la primera denominación alude a la categoría de 
persona sobre cuyo eje se organiza el discurso y que, en el caso de la 
conversación coloquial, adquiere un claro protagonismo como centro 
deíctico: “nos hallamos ante un tipo de interlocución en praesentia  (cara a 
cara), inmediata, situada en un hic et nunc (punto cero de las coordenadas 
espaciales y temporales), donde se hace referencia a todo nuestro horizonte 
sensible, visual o no” (Martínez Ruiz: 253).  
La construcción de la intersubjetividad, a partir de los hábitos e 
intercambio de objetos sociales, redunda en un ajuste de conciencia e 
intencionalidad y acción en beneficio de los actores. Los enunciadores 
forman parte del ámbito discursivo, por ello su posición y posibilidades de 
desplazamiento marcan la mutación funcional. En ese accionar no hay 
subjetividad pura pues siempre está el “otro” marcando los límites del posible 
Lidia Raquel Miranda 
 
 
 
240                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 233-250. 
 
entendimiento del significado. Como el cambio social trae aparejado una 
diferenciación creciente de los subgrupos de la comunidad hablante, 
generalmente tal diferenciación se traduce en el lenguaje. De aquí surge toda 
suerte de matices aunque es en los tratamientos donde resultan más evidentes 
las formas de distinguir socialmente a las personas: la deixis social, 
precisamente, se refiere a aquellos factores que reflejan o establecen o que 
incluso pueden estar determinados por ciertas realidades de la situación social 
en que tiene lugar el acto de habla.  
En este sentido, la jerarquía social de las personas es un factor que 
condiciona el tipo de vínculo que se establece entre ellos y que se traduce en 
ciertos elementos lingüísticos, que marcan la relación recíproca o no 
recíproca, como en el caso de las fórmulas de tratamiento y de las de cortesía.  
El concepto de deixis social puede resultar útil para explicar la 
alternancia de uso, muchas veces por parte de un mismo hablante, entre 
flexión voseante y flexión tuteante2 constatada en nuestro corpus de análisis. 
Puede resultar paradójica, sin embargo, la hipótesis de que la movilidad 
de uso que se registra entre voseo y tuteo se asocie con la posibilidad de 
marcar distancias entre los interlocutores cuando he indicado antes que las 
ocurrencias voseantes y tuteantes, tanto unas como otras, se dan regularmente 
en situaciones comunicativas informales caracterizadas por la confianza o el 
trato íntimo. Pero la aparente contradicción se disipa si consideramos las 
dimensiones de poder y solidaridad propuestas por Brown y Gilman (1960), 
de las cuales surge un esquema sociolingüístico de tratamiento que se divide 
en dos partes: 1) relaciones simétricas3 y 2) relaciones asimétricas y que, 
dentro del primer grupo, permite distinguir entre: a) trato simétrico de 
familiaridad y b) trato simétrico de formalidad, atestiguado por los usos de 
‘vos’ y ‘tú’ a lo largo de la historia de la lengua.4 Por otro lado, en trabajos 
anteriores relativos al uso de voseo/tuteo en Santa Rosa, siempre dentro del 
marco del proyecto de investigación, “Formas voseantes del subjuntivo en el 
habla del santarroseño” he constatado que:  
1) la diferencia de nivel socioeconómico y la situación de subalternidad 
establecen una distancia entre interlocutores, que es marcada 
básicamente por el voseo/tuteo (Miranda 2004 a); y que 
2) la elección entre voseo y tuteo implica una modalización distinta del 
enunciado (Miranda 2004 b).  
En efecto, en relación con lo apuntado en el punto 1, he podido comprobar 
que el empleo de la forma voseante se asocia a un mecanismo expresivo 
particular a partir de la acentuación,5 adecuado en el ámbito del lenguaje 
coloquial, en el que la variante estigmatizada asume una dimensión diferente 
de la del tuteo. Por ello, las formas voseantes y tuteantes (tanto en el 
indicativo, en el subjuntivo como en el subjuntivo negativo con matiz 
imperativo) no son isofuncioanles, sino que su empleo aparece restringido 
por elementos situacionales y pragmalingüísticos.6  
Proximidad o distancia en contextos orales voseantes 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 233-250.                                                                                 241 
 
En lo que se refiere al punto 2, el estudio del uso voseante como 
expresión de modalidad requiere de la consideración de la actitud del 
hablante no sólo hacia “lo dicho” sino también hacia “el decir”. Concebir que 
la modalidad involucra estos dos componentes permite explicar en forma 
adecuada el marco dentro del cual lo que se dice tiene validez al mismo 
tiempo que focaliza la recepción, porque guía la interpretación del receptor. 
Las modalidades indican la fuente de la información y, de esa manera, actúan 
como indicios que invitan al interlocutor a concentrarse en el origen del 
conocimiento del hablante, a examinar el contenido del enunciado y el modo 
en que la información fue adquirida, a fin de aceptar, objetar o ratificar lo que 
se ha dicho. Considerado el voseo como una marca gramatical que favorece 
la representación parcial de la fuerza ilocucionaria es posible explicar los 
usos voseantes y tuteantes como una estrategia mediante la cual el hablante 
estimula a su interlocutor a que evalúe la expresión de certeza o suposición, 
la garantía de sinceridad o la fuente de autoridad, en definitiva la claridad y 
justeza en el proceso de decir y los límites que circunscriben la 
interpretación. En este sentido, el uso del voseo/tuteo puede estimarse, desde 
la óptica del receptor, como un indicio que él debe interpretar y, desde la del 
enunciador, como una operación consciente de control  de enunciado y 
enunciación.  
Sobre la base de estas consideraciones previas, analizaré a continuación 
algunos de los ejemplos del corpus de trabajo desde la perspectiva de la 
deixis social. 
 
7. Voseo y tuteo verbal como deixis social 
Los registros, obtenidos durante el año 2003 en la ciudad de Santa Rosa, 
capital de la Provincia de La Pampa (República Argentina), fueron recogidos 
por los integrantes del equipo de investigación en observaciones directas 
dentro del ámbito familiar, laboral y amistoso. Se han podido reunir 
fragmentos contextualizados de intercambios en conversaciones espontáneas 
sobre diversos temas, transcriptos en forma casi inmediata y comentados en 
el grupo de estudio, de manera tal que cada caso fue objeto y punto de partida 
para la discusión y evaluación de los diferentes enfoques que se trabajan en 
torno al fenómeno voseo/tuteo. 
En los siguientes casos del corpus se comprueba lo dicho anteriormente 
acerca de que el contexto predominante en la lengua coloquial de Santa Rosa 
es el de voseo, establecido por el empleo de ‘vos’ y la mayor frecuencia de 
formas verbales agudas.  
Además de las situaciones de habla coloquial en las que se produce el 
uso de las formas de segunda persona singular en presente del modo 
subjuntivo, he considerado otras  situaciones dialógicas “ficticias”, como las 
que surgen del empleo del discurso referido en las que un único hablante 
reproduce en voz alta la conversación mantenida en alguna oportunidad 
Lidia Raquel Miranda 
 
 
 
242                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 233-250. 
 
anterior con otro interlocutor (ya sea el que lo escucha en ese momento u otro 
distinto). No hemos analizado en este trabajo, sin embargo, los casos 
recogidos en los medios masivos de comunicación (radio y televisión). 
 
(1) bueno / las empresas son así / está telefónica / telecom y otras más // 
bueno / y yo trato de mandarles su producto /  y / vos / a partir de las 
posibilidades que tenés adquirís o no /// [...] porque hay algunos que hasta te 
ofrecen una tarjeta de tanto valor / que vos la pagás como para tener / 
entendés vos  el conocimiento / durante el mes de lo que vas gastando / podés 
gastar de veinte pesos / de diez / de cuarenta / lo que quieras / entonces vos 
comprás la tarjeta y listo. (1ª M C)7  
 
(2) ché / Buby / vení para acá / que tengo que hablar con vos... / tenés 
que trabajar a partir de mañana seis horas... (3ª M A) 
 
(3) no andés con los cordones arrastrándolos por el suelo / cuidála esa 
mochila / esa mochila tiene que durar hasta que empieces el secundario… (3ª 
M A)  
 
(4) no jugués aquí dentro / por más que vos quieras / sin querer vas a 
romper algo aquí dentro//  (1ª F A) 
 
(5) y lloraba / y mamá me decía / no llorés más  [...] y mamá me decía 
“no te martiricés con eso / Virginia” / después con mis amigas / el domingo 
también / nos encontramos / y una cosa / que la otra / y meta mirar lo mismo 
/ cosa de tontos / vistes  / porque no podés mirar siempre lo mismo / que 
tenés que darte cuenta //primas sobrinas / sí yo le digo sobrina / mi prima no 
inventés el parentesco me dicen... (1ª F A) 
 
(6) quiero que me avises si la correa está adentro de la funda... (3ª F A) 
 
(7) quería que te lo contara para que cuando vos hables le preguntes y 
sin que digas que nosotros te dijimos opines si es poco o no. ( 3ª F A) 
 
(8) lo único que falta es que te metas en conversaciones de mujeres (3ª F 
A) 
 
En el ejemplo (1), la elección de la forma voseante permite al enunciador 
crear un contexto, en el marco de la suposición, lo suficientemente verosímil 
para el destinatario que garantiza la eficacia de sus razonamientos. Es decir, 
el modo en que enuncia no da lugar a que el receptor ponga en duda los 
argumentos del hablante puesto que aspira a que su enunciado se corresponda 
con un estado del mundo. Esa presuposición asertiva, lograda por el empleo 
Proximidad o distancia en contextos orales voseantes 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 233-250.                                                                                 243 
 
del voseo, no puede ser comentada ni refutada, salvo que se introduzca otro 
locutor que posea un marco suposicional diferente (Miranda 2004 b). He 
considerado válido el ejemplo (1) aunque la mayoría de las formas verbales 
se halle en presente de modo indicativo porque el contexto de la suposición 
acerca los valores de este tiempo a los del presente de modo subjuntivo. 
Los ejemplos (2), (3), (4) y (5) evidencian relaciones simétricas pero de 
trato no recíproco en las que el voseo, empleado por el hablante de más poder 
social (el jefe, el abuelo del niño, la madre de la niña y la madre, 
respectivamente), permite una distanciación jerárquica entre interlocutores: el 
voseo es la herramienta lingüística que permite instaurar, en el contexto de la 
exhortación, la legitimación de quien da la orden.8 Según Fontanella de 
Weinberg (1979: 74), las formas voseantes del presente de subjuntivo se 
destacan especialmente como imperativo negativo, como en algunos casos de 
los ejemplos (3), (4) y (5), y constituyen las órdenes más tajantes. Este uso 
significa una especialización de la forma voseante con valor imperativo 
negativo terminante por oposición con la forma tuteante que se prefiere en las 
órdenes corteses o neutras. En este sentido hemos considerado el ejemplo (2), 
en el cual el empleo del voseo verbal se da también en el modo imperativo, 
ya que el registro contribuye a la comprobación de nuestra hipótesis. 
En los ejemplos (6) y (7), los verbos en su forma tuteante suponen una 
atenuación pragmática ya que son pedidos corteses. En el caso de (8), el acto 
de habla indirecto implica una orden atenuada: se le solicita al receptor que 
no se meta en conversaciones de mujeres. Para la teoría de la cortesía es 
esencial analizar cómo un individuo intenta conseguir la colaboración de sus 
receptores. En este sentido, la cortesía reside en el respeto de los derechos y 
obligaciones mutuos de los individuos intervinientes en la conversación y se 
desarrolla a partir de estrategias lingüísticas que se sustentan en las tres 
máximas que se constatan en los últimos ejemplos vistos: 1) no imponer la 
propia voluntad al interlocutor; 2) indicar opciones; y 3) hacer que el 
interlocutor se sienta cómodo y ser amable (Haverkate 1994: 15-06).  
El cuadro I sintetiza el as de relaciones y efectos que se deducen de los 
usos de voseo y tuteo verbal en la muestra analizada: 
 
Lidia Raquel Miranda 
 
 
 
244                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 233-250. 
 
Cuadro I 
Ejemplos 
Formas 
verbales 
Relación 
Trato 
Efecto 
(1) 
Voseantes 
Simétrica 
Confianza 
(solidaridad) 
Argumentativo/ 
Persuasivo 
(2)  
Voseantes 
Simétrica 
No recíproco 
(poder) 
Orden tajante 
(3) 
Voseantes 
Simétrica 
No recíproco 
(poder) 
Orden tajante 
(4) 
Voseantes 
Simétrica 
No recíproco 
(poder) 
Orden tajante 
(5) 
Voseantes 
Simétrica 
No recíproco 
(poder) 
Orden tajante 
(6) 
Tuteantes 
Simétrica 
Recíproca 
(solidaridad) 
Pedido cortés 
(7) 
Tuteantes 
Simétrica 
Recíproca 
(solidaridad) 
Pedido cortés 
(8) 
Tuteantes 
Simétrica 
No recíproca 
(poder) 
Pedido neutro 
 
La utilización de las formas verbales, ya sean voseantes o tuteantes, tanto en 
el presente de subjuntivo como en presente de indicativo y en imperativo, 
constituyen un recurso de los hablantes santarroseños para marcar distancias 
entre los interlocutores, pero manteniendo siempre el contexto de relaciones 
simétricas de confianza o familiaridad y sin llegar nunca al trato formal 
(esfera reservada al ‘usted’ y las formas verbales a él asociadas). 
La necesidad de establecer una diferenciación, a partir del lenguaje, que 
exhiba la diversificación de relaciones y roles sociales da lugar a una suerte 
de fineza comunicativa en los tratamientos: el juego que involucra las formas 
de distinguir socialmente a las personas es tal vez el más complejo y de él 
participan no sólo las formas pronominales sino también las formas verbales. 
Como en el corpus de registros coloquiales en Santa Rosa no se presentan 
casos en los que la sutileza de acercamiento o distanciamiento social entre 
interlocutores se logre mediante el empleo de los pronombres, dado el 
monopolio del ‘vos’, el hablante recurre a la forma verbal gramaticalizada del 
voseo o del tuteo para suplir esa falta.  
Tal como se deduce de los casos analizados y de lo expuesto en el 
cuadro I, la utilización de la flexión voseante permite instaurar la relación 
jerárquica en casos de simetría dados por vínculos de parentesco (ejemplos 
(3), (4) y (5)), pero a su vez permite acercar posiciones en contextos 
persuasivos (ejemplo (1)). En el caso (2), vemos que el voseo verbal reafirma 
una situación de confianza pero asimétrica desde el punto de vista social, la 
relación jefe-empleado. En lo que se refiere al empleo del tuteo, los ejemplos 
Proximidad o distancia en contextos orales voseantes 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 233-250.                                                                                 245 
 
(6) y (7) demuestran que, en el contexto cortés de pedido, los hablantes 
reducen al máximo la distancia con su interlocutor en procura de un 
acercamiento no impositivo que garantice el resultado esperado. Por último, 
el ejemplo (8) refleja una forma neutra de excluir al destinatario de un grupo, 
en este caso sustentado en el atributo del sexo.  
 
Cuadro II 
centro 
deíctico 
= 
yo 
voseo pronominal 
= 
relación simétrica 
elección entre voseo o tuteo verbal 
= 
posibilidad de acercamiento o 
distanciamiento 
 
 
 
  
Gráfico 1 
 
 
 
 
 
El zig-zag de valores deícticos y sociales, representados en el cuadro II y en 
el gráfico 1, que es posible asignar al uso de las desinencias agudas y graves 
del presente de subjuntivo y otros modos, testimonia que las formas verbales 
pueden 
remitir 
a 
situaciones 
sociales 
y 
actitudinales, 
es 
decir 
extralingüísticas, lo que las transforma en un interesante punto de análisis de 
los contextos comunicacionales.  
 
8. Conclusiones 
Las expresiones indiciales son aquellas que marcan la ubicación de los textos 
y de su significado en la situación en que son enunciados y, en este sentido, 
son elementos que caracterizan “el trabajo de construcción de la realidad 
social realizado por los sujetos” (Lozano et al.: 51). Desde la lingüística, los 
indicadores de la deixis establecen las referencias de persona (tanto personal 
como social), espacio y tiempo que ubican el discurso en un contexto que al 
mismo tiempo construyen: “el lenguaje no dice las condiciones contextuales, 
porque no es necesario que las diga, pero las utiliza, y por lo tanto, la 
expresión real las implica y las contiene” (Coseriu 1978: 309). Por ello, 
analizar el contexto situacional a partir de elementos lingüísticos y 
discursivos implica considerar tanto el entorno social en el que las relaciones 
entre 
los 
participantes 
de 
la 
comunicación 
están 
organizadas 
significativamente como el sistema semántico y funcional de la lengua que lo 
representa.  
A través del estudio de la elección de uso entre formas verbales 
voseantes y tuteantes en una muestra de registros recogidos entre hablantes 
Lidia Raquel Miranda 
 
 
 
246                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 233-250. 
 
de Santa Rosa, en este trabajo, precisamente, se ha analizado cómo en la 
interacción discursiva, los enunciadores precisan y/o redefinen el marco 
situacional y la relación que mantienen entre ellos, contexto en el que se 
intercambian, se interpretan y se significan las expresiones coloquiales.  
En síntesis, el uso de las formas registradas en los ejemplos analizados 
representa los caminos de acercamiento o distanciamiento social (y 
posiblemente afectivo en algunos casos) entre participantes del discurso 
coloquial. Es decir que, ante la conciencia de la situación inicial de igualdad 
entre los interlocutores dada por las relaciones recíprocas del marco 
comunicativo coloquial,9 el hablante en cada caso recurre al voseo o al tuteo 
verbal según pretenda distanciarse o favorecer un mayor acercamiento con su 
oyente. Es posible, entonces, advertir en la elección del voseo o del tuteo 
verbal un movimiento de deixis zigzagueante que promueve la aproximación 
o la distanciación social entre los hablantes, preservando siempre el contexto 
de familiaridad provisto por el discurso coloquial.  
Esta aproximación al fenómeno voseo/tuteo en el análisis de los casos 
aquí presentados ha permitido ilustrar el uso variable idiosincrático de las 
formas tuteantes/voseantes de la segunda persona del singular del presente 
del modo subjuntivo, en la lengua coloquial del santarroseño, que, si bien 
responde a los significados básicos de tiempo y modo del habla general 
hispana, suma valores debido a estrategias particulares de uso con que el 
emisor explota dichos significados. En este sentido, los hablantes, con una 
amplia posibilidad de discursos, manifiestan no solamente su particular 
competencia comunicativa, sino también los rasgos representativos de su 
comunidad de origen. Asimismo, por monolingües que sean, existen 
variaciones sistemáticas que se dan según ocurran en una u otra situación 
comunicativa, variación que se revela internamente en los distintos estratos 
del sistema lingüístico.  
La selección de uso por parte de los hablantes santarroseños de estas 
formas, entonces,  se ve favorecido por: 
a) el contexto coloquial, que actúa como activador adecuado a las 
circunstancias;  
b) la relación de los interlocutores, que hace necesaria una 
distanciación o acercamiento entre ellos en el marco de la conversación 
coloquial, según los objetivos comunicacionales (deixis social);  
c) la máxima expectativa en la fuerza ilocucionaria para la consecución 
de esos objetivos. 
Por otro lado, no es desatinado inferir que, en íntima relación con esa máxima 
expectativa en la fuerza ilocucionaria para la prosecución de los objetivos 
comunicacionales, la forma voseante del subjuntivo esté asociada a la 
empleada en el imperativo de las oraciones independientes y el valor 
semántico de estas últimas influyan en el uso de la forma aguda o en la 
elección de esta variable pragmática. 
Proximidad o distancia en contextos orales voseantes 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 233-250.                                                                                 247 
 
Para concluir, es posible afirmar que, a través de estas formas verbales, 
la deixis personal cede un lugar importante a la deixis social ya que los 
tiempos verbales analizados en los ejemplos (presente de subjuntivo, presente 
de indicativo e imperativo) y los morfemas de voseo y tuteo son indicios que 
marcan el discurso e instauran un tipo particular de relación comunicativa. En 
efecto, el enunciado se determina a través de la elección de voseo o tuteo 
verbal y define las condiciones sociales de la situación y sus participantes.  
 
9. Comentario final 
El interés lingüístico de este trabajo se ha enfocado a través del análisis de 
diferentes situaciones y actos de habla en los que aparece la segunda persona 
del singular del presente de subjuntivo, sin desatender las ocurrencias de 
otros modos verbales. Hemos recurrido a criterios lingüísticos y 
pragmalingüísticos para explicar las dos variables en uso: voseo y tuteo 
verbal. 
Atendiendo a los datos orales objetivos de los casos presentados, 
creemos que la conversación espontánea ofrece muchos recursos lingüísticos 
y pragmáticos, algunos de ellos analizados en trabajos previos, cuyo alcance 
es importante tener en cuenta para interpretar el sentido completo de los 
mensajes recogidos en el corpus. 
La observación, en la expresión oral, de las posibilidades expresivas a 
través de diversas estrategias desarrolladas por los hablantes demuestra la 
ampliación de los límites que imponen las categorías del sistema. El 
paradigma verbal ha concitado el interés descriptivo y explicativo desde 
numerosos enfoques y, en el caso de los usos de voseo y tuteo verbal y 
pronominal en las comunidades de habla hispana, abundan los trabajos. Sin 
embargo, consideramos como aporte el estudio del tema al enfocar los 
intersticios que surgen entre la norma y las características del sistema, por un 
lado, y la necesidad de efectividad pragmática que revela tanto las 
condiciones de uso como las del contexto comunicacional, por el otro. 
Paralelamente, se constata que ni el manejo estadístico de datos ni las 
explicaciones gramaticales por sí solas resultan suficientes para evidenciar la 
variedad de estrategias de marcación social y contextual que los hablantes 
exhiben a la hora de utilizar una forma voseante o tuteante, por lo cual este 
campo de análisis resulta uno de los más ricos dentro de los estudios del 
discurso. 
En efecto, la focalización sobre una muestra de ocurrencias como las 
presentadas en este trabajo, restringidas al ámbito de la oralidad, si bien no 
pretende cerrar los alcances de la elección voseo/tuteo verbal, vuelve la 
mirada hacia las interrelaciones entre categorías sistemáticas, intenciones 
pragmáticas y condiciones propias de los usos deícticos. Este cruce de 
aspectos resulta operativo, tanto como complemento obligado a la hora de 
Lidia Raquel Miranda 
 
 
 
248                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 233-250. 
 
llevar adelante los trabajos sobre variabilidad sociolingüística como a los 
fines de articular supuestos teóricos que sustenten un análisis integrador.  
Por último cabe señalar que esta investigación está en curso, los 
resultados son por lo tanto parciales y las reflexiones vertidas en este trabajo 
podrán ser enriquecidas por las observaciones que efectúen los demás 
miembros del equipo de investigación. Cada uno de los caminos iniciados 
debe ser andado y desandado cuantas veces lo requiera el corpus a los efectos 
de verificar aciertos y desaciertos. 
 
Notas                                                                                                                                                     
 
1 Proyectos de investigación “Estudio del voseo en los hablantes santarroseños” 
(1986) y “Formas y fórmulas de tratamiento en el hablar santarroseño” (1988), llevados a 
cabo por la directora y co-directora de la investigación actual, Edit García e Ilda Barroso.  
2 No consideramos aquí el voseo/tuteo pronominal dado que los registros revelan en 
un alto porcentaje la preferencia por el ‘vos’ en detrimento del ‘tú’.  
3 Recordemos que la relación de igualdad entre los interlocutores (ya sea social o 
funcional) es uno de los rasgos coloquializadores que garantiza la cercanía o menor 
distancia entre los hablantes (Briz 1998: 30-01).  
4 Ambos pronombres son marcadores sociolingüísticos y propios de la lengua 
coloquial, pero sus matices semántico-actitudinales de afectividad y/o formalidad no han 
sido siempre los mismos, ni han sido semejantes en todas las zonas hispanohablantes 
(Lapesa 2000). 
5 La función modalizadora de refuerzo del morfema de voseo o tuteo por medio de la 
entonación se revela particularmente como contenido enfatizador y/o atenuador. Mientras 
el último es atenuado por la entonación al no ser acentuado tonalmente, lo que destaca a 
nivel fonológico su valor de minimizar la fuerza del contenido sobre el cual se está 
emitiendo el juicio (tuteo), el enfatizador recibe una acentuación de expresión de seguridad 
y contraste a través del uso de anticadencias y de cadencias (voseo). Comprobamos así que, 
en el marco comunicativo coloquial santarroseño, los recursos suprasegmentales son 
explotados para lograr el éxito comunicativo de la conversación, debido a que los factores 
entonativos desarrollan comportamientos sutiles, muchas veces difíciles de precisar, pero 
que resultan diferentes según la intención con que el hablante los emplee. En el marco de 
esa diversidad de funciones, el primer valor funcional que asociamos con las entonaciones 
propias del voseo y del tuteo es su capacidad para determinar significados modales 
(Miranda 2004 c).  
6 En este contexto, la noción de atenuación pragmática resulta útil para comprender la 
movilidad de estos usos en los mismos hablantes, en ocasiones con los mismos verbos y en 
determinadas situaciones comunicativas.  
7 Las indicaciones entre paréntesis luego de cada ejemplo significan la edad de los 
hablantes (primera, segunda o tercera generación), el sexo y el nivel de escolarización (A, 
B, C). En la transcripción se utilizan los signos propuestos por Briz y Grupo Val. Es. Co. 
(2000).  
8 El caso de las formas tuteantes utilizadas en el ejemplo (3) empieces y (4) quieras 
puede explicarse por la incidencia de rasgos léxico-morfológicos de los verbos ‘empezar’ y 
‘querer’ (Barroso y García 2004b) y por esa razón no serán analizadas aquí. 
9 Es sabido que la mayor cercanía entre los participantes de un diálogo está 
garantizada por una serie de rasgos coloquializadores: 1) la relación de igualdad, 2) la 
Proximidad o distancia en contextos orales voseantes 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 233-250.                                                                                 249 
 
 
relación vivencial de proximidad, 3) el marco de interacción familiar y 4) la temática no 
especializada (Briz 1998: 30-01).  
 
 
Obras citadas 
 
Barroso, Ilda y Edit García. “Cuestiones metodológicas en las investigaciones 
sobre voseo”. Anuario de la Facultad de Ciencias Humanas. Santa 
Rosa: EdUNLPam, 2004a: 225-234.  
____. “Aspectos a considerar en el uso tuteante-voseante del subjuntivo en el 
habla local (Santa Rosa, La Pampa)”.  Actas del VII Congreso Nacional 
de Hispanistas. (2004b). San Miguel de Tucumán: (en prensa).  
Benveniste, Emile. “El aparato formal de la enunciación”. Problemas de 
lingüística general II. México: Siglo XXI, 1979. 
Boretti de Macchia, Susana. “Formas verbales del voseo: la segunda  persona 
singular del presente de subjuntivo”. Actas VIII Congreso Internacional 
de ALFAL. Ed. Elena Rojas. UNT, 1999. 364-67. 
Briz, Antonio. El español coloquial: Situación y uso. Madrid: Arco/Libros, 
1998). 
____.  “Las unidades de la conversación” en Briz, Antonio y grupo Val. Es. 
Co. ¿Cómo se comenta un texto coloquial? Barcelona: Ariel, 2000: 51-
78. 
Briz, Antonio y Grupo Val. ES. Co. ¿Cómo se comenta un texto coloquial? 
Barcelona: Ariel, 2000. 
Brown R. y A. Gilman. “The pronouns of power and solidarity” en Sebeok, 
T. A. (ed.), Style in language. New York, Massachusetts: Institute of 
Technology, 1960.  
Coseriu, Eugenio. Teoría del lenguaje y lingüística general. Madrid: Gredos, 
1978. 
García, Edit, Ilda Barroso et al. Estudio del voseo en los hablantes 
santarroseños. Santa Rosa: I Jornadas de Investigación de la Facultad de 
Ciencias Humanas, 1986. (inédito).  
____. Formas y fórmulas de tratamiento en el hablar santarroseño.  Santa 
Rosa: III Jornadas de Investigación de la Facultad de Ciencias Humanas, 
1988. (inédito).  
Fontanella de Weimberg, M. B. y B. Lavandera. Internal Linguistic Factors 
in Variation: Negative Command in Buenos Aires Spanish (Ms), 1975. 
Fontanella de Weinberg, María Beatriz. “La oposición «cantes/cantés» en el 
español de Buenos Aires”, Th. XXXIV. 1979. 72-83.  
Haverkate, Henk. La cortesía verbal. Estudio pragmalingüístico. Madrid: 
Gredos, 1994.  
Lidia Raquel Miranda 
 
 
 
250                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 233-250. 
 
 
Kerbrat-Orecchioni, Catherine. La enunciación. De la subjetividad en el 
lenguaje.  Buenos Aires: Hachette, 1986. 
Lapesa, Rafael. Estudios de morfosintaxis histórica del español. Madrid: 
Gredos, 2000. 
Lozano, Jorge et al. Análisis del discurso. Hacia una semiótica de la 
interacción textual. Madrid: Cátedra, 1993.  
Martínez Ruiz, Raquel. “La deixis” en Briz, Antonio y grupo Val. Es. Co. 
¿Cómo se comenta un texto coloquial? Barcelona: Ariel, 1979). 243-62. 
Miranda, Lidia Raquel. “Formas de cortesía en el habla de Santa Rosa”. 
Discurso: teoría y análisis. Nº 26, invierno 2004, nueva época. México 
(2004a): 27-41.  
____. “El voseo como marca gramatical de modalidad”. Ponencia presentada 
en el I Congreso Internacional Educación, Lenguaje y Sociedad. 
General Pico (La Pampa): Instituto de Educación, Lenguaje y Sociedad, 
(2004 b). 
_____. “El uso voseante como expresión de modalidad en el habla de los 
santarroseños”. Actas del VII Congreso Nacional de Hispanistas. San 
Miguel de Tucumán, 2004 c (en imprenta).  
Rona, José Pedro. Geografía y morfología del voseo. Porto Alegre: Pontificia 
Universidad Católica de Río Grande do Sul, 1967.  
Silva-Corvalán, C. Sociolingüística. Teoría y práctica. Madrid: Alambra, 
1989. 
 
 
