27
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | Tensiones entre proyectos intelectuales, políticas estatales y emergencia…: 27-40
Tensiones entre proyectos 
intelectuales, políticas estatales 
y emergencia de las masas en 
los cancioneros populares
Andrea Alejandra Bocco
Universidad Nacional de Córdoba
[ anbocco@gmail.com ]
Resumen: El artículo aborda el “ciclo de los cancioneros populares” y ana-
liza, por un lado, cuál es el enclave socio-histórico-cultural en el que se 
desarrolla, marcando diversos fenómenos y contextos: consolidación de los 
estudios folklóricos; inicio –desde el Centenario– de un proyecto estatal de 
rescate y estudio de producciones literarias “autóctonas”; conformación del 
pensamiento nacionalista; emergencia de movimientos políticos de masas 
como el yrigoyenismo y el peronismo. Por otro lado, advierte a lo largo del 
desenvolvimiento del ciclo, una serie de operaciones contradictorias que 
funcionan en simultáneo: la puesta en evidencia de la nación “sustancial” 
sobre la base de la matriz hispana y, a la par, un mapeado que fisura el 
molde y ofrece las grietas del mestizaje y de lo aborigen; desvalorización 
del informante pero consideración del pueblo como sujeto de saber; exclu-
sión e inclusión del inmigrante: le subrayan la marca diferencial étnica de la 
nación, pero a la vez son manuales que cifran las claves de la nacionalidad; 
cristalización de un proyecto estatal y operatoria intelectual, pero también 
un registro en que un nuevo sujeto social emergente (la chusma yrigoyenista 
o el cabecita negra) ingresa en la historia y la cultura argentinas. 
Palabras clave: cancioneros populares - cultura popular - pensamiento nacio-
nalista - movimientos de masas.
Contextos de emergencia 
L
a compleja y rica generación del 80 abre paso, en nuestro 
país, a los estudios de folklore y con ello a una práctica 
que, por lo menos hasta la década del 70 del siglo XX, 
tendrá vigencia. Nos referimos a la recopilación, clasi-
ficación y estudios de poesía tradicional, cristalizadas en la publicación de los 
cancioneros populares de carácter regional. De esta manera, en forma temprana 
se inaugura lo que podemos llamar “el ciclo de los cancioneros”. De hecho, el 
28
Andrea Alejandra Bocco | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
primer testimonio se fija en 1883 con la edición de La Provincia de Buenos Aires 
hasta la definición de la cuestión Capital de la República (reimpreso en 1925 bajo 
el título de Cancionero Bonaerense) cuyo recopilador es Ventura R. Lynch. Sin 
embargo, la consolidación de esta praxis se dará a partir de la década del veinte 
del siglo pasado, fundamentalmente a través de una figura tutelar como fue 
la de Juan Alfonso Carrizo, quien en 1926 da a luz el Cancionero popular de 
Catamarca y, de allí en más, mapeará la literatura popular de una vasta región 
que incluye también a Salta, Jujuy, Tucumán y La Rioja. 
El contexto histórico en el que el ciclo de los cancioneros se abre está mar-
cado por una serie de ejes que debemos puntualizar para analizar el proyecto 
que sustentan. Por un lado, el proceso de modernización de finales del siglo 
XIX y la aparición en la escena pública de la inmigración provocará un movi-
miento de refundación del campo, de revitalización de lo rural como reservo-
rio de valores identitarios en crisis. A su vez, la reconfiguración del territorio 
nacional a partir de la incorporación de nuevas tierras (Patagonia, primero, 
y Chaco, luego), estimulará los viajes “interiores” exploratorios, de carácter 
científico-técnico, pero también cultural. En este enclave, podemos leer, por 
una parte, los trabajos inaugurales de los estudios folklóricos de Samuel Lafone 
Quevedo (Londres y Catamarca, de 1888), Juan B. Ambrosetti (Supersticiones 
y Leyendas, publicado en 1917, pero que recoge trabajos elaborados en 1893) 
y Adán Quiroga (Folklore Calchaquí, de 1897); por otro lado, la literatura de 
frontera y de viaje (por ejemplo, toda la producción de Estanislao Zeballos, u 
obras tales como Un viaje al país de los matreros y En el mar austral –1897– de 
José S. Álvarez); y también ubicar en esta línea la producción nativista, con el 
emblemático texto de Rafael Obligado (Santos Vega, 1885).
Debemos agregar a estos fenómenos, otros que se enmarcan entre las décadas 
del veinte y del sesenta del pasado siglo, período en el que, fundamentalmente, 
los cancioneros populares se recopilan y editan. Estos son: consolidación de 
los estudios folklóricos; inicio –desde el Centenario– de un proyecto estatal 
de rescate bibliográfico, sistematización y estudio de las producciones litera-
rias “autóctonas”; conformación del pensamiento nacionalista; emergencia de 
movimientos políticos de masas como el yrigoyenismo y el peronismo.
Políticas culturales y estado 
Resulta prácticamente imposible pensar el desarrollo del ciclo de los 
cancioneros al margen del discurso nacionalista (que se prefigura en torno al 
Centenario). Al respecto, Jorge Furt en su Cancionero popular rioplatense (1923) 
explicita la intencionalidad de rescatar una figura diferencial, autóctona de lo 
argentino como es el gaucho, y con ello un saber tradicional y nacional. La 
29
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | Tensiones entre proyectos intelectuales, políticas estatales y emergencia…: 27-40
dedicatoria del libro ya nos sitúa en este plano: “En aras de la patria, dedico a la 
estirpe gaucha, esta obra cimentada en su poesía y alentada por hondo afecto”. 
Este tributo despunta la nación étnica, construcción central de los discursos 
del Centenario en general, y del nacionalismo en particular. Atestigua esto 
otra declaración que el compilador expresa en la “Advertencia”: 
Entraña [esta obra] por otra parte, una sincera si menguada ofrenda a la 
argentinidad, en los gauchos que ya ven profanado el inculto suelo, con el 
extranjero que destruye las tradiciones, y el arado que descubre sus flancos, 
poblados aún ayer de misterio y leyenda (9-10).
Asoma aquí la valoración de la cultura popular pre-inmigratoria y el peligro 
de que se pierda, destruya o altere con la llegada de los “nuevos” argentinos. 
En este sentido, entonces, el ciclo de los cancioneros aporta, paralelamente, un 
canal de contención étnica y un manual de argentinización1. 
El nacionalismo argentino opera sobre la base de una clara instrumentali-
zación de la cultura, con el objetivo de poner en evidencia un sustrato cultural 
homogéneo de la nación. Tanto el revisionismo histórico como el folklore 
aportarán las “fuentes” de las prácticas culturales e históricas comunes. De este 
modo, podemos pensar ambos instrumentos en un cruce de retroalimentación: la 
recopilación folklórica aportará otra versión de la historia (diferente de la liberal), 
en la medida en que las coplas, romances, trovas, etc. narran los acontecimientos 
del devenir de la patria en el siglo XIX (e incluso en el XX); los cancioneros, en 
tanto obras monumentales, revisan la tradición literaria y plantean la existencia 
de un núcleo común surgido de la poesía tradicional-popular, expresión de lo 
propio y auténtico. En este sentido, Diego Chein sostiene: 
Los primeros cancioneros de Carrizo, que luego llegarían a ser reconocidos 
en el campo de la folklorología como obras propias de la disciplina, no 
fueron producidos en su momento como tales, sino como materiales para 
la reconstrucción de una visión historiográfica alternativa a la de la histo-
riografía positivista y liberal (2006: 121). 
1	 Al respecto, Diego Chein plantea que a mediados de la década del 30, se intenta realizar un pri-
mer congreso hispánico e hispanoamericano de folklore en el país, pero que no se logra frente 
a las desavenencias entre los folklorólogos del interior y los de capital: “En este momento de 
incipiente emergencia del campo de la folklorología, era muy explícita la manifestación de 
un desacuerdo político-ideológico en relación con la definición de la auténtica tradición de la 
argentinidad: un nacionalismo hispanista católico frente a un nacionalismo americanista más 
abierto a la incorporación del indio y más tolerante con respecto la inmigración” (2006: 111). 
Traemos a colación este planteo porque expresa, por una parte, la complejidad del pensamiento 
nacionalista y, por otra, las tensiones dentro del propio campo de los estudios del folklore que 
nos permiten sostener esa doble direccionalidad, aparentemente contradictoria, de los cancio-
neros en sus orígenes: excluir e integrar al inmigrante.
30
Andrea Alejandra Bocco | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
Del mismo modo, Domingo Ighina piensa este problema al plantear que 
la tarea del compilador catamarqueño se debe a un intento de restauración, 
concomitante con la práctica historiográfica revisionista, de una «nación sus-
tancial» (ocultada por la emergencia de la nación “civil”). Tal restauración es 
la recuperación de un acervo que permite una remisión histórica justificante 
al hispanismo surgente por las décadas de 1920 y 30. Por lo tanto, las recopi-
laciones de los cancioneros espulgarán la base cultural de nuestra nación, que 
es básicamente hispánica; aunque no por ello marginan, en algunos casos, lo 
indígena. 
En este sentido, el ciclo de los cancioneros está claramente enmarcado 
en el pensamiento nacionalista, en la medida en que ejecuta fielmente uno 
de los preceptos instalados por una de las figuras centrales de este sistema de 
pensamiento, como fue Ricardo Rojas. Recordemos que el santiagueño, en 
La restauración nacionalista, expone el programa: “Necesitaremos igualmente 
reconstruir todo nuestro rico folclor, provincia por provincia, comarca por 
comarca” (1909: 422). Del cumplimiento de esta tarea depende la supervi-
vencia como nación: 
Si el pueblo argentino prefiere una vocación suicida, si abdica de su per-
sonalidad e interrumpe su tradición y deja de ser lo que secularmente ha 
sido, legará a la historia el nuevo ejemplo de un pueblo que, como otros, 
fue indigno de sobrevivirse, y al olvidar su pasado renunciará a su propia 
identidad (468). 
De este modo, la recopilación y edición de los cancioneros ponen en evi-
dencia la instrumentalización de la cultura que el nacionalismo lleva a cabo 
como forma de evidenciar y justificar la “nación sustancial”. Pero, también a 
la par de ello –y tal vez como su correlato­
– la poesía recopilada, en el mapeado 
que los mismos cancioneros trazan, trasluce la complejidad de la pretendida 
homogeneidad cultural: fisura ese molde y ofrece las grietas del “mestizaje”, de 
una tradición dinámica que pone en evidencia –a pesar del hispanismo pro-
gramático de muchos recopiladores– lo aborigen. En este sentido, la Eurindia 
de Rojas acecha los cancioneros. 
Si la literatura, como el propio Ricardo Rojas señala, expresa todo el 
contenido de la conciencia de un pueblo y por tanto es el más comprensivo 
símbolo de su cultura (cfr. Rojas 1951: 83), la recolección de la poesía popular 
por regiones ofrece un fondo común y total de “la nación”, a la vez que muestra 
peculiaridades. Además, y leyendo también desde la instrumentalización de la 
cultura antes mencionada, cifra un debate inconcluso y antiguo entre arribeños 
y abajeños, entre civilización y barbarie, entre interior y Buenos Aires. 
31
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | Tensiones entre proyectos intelectuales, políticas estatales y emergencia…: 27-40
De este modo, el interior se erige como reserva y sustancia de la argentini-
dad, opuesto a la corrosión identitaria que el Plata vive. Pero en un contexto 
supranacional, también como resguardo y respuesta a la situación neocolonial, 
con el inicio de la hegemonía de Estados Unidos. Conservadurismo e inno-
vación –en tanto nuevo modo de enfrentar viejos problemas coloniales, pero 
reconfigurados y actualizados– atraviesan los proyectos intelectuales del ciclo 
de los cancioneros populares. 
Paralelamente a este proyecto nacionalista –que no sin fisuras y contradic-
ciones encarna en la literatura de nombres que cubren un abanico amplio, tales 
como Ricardo Rojas, Carlos Ibarguren, Leopoldo Lugones, Leonardo Caste-
llani, Juan Alfonso Carrizo, Bernardo Canal Feijoó o Manuel Gálvez, entre 
muchos otros– nos encontramos con los proyectos oficiales estatales. En muchos 
casos, los hombres que acabamos de nombrar son los mentores y/o ejecutores 
de las políticas del estado (Ricardo Rojas, por ejemplo). Pero, al margen de 
esto, es conveniente realizar una distinción entre el nacionalismo como sistema 
ideológico y el estado, más allá de las contaminaciones que en muchos casos se 
dieron en nuestro país. Hecha esta salvedad, nos interesa marcar que el estado 
organiza, de diversas maneras y a través de diferentes mecanismos, proyectos 
de relevamiento de literatura tradicional o popular. La primera muestra de ello 
es la “Encuesta del Magisterio” de 1921, instrumentada por Rojas2. Años más 
tarde, durante el peronismo, también se organizarán nuevas recolecciones nacio-
nales que ofrecerán gran cantidad de material que, sin pretensión académica 
alguna, se editará y distribuirá por escuelas y quioscos a muy bajo precio. Nos 
referimos a las series del Fogón de las tradiciones de 1953. Se trata de canciones, 
anécdotas, adivinanzas, coplas, cuentos, leyendas y hasta fragmentos de obras de 
autores provincianos desconocidos, enviadas fundamentalmente por maestros 
de todo el territorio nacional e incluso colaboradores anónimos que mandaban 
su espontáneo aporte a la editorial Bell, encargada de la edición de los libros. 
Es interesante destacar que esta colección de literatura popular apareció bajo 
el seudónimo de “Don Pampa Viejo”; es decir, una especie de nominación de 
la voz popular que sustentaba la enunciación de cada texto. 
2	 En 1921, el Ministerio de Educación organizó la denominada Encuesta del Magisterio. Res-
pondieron a ella maestros de escuelas primarias nacionales de la Ley Láinez, de todo el país. 
Los docentes se dedicaron a recoger y registrar una diversidad de poesías y relatos orales popu-
lares: romances, poesía infantil, canciones, leyendas, cuentos o narraciones en prosa, consejas; 
junto a ello, también aparecen registros sobre creencias, costumbres, refranes, y diversos cono-
cimientos populares. Todo el material enviado por los maestros se catalogó bajo la supervisión 
de Ricardo Rojas, entre 1925 y 1938, desde el Instituto de Literatura Argentina de la UBA; y 
con ellos se conformó la Colección de Folklore, formada por 88.009 páginas manuscritas. En 
la actualidad, se puede consultar la Colección, que se encuentra microfilmada en la Biblioteca 
Juan A. Carrizo del Instituto Nacional de Antropología y Pensamiento Latinoamericano.
32
Andrea Alejandra Bocco | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
Los recopiladores y sus proyectos intelectuales 
Todo cancionero responde a un proyecto intelectual específico que opera 
sobre las representaciones de lo culto, lo popular, lo nacional y lo regional. 
En la mayoría de los casos, realizan un mapeo que distingue entre un “mapa 
político-administrativo” y otro “cultural-geográfico”. Este último expone una 
esencialidad inalterable que define el perfil cultural de América y cuya más 
genuina representación son las producciones folklóricas, en tanto son populares, 
anónimas, colectivas y tradicionales. De este modo, los recopiladores descubren 
“lo común” argentino/americano que circula en cada uno de los cancioneros: 
el sustrato hispánico que absorbió lo indígena y produjo la criollidad que 
nos identifica. Más allá de esta operación selectiva de los recopiladores por 
organizar la tradición sobre la marca española, en sus propios relatos sobre el 
trabajo de campo aparecen las contradicciones y emerge lo indígena con una 
presencia visible. 
Si recorremos el ciclo de los cancioneros populares –desde Ventura Lynch 
hasta Viggiano Esain que recopila y edita tres tomos del Cancionero Popular de 
Córdoba en 1969, 1971 y 1981, respectivamente– veremos que los supuestos, 
conflictos y pretensiones recién expuestos se mantienen con pocas variantes.
Al tomar a un estudioso de poesía popular –y de la gauchesca en particu-
lar–, como es Horacio Jorge Becco, veremos que sus planteos en la década del 
sesenta no se distancian en lo fundamental de aquello que ya sentenciaran los 
primeros recopiladores en los años 20. Y esto ocurre a pesar de que produce 
en una época en la que las condiciones socio-histórico-culturales son bien 
distintas. En el “Estudio Preliminar” de su Cancionero tradicional argentino 
(1960), sostiene que 
al estudiar la poesía folklórica argentina,… se ve claramente que no hay 
paridad entre el patrimonio criollo y el aborigen, pues mientras el primero 
es muy rico y definido, el segundo no estamos seguro de que exista; en caso 
de que exista una poética toba o yagán, pocas dudas caben de que estará 
indisolublemente ligada a ritos mágicos o religiosos. La existencia de una 
poética como arte independiente, parece ser privilegiada de los pueblos 
que han superado el nivel de la recolección y la caza. Queda pues, determi-
nado que al decir «poesía folklórica argentina», nos limitamos al ámbito de 
la cultura criolla, en lo que puede haber y hay, elementos indígenas pero 
cuyo fondo y estilo general es europeo y principalmente hispánico (7-8).
En esta extensa cita encontramos una definición y su explicación que remiten 
a varias cuestiones. Por una parte, está asentado el centro de la divergencia entre 
los folklorólogos o estudiosos de la cultura tradicional argentina. Nos referimos 
33
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | Tensiones entre proyectos intelectuales, políticas estatales y emergencia…: 27-40
a dos líneas enfrentadas: la sostenida por la mayoría de los recopiladores de 
las obras monumentales (los cancioneros) quienes operan sobre la convicción 
de la herencia hispánica como matriz productiva de nuestro folklore y, por 
tanto, de nuestra cultura tradicional; y los estudiosos de las manifestaciones 
tradicionales y populares que aprecian y entienden vivo y actuante el sustrato 
aborigen en el folklore argentino. En la primera línea, uno de los nombres 
más emblemáticos es Juan Alfonso Carrizo. En la segunda, la figura señera es 
Ricardo Rojas, junto a Bernardo Canal Feijoó. Obviamente, Becco se ubica 
concomitante con la postura de Carrizo. 
Por otra parte, una sola forma de reconocimiento para las “poéticas”, con-
figurada sobre el molde español medieval en el que se presupone gratuidad 
e independencia en el arte y que jerarquiza pueblos primitivos en función de 
grados de evolución. Más allá de lo discutible de esto, advirtamos la marca 
eurocéntrica que (tal vez, inconscientemente) subyace en estos planteos. 
En tercer lugar, aparece construida una noción de “cultura criolla” en un 
sentido tradicionalista y dieciochesco, dado que es lo español afincado, adap-
tado a lo local, florecido en América; es decir, la vieja designación de “hijo 
de europeo nacido en Hispanoamérica”. Esta concepción es unidireccional, 
puesto que entiende los procesos culturales desde una perspectiva lineal y, por 
tanto, simplificadora. La pregunta sería cómo concebir lo criollo en el siglo 
XX, alejados de una situación geopolítica de colonia. Pero incluso, ya el siglo 
XIX incluye en el término aludido la connotación de mestizo. 
En relación a este último punto, en el apartado “La sociedad criolla”, 
Becco dictamina que la cultura tradicional o folklórica se encuentra “debajo 
y al margen de la cultura oficial o letrada” (8). Si bien explica que esto no 
implica valoraciones, a renglón seguido ejemplifica diciendo que la progenie 
de terratenientes salteños es poseedora de la cultura en cuestión, no así la de 
un obrero porteño hijo de inmigrantes (no españoles, presuponemos). Por lo 
tanto, refuerza la matriz hispánica y niega carácter dinámico a la tradición3. 
A la par, construye un mapa en el que determinadas regiones se destacan 
como reservorios de la cultura tradicional4. De algún modo, esta es una idea 
3	 Entendemos que se trata aquí de una concepción de tradición como sistema cerrado, estático 
e inmutable que remite a un pasado cristalizado, el cual resuena meramente en las prácticas y 
producciones culturales. Por el contrario, en nuestro caso, la entendemos en el sentido en que 
la plantea Raymond Williams (1980): como principio activo y en permanente redefinición que 
opera sobre la base de la interpretación, la selección.
4	 Aclara, en este sentido: “Solo en muy pocas provincias se encuentran personas socialmente 
distinguidas, que cultiven algunas tradiciones populares juntamente con los elementos de cul-
tura superior o letrada que domina como sello la gente educada” (Becco 1960: 8). 
34
Andrea Alejandra Bocco | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
abonada por los cancioneros populares de la región andina: esa es la zona de 
pervivencia de la tradición; por ello la importancia de la recopilación como 
testimonio, documento y preservación de lo auténtico-autóctono. Se trata de 
una región en donde la Colonia brilló, que porta antigüedad frente a otros 
espacios “nuevos” y sobre todo que no está contaminada –por lo menos no 
en el imaginario y horizonte de muchos folklorólogos– con la inmigración 
que ha transformado al Plata en una Babel. Al respecto, Becco señala que la 
cultura tradicional está en retroceso frente “al nuevo tipo ascensional e invasor 
de cultura letrada” (8).
Los planteos de Horacio Jorge Becco se filian directamente a muchos de 
los compiladores que lo precedieron. Por ejemplo, Jorge Furt –a quien ya 
hiciéramos alusión– en la “Advertencia” de su Cancionero popular rioplatense 
ensambla su trabajo con una misión histórica: homenajear a la estirpe gaucha 
y reivindicar en ella las tradiciones autóctonas que forman la argentinidad. Así, 
el peligro aparece personalizado en el inmigrante –que viene a “profanar” el 
suelo–. Por lo tanto, también está la percepción de que la cultura tradicional 
está en retroceso. Sin embargo, a diferencia de lo que hemos visto en el otro 
estudioso, Furt arrastra el sentido de mestizo para concebir la criollidad: el 
gaucho contiene rasgos de un doble origen, indio y español, y esto constituye 
el carácter criollo de su raza. 
Lo que le interesa fundamentalmente a Furt en este trabajo es marcar 
la peculiaridad de la poesía gaucha, su anclaje en lo local y particular. Su 
presupuesto básico es que la poesía popular –entre la que incluye a la gau-
chesca– ha sido siempre “el eco más sincero de nuestro nacionalismo” (1923: 
41). Inmediatamente, se defiende de cualquier refutación posible: a pesar de 
nuestra larga historia colonial, con su consecuente tutelaje cultural, el mestizo 
–o sea, el criollo– respondió al “atavismo de la sangre humillada” (41) para 
lograr la autonomía y la definición de una identidad propia. Aquí, se vincula 
directamente a los planteos euríndicos de Rojas y se aleja de la mirada canónica 
de los compiladores argentinos. 
Una perspectiva en contrapunto con esta es la sostenida por Juan Alfonso 
Carrizo. Cada uno de los cancioneros populares, cuya compilación y edición 
llevó a cabo, está precedido de un extenso estudio de su autoría que ofrece datos 
históricos, geográficos, etnográficos, lingüísticos, arqueológicos y literarios. 
Todos ellos nos dan la pauta del valor documental que los textos recogidos 
portan para el estudioso y de qué modo son discursos que traman el mapa 
cultural de la “argentinidad”. 
35
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | Tensiones entre proyectos intelectuales, políticas estatales y emergencia…: 27-40
La preponderancia de la herencia española, a costa de la dilución de las 
tradiciones aborígenes, es la hipótesis central de Carrizo. Halla la prueba 
de ello en la pervivencia de las coplas hispanas dictadas por los humildes 
pobladores de las zonas andinas que el recopilador recorre. Esto, además, es 
el núcleo de la constitución de nuestra cultura nacional, de la argentinidad. 
A diferencia de lo sostenido por Furt –acerca de las dos líneas, española y 
aborigen, de constitución de la nacionalidad–, Carrizo dictamina la marca 
viva y definitoria de lo hispánico. Sin embargo, a pesar de esta tesitura, sus 
estudios preliminares se pueblan de anécdotas en las que se filtra el carácter 
mestizo e incluso más netamente aborigen de las prácticas y costumbres de 
las comunidades visitadas. Una muestra de ello es el relato en el que el propio 
recopilador es ridiculizado por sus amigos y compañeros de viaje frente a su 
ignorancia acerca de una comida típica de origen prehispánico: la calapurca 
–palabra posiblemente aimara–, consistente en el mote frío entibiado por el 
efecto de una piedra caliente. 
En general, todos los datos que aporta, a partir de un análisis documental, 
“prueban” el beneficio que significó para nuestros territorios el cumplimiento 
de la misión civilizadora española. De lo contrario, el progreso hubiese sido 
nulo. Sin embargo, algunas costumbres son difíciles de cambiar: “El puneño 
sigue haciendo los mismos trabajos que sus antepasados y es igualmente indo-
lente, huraño y mezquino” (Carrizo 1935: XXIX). Ese puneño es uno de sus 
principales informantes, portador de un saber apreciado y necesario de ser 
rescatado. Paradójicamente, este estancamiento criticado es el guardián de la 
tan deseada preservación. Esta contradicción acompaña el trabajo de Carrizo, 
y el de muchos otros folklorólogos y recopiladores de poesía popular: convivir 
y tratar con sujetos valiosos, pero no valorados. La transacción, entonces, se 
pone en funcionamiento: ellos, hombres y mujeres pertenecientes a un mundo 
ajeno, poseen las finas hebras de la argentinidad que los propios estudiosos 
tejerán y presentarán como entramado compacto y final; pero deben entregar 
algo a cambio porque el secreto muchas veces se oculta. Así, Carrizo cuenta la 
manera en que realiza promesas falsas5 o embriaga a sus informantes a cambio 
5	 Frente a los problemas de explotación de la tierra que sufren los puneños, por la exigencia de 
renta de los patrones –a pesar de que el Estado ha dictaminado que la propiedad fiscal puede 
ser trabajada en forma gratuita–, Carrizo promete interceder ante las autoridades para resolver 
esos conflictos. De esa manera, se granjea la simpatía y “confianza” de los locales, quienes 
le abren sus puertas y le dictan lo que saben. El mismo Carrizo comenta que actúa consciente 
de que no cumplirá su palabra –del mismo modo que lo hizo otro estudioso extranjero que lo 
precedió, el etnógrafo Eric Boman– pero justificadamente, como estrategia necesaria para el 
cumplimiento de su misión. 
36
Andrea Alejandra Bocco | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
de coplas. En este sentido, la indolencia, la falta de iniciativa, la propensión 
al alcohol –características todas que él encuentra en estas poblaciones andi-
nas– son criticadas, pero aprovechadas en beneficio de su proyecto.
Con todos los matices que acabamos de señalar, los recopiladores de cancio-
neros populares incursionan en esta tarea como parte de la puesta en marcha 
de un proyecto que se propone reconstruir la historia cultural de la nación 
como instrucción de argentinidad. 
Cancioneros populares y sujetos populares
Hasta aquí hemos descrito la oficialidad de los proyectos que construyen el 
ciclo de los cancioneros. Pero más allá de la programática que puedan sostener 
e instrumentalizar, nos interesa reflexionar también en torno a otro tipo de 
efectos de estos monumentos culturales. 
Un punto de partida nos lo aporta la propia política trazada por los com-
piladores. Hemos dicho ya que, en el cruce entre revisionismo y folklore, el 
nacionalismo busca hallar el sustrato cultural de la nación étnica. En este 
sentido, el primer punto de fuga proviene de la necesidad de pensar lo nacional 
desde las provincias. Se produce así (en el contexto del Centenario) lo que Pablo 
Heredia llama “la construcción de un discurso de la refundación cultural de 
la nación”, a saber: 
las provincias figuran como un componente indisoluble de la «Nueva Argen-
tina» actual, la cual, desde la práctica intelectual, debe proyectarse en el deve-
nir de una nueva clase dirigente compuesta por una nueva aristocracia del 
pensamiento, integrada por los más aptos, y no por los que detentan el poder 
económico6 (Heredia 2000: 62). 
En esta refundación cultural se mapea más allá del Río de la Plata y esto hace 
ingresar no solo a “los más aptos” (provincianos terratenientes tradicionalistas 
de la “estirpe criolla”), sino que introduce la voz –mediada por el recopilador, 
claro está– de los mestizos, descendientes de aborígenes, collas, cholos, gau-
chos, serranos, puneños, andinos, pertenecientes a un sector despojado de todo 
poder económico pero portador exclusivo del “tesoro” que se busca preservar: 
la fuente de la esencia de la cultura argentina. Esta legitimación está presente 
en las propias tesis, por ejemplo, de un Juan Alfonso Carrizo. Al respecto, 
Ighina plantea lo siguiente: 
6	 Una actualización y ampliación de estos planteos se encuentran en Heredia, 2005.
37
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | Tensiones entre proyectos intelectuales, políticas estatales y emergencia…: 27-40
si se registra una gran producción poética durante 300 años en el campo 
argentino, si esa producción se remite a fuentes cultas y populares del Siglo 
de Oro español y si, además, presenta un fuerte interés moral, no puede 
entenderse a los sujetos productores de esta literatura como «bárbaros», 
sino como verdaderos civilizados en cuanto producen cultura propia den-
tro de una tradición valorada: la hispánica (Ighina: 67). 
Se procede aquí a la visibilización de un sector que aparecía antes oculto y 
estigmatizado. Si bien no podemos obliterar el paternalismo y la construcción 
del “pueblo” como una entelequia ideal, cristalizada en una praxis (preservar 
y transmitir la literatura tradicional), tampoco podemos ignorar los efectos de 
sentido que implica transformar a esos sujetos anónimos y marginales/margi-
nados en portadores de un saber. 
Estamos marcando esta contradicción interna que asedia los proyectos 
intelectuales de muchos de los recopiladores y que se cruza, a su vez, con las 
tensiones del propio nacionalismo. Comienzan a tallar (más allá de la inten-
cionalidad de los letrados, de los proyectos políticos-culturales) los sujetos 
populares que los mismos cancioneros tienen en su base constitutiva: aquellos 
que crean, renuevan, cultivan, disfrutan, se identifican y hacen circular la 
poesía popular. En este sentido, es necesario establecer la vinculación con los 
dos movimientos políticos de masas que se producen en la Argentina durante 
el siglo XX: el yrigoyenismo y el peronismo. Así como hemos contextualizado 
previamente el ciclo de los cancioneros dentro del discurso nacionalista, debe-
mos hacer notar también que este ciclo se enmarca en la emergencia de ambos 
movimientos políticos populares. Este dato no es menor para leer el revés de 
la trama. Es decir, si cruzamos estos datos tal vez hallemos otro horizonte de 
lectura para los cancioneros en los que surge –más allá de la “autoridad” del 
recopilador– un sujeto social que está pugnando por ser visto y escuchado en 
el espacio público. Pretensiones que serán contenidas (con las limitaciones 
que sea necesario señalar) por uno y otro movimiento político en cada etapa 
histórica.
Posiblemente sea más claro ver lo que estamos señalando en el período del 
primer peronismo (1943-1955). En ese momento, se delinea un proyecto social 
y cultural en el que el Estado es el principal responsable de su ejecución. Dicho 
proyecto es inclusivo y democratizador en la medida en que incorpora sectores 
tradicionalmente marginados del acceso a la cultura, con lo que equilibra y 
distribuye posibilidades y concreciones. El “revulsivo cultural” (como lo llama 
Andrés Avellaneda –1983–) que significó el peronismo en su emergencia implica 
un proyecto para la comunidad nacional, asentado sobre una base heterodoxa 
y descentrada de la tradición política vigente y sustentado en una base social 
38
Andrea Alejandra Bocco | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
postergada y peculiar, que moviliza las pautas culturales en vigencia y genera 
un impacto que provoca múltiples, diversas y complejas reacciones.
El Suplemento Cultural del diario La Prensa (durante el período en que 
el diario es el órgano de la CGT7) se relaciona directamente con la necesidad 
de encontrar un espacio en el discurso periodístico-masivo que referencie al 
nuevo sujeto histórico identificado con el peronismo. De esta forma, el lector 
modelo de La Prensa , mientras está a cargo de la CGT, responde a los sectores 
populares, principalmente al sector obrero ligado al campesinado, al interior 
del país. Esta afirmación se sustenta en el lenguaje que circula en el suplemento, 
las referencias culturales de los relatos y poesías que se publican y la irrupción 
de la oralidad. Podemos pensar aquí que se trata de la versión urbana y masiva 
de la puesta en escena de las voces “interiores” (en el sentido de las hablas del 
interior del país) que instrumentalizan los cancioneros. Más claro queda esto 
al reincorporar un dato ya expuesto: la edición barata y de difusión masiva 
de los cancioneros sui generis de Bell (las series del Fogón de las tradiciones de 
Don Pampa Viejo). 
En este sentido, el ciclo de los cancioneros vuelve a mostrarnos una doble 
faz. Si antes señalamos el hecho de que operan simultáneamente la exclusión e 
inclusión del inmigrante (le subrayan la marca diferencial étnica de la nación, 
pero a la par son manuales que cifran las claves de la nacionalidad), ahora 
sugerimos que en la articulación de la oralidad popular regional refractan la 
heterogeneidad lingüística, por un lado, y se empeñan en la homogeneidad 
hispánica, por el otro. A su vez, contradicen la autoridad letrada del compilador 
en la medida en que abren paso a la voz del cantor, del recitador, del coplero 
anónimo pero colectivo. Y aquí, tal vez como dice Torres Roggero: “el canto 
simplemente canta, deja oír todo, desde lo execrable a lo sublime” (2005: 13). 
De este modo, si contextualizamos el ciclo de los cancioneros entre los dos 
movimientos de masas ya mencionados, podemos leer en ellos no solo los pro-
yectos estatales y la operatoria intelectual de un grupo en disputa por el poder 
(poder político, social, simbólico, intelectual), sino otra forma, otro registro 
en que el nuevo sujeto social emergente (la chusma yrigoyenista o el cabecita 
negra) ingresa “de prepo” en la historia y la cultura argentinas. 
7	 Recordemos que el diario La Prensa, representante de los intereses de la oligarquía, fue 
expropiado durante el primer gobierno de Perón en el marco de un enfrentamiento abierto 
entre el periódico y el gobierno, al que se le suma el conflicto con los trabajadores. El 18 de 
abril de 1951 se promulga la ley que establece la expropiación del diario. Luego de un cese 
provisorio de su edición, La Prensa reaparece en noviembre de 1951, convertida en órgano 
de la CGT.
39
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | Tensiones entre proyectos intelectuales, políticas estatales y emergencia…: 27-40
Referencias bibliográficas
Ambrosetti, Juan B. Supersticiones y leyendas. Buenos Aires: Emecé, 2001.
Avellaneda, Andrés. El habla de la ideología. Buenos. Aires: Sudamericana, 
1983.
Becco, Horacio J. Cancionero tradicional argentino. Buenos Aires: Hachette, 
1960.
Carrizo, Juan Alfonso. Cancionero popular de Salta. Buenos Aires: Baiocco, 
1933.
—— Cancionero popular de Jujuy. Tucumán: Universidad Nacional de Tucu-
mán, 1935.
—— Cancionero popular de La Rioja. Buenos Aires: A. Baiocco, 1942.
Chein, Diego. “Proceso de constitución del campo nacional de la folklorología: 
posicionamientos, articulación social y resignificación de la teoría”. Silabario. 
Revista de estudios y ensayos geoculturales. IX. 9 (2006): 109-128. 
Chicote, Gloria. “La vigencia del Romancero como intuición en la crítica argentina 
de la primera mitad del siglo XX”. Anales de Literatura Hispanoamericana 
30 (2001): 97-118.
Fray Mocho (José S. Álvarez). Un viaje al país de los matreros. Buenos Aires: 
Ediciones Estrada, 1956.
—— En el mar austral. Buenos Aires: Eudeba, 1960.
Furt, Jorge. Cancionero popular rioplatense. Lírica gauchesca. Tomos I y II. 
Buenos Aires: Coni, 1923.
Heredia, Pablo. “Proyectos de integración regional. El ensayo moderno argentino. 
1890-1920”. Torres Roggero et al. Espacios geoculturales. Diseños de nación 
en los discursos literarios del Cono Sur. Córdoba: Alción, 2000. 51-83. 
—— El suelo. Ensayos sobre regionalismos y nacionalismos en la literatura 
argentina. Córdoba: Editorial de la Facultad de Filosofía y Humanidades, 
2005.
Ighina, Domingo. La pasión innominada. La literatura de los nacionalistas 
argentinos. Córdoba: El copista, en prensa.
Lafone Quevedo, Samuel. Londres y Catamarca. Buenos Aires: Imprenta y 
Librería de Mayo, 1888.
Lynch, Ventura. Cancionero bonaerense. Buenos Aires: Instituto de Literatura 
Argentina Ricardo Rojas, UBA, 1925.
Martínez, Fabiana y Pablo Heredia. “El uso del código y la cultura popular. Los 
textos literarios del diario La Prensa”. Boletín. Publicación de la Facultad 
de Filosofía y Humanidades 1. Córdoba (1991): 37-50.
Montaldo, Graciela. De pronto el campo. Rosario: Beatriz Viterbo, 1993.
Obligado, Rafael. Poesías completas. Buenos Aires: Sopena. 1963.
40
Andrea Alejandra Bocco | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
Quiroga, Adán. “Folklore Calchaquí”. Revista de la Universidad de Buenos Aires, 
2da serie, a.27, sección 6, t.5 (1929): 1-319.
Rojas, Ricardo. La restauración nacionalista. Buenos Aires: Ministerio de Justicia 
e Instrucción Pública, 1909.
—— Eurindia. Buenos Aires: Losada, 1951.
Tasso, Alberto. “Las ideas sobre la inmigración y cultura popular en una perspec-
tiva sociológica histórica”. E.T.C. 5. Córdoba (1994): 31-47.
Torres Roggero, Jorge. Dones del canto. Cantar, contar, hablar: geotextos de 
identidad y poder. Córdoba: Ediciones del Copista, 2005.
Viggiano Esaín, Julio. Cancionero popular de Córdoba. Tomo I. Córdoba: Univer-
sidad Nacional de Córdoba, Facultad de Filosofía y Humanidades, Instituto 
de Estudios Americanistas, 1969.
—— Cancionero popular de Córdoba. Tomo II. Córdoba: Universidad Nacional 
de Córdoba, Facultad de Filosofía y Humanidades, Instituto de Estudios 
Americanistas, 1971.
—— Cancionero popular de Córdoba. Tomo III. Córdoba: Universidad Nacional 
de Córdoba, Facultad de Filosofía y Humanidades, Instituto de Estudios 
Americanistas, 1981.
Williams, Raymond. Marxismo y literatura. Barcelona: Ediciones Península, 
1980.
Zeballos, Estanislao. Painé y la dinastía de los zorros. Buenos Aires: Peuser, 
1889.
—— Relmu, reina de los pinares. Buenos Aires: Hachette, 1955.
—— Callvucurá y la dinastía de los Piedra. Buenos Aires: Hachette, 1961.
Fecha de recepción: 10-04-08 / Fecha de aprobación: 10-09-08
