59
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669 | Los congresos de la lengua española…: 59-75
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin 
Obra Derivada 4.0 Internacional. http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/
Rizzo, María Florencia. “Los congresos de la lengua española: configuración 
de una matriz discursiva”. Anclajes XX. 3 (setiembre-diciembre 2016): 59-75
DOI: http://dx.doi.org/10.19137/anclajes-2016-2034
LOS CONGRESOS DE 
LA LENGUA ESPAÑOLA: 
CONFIGURACIÓN DE UNA 
MATRIZ DISCURSIVA  
Spanish Language Congresses: the configuration of a linguistic 
matrix
María Florencia Rizzo 
Instituto de Lingüística, Universidad de Buenos Aires
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas, CONICET
rizzoflorencia@gmail.com
RESUMEN: Los Congresos Internacionales de la Lengua Española (CILE) constituyen 
uno de los dispositivos principales que ha desplegado la política lingüística panhispá­
nica implementada por España en las últimas décadas. Estos acontecimientos públicos 
difunden un discurso homogéneo sobre el español y buscan generar un espacio de 
aceptación y promoción de instrumentos lingüísticos que se presentan como comunes 
en todo el ámbito hispánico. En este marco, consideramos que los CILE integran una 
determinada matriz ideológico-discursiva cuyos rasgos principales pueden identificarse 
en un congreso que operó como antecedente en 1892. 
Asimismo, ciertos componentes 
de la matriz se inscriben en una más amplia que circula en discursos variados desde 
fines del siglo XIX hasta la actualidad, aunque con algunas modificaciones vinculadas 
con cambios coyunturales. Estos discursos privilegian la conservación de la unidad lin­
güística en la comunidad hispánica y sitúan en la Península un liderazgo “natural” frente 
a los países americanos en materia de autoridad lingüística.
PALABRAS CLAVE: lengua; discurso; política lingüística; identidad; Argentina
ABSTRACT:  The International Congresses of the Spanish Language (CILEs) encom­
pass one of the main discursive mechanisms for disseminatintg the Pan-Hispanic lin­
guistic policy implemented by Spain in recent decades. These public events promote 
a homogeneous discourse about the Spanish language, and seek to create a space of 
acceptance as well as promote linguistic instruments presented as applicable across to 
the Hispanic field. Within this framework, we consider that the CILEs form part of an 
ideological discursive matrix whose central tenets can be found in a preceding congress 
held as early as 1892. Also, some components of this matrix are included in a broader 
matrix, and are evident in various discourses from the end of the nineteenth century up 
to the present, with some modifications due to contextual changes. These discourses 
60
María Florencia Rizzo | 
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669
favor the conservation of linguistic unity in the Hispanic community, and highlight the 
apparently “natural” leadership of the Iberian Peninsula with respect to Latin American 
countries in matters of linguistic authority.
KEY WORDS:  language; discourse; political language; identity; Argentina
H
acia fines del siglo XX, la crisis de los Estados nación, la consti­
tución de bloques regionales, el avance de los medios masivos de 
comunicación y el creciente borramiento de los límites entre el 
ámbito público y privado fueron repercutiendo en el espacio de las lenguas, dando 
lugar a la propagación de instancias reguladoras de las prácticas lingüísticas. 
En particular, los procesos de globalización económica y de integración regio­
nal cuestionaron y reestructuraron ese espacio que antes estaba estrechamente 
ligado al territorio estatal y a la identidad nacional, dos aspectos asociados al 
tradicional Estado nación. Así, comenzó a discutirse el papel del español en el 
escenario mundial y en los distintos ámbitos regionales de los cuales participa, 
pero también dentro de los límites de los países que lo tienen como lengua oficial 
en relación, por ejemplo, con las variedades con las que convive.  
En este contexto, a partir de la década del noventa, España puso en marcha 
una política de promoción internacional del español. A las acciones lideradas 
por entidades como el Instituto Cervantes, desde su creación en 1991, se sumó 
años más tarde la Real Academia Española (RAE) con la implementación de 
una política de área idiomática designada oficialmente como Nueva Política Lin­
güística Panhispánica (NPLP), cuyas bases fueron expuestas en el año 2004. La 
realización de eventos con repercusión en la opinión pública, como los Congresos 
Internacionales de la Lengua Española (CILE), ha sido uno de los dispositivos 
discursivos principales que ha desplegado dicha política. 
Estos acontecimientos públicos son convocados para reflexionar y debatir 
problemáticas de la agenda glotopolítica del español. Se celebran con periodi­
cidad –desde 1997– en distintos países hispanohablantes y son organizados 
principalmente por el Instituto Cervantes, la RAE y la Asociación de Acade­
mias de la Lengua Española (ASALE) en colaboración con el gobierno del país 
anfitrión. Difunden un discurso homogéneo sobre el español y buscan generar 
un espacio de aceptación y de promoción de instrumentos lingüísticos que se 
presentan como comunes en todo el ámbito hispánico. 
El trabajo se inscribe en el enfoque teórico de la Glotopolítica en la medida 
en que se interesa por la indagación de los modos en que discursos políticamente 
significativos construyen representaciones del universo social que buscan impo­
nerse desde diferentes espacios institucionales y que influyen en las ideologías 
lingüísticas (Arnoux y del Valle). Siguiendo esta perspectiva, consideramos que 
los CILE se inscriben en una determinada matriz ideológico-discursiva cuyos 
rasgos principales pueden rastrearse en un congreso que operó como antecedente, 
en 1892, y perduran en la actualidad. A la vez, dado que estos acontecimientos 
61
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669 | Los congresos de la lengua española…: 59-75
están atravesados por las coyunturas en las que son producidos, se introducen 
ciertos cambios que determinan desplazamientos de un encuentro a otro. 
El análisis está organizado en dos partes: en primer lugar, reseñaremos 
sucintamente la serie de congresos desde 1892 hasta el presente; a continuación, 
examinaremos los componentes que integran la matriz, identificando variaciones 
motivadas por factores contextuales, principalmente en el período de los CILE. 
La serie de congresos de la lengua española
Para comenzar, localizamos el punto de partida de la serie en un aconteci­
miento político-lingüístico singular: el Congreso Literario Hispanoamericano 
(CLH), que tuvo lugar en Madrid en el año 1892. En el marco de la crisis en la 
que se encontraba España hacia fines del siglo XIX y de los procesos de confor­
mación y consolidación de los Estados nacionales en América Latina, se organizó 
este congreso para celebrar el IV Centenario del denominado “Descubrimiento 
de América”. Cabe destacar que esta convocatoria, realizada por la Asociación 
de Escritores y Artistas Españoles (AEAE), fue la primera de esta índole abierta 
a escritores, académicos y políticos hispanoamericanos y tuvo la finalidad de 
mantener la unidad de la lengua tanto en España como en la América de habla 
hispana; asimismo, buscó afianzar los vínculos culturales y económicos entre 
los dos hemisferios1. 
Un siglo después, en el marco de la política de reposicionamiento interna­
cional de España, y para retomar el trabajo comenzado en el encuentro de 1892, 
se convocó en Sevilla, con motivo de los festejos por el “V Centenario del Des­
cubrimiento”, el llamado Congreso de la Lengua Española (CLE), organizado 
por el Pabellón de España en colaboración con el Instituto Cervantes y bajo los 
auspicios de la RAE2. Durante este acontecimiento se planificó el comienzo de 
una nueva etapa de congresos de carácter internacional, el primero de los cuales 
tuvo lugar en la ciudad mexicana de Zacatecas en 1997. 
Con el avance de los procesos de globalización, en los últimos años se han 
acentuado algunos de sus aspectos, como el crecimiento del comercio mundial, 
la multiplicación de organismos internacionales, el desarrollo tecnológico, la 
expansión de los medios de comunicación y la internacionalización de los ade­
lantos científicos, los cuales han despertado el interés por el tema de las lenguas 
mundiales y, en especial, de la lengua que ocupa, sin duda alguna, la posición 
1	 Se trata de una institución profesional fundada en 1871, con el apoyo de Alfonso XII y la Casa 
Real, por un grupo de reconocidos escritores e intelectuales españoles, entre los que figuraron 
Juan Valera, Emilio Castelar, Ramón de Campoamor y Benito Pérez Galdós.
2	 El Pabellón de España representó al país durante los seis meses que duró la Exposición 
Universal Sevilla 1992. La realización del CLE coincidió con la clausura de este acontecimiento 
de carácter mundial. La exposición, bajo el lema “La era de los descubrimientos”, formó parte 
de un conjunto de acciones impulsadas desde el Estado español durante aquel año en el marco 
de las celebraciones por el “V Centenario del Descubrimiento de América”.
62
María Florencia Rizzo | 
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669
preeminente: el inglés. Este panorama motivó el despliegue de políticas de áreas 
idiomáticas, lideradas por los países que cuentan con mayor peso político y 
económico, que puedan promover la expansión de otras lenguas mayores en los 
ámbitos donde sea posible competir o complementarse con el inglés (Arnoux). 
En el caso del español, como ya señalamos, es el gobierno peninsular el que 
ha desplegado una política panhispánica. En este marco, cobró importancia la 
propuesta por parte de España de organizar encuentros de alcance internacional, 
en los que se trabajen problemáticas relacionadas con el español, junto con los 
países hispanoamericanos, aunque las decisiones principales han continuado, 
como veremos, en manos españolas. Hasta el momento se convocaron seis 
congresos: I CILE (Zacatecas, 1997), II CILE (Valladolid, 2001), III CILE 
(Rosario, 2004), IV CILE (Cartagena, 2007), V CILE (Valparaíso, 2010), VI 
CILE (Panamá, 2013)3. El próximo evento está previsto para el año 2016, en 
San Juan de Puerto Rico.  
Configuración de una matriz discursiva
Es evidente la existencia de gestos explícitos de filiación entre los congresos 
que integran la serie y el interés común por tratar –o, más precisamente, exhibir– 
la agenda glotopolítica del idioma español4. Sin embargo, más allá de ciertos 
aspectos externos que son compartidos, es posible identificar determinados rasgos 
que atraviesan los congresos y que permiten pensarlos como acontecimientos 
dotados de ciertas regularidades sobre las cuales se asienta una continuidad, es 
decir, inscriptos en una matriz discursiva. Adoptamos el concepto de matriz dis­
cursiva (Beacco La rhétorique y “Matriz discursiva”), en un sentido amplio, como 
el conjunto de las regularidades presentes en un grupo de textos que permiten 
incluirlos en una misma serie5. Los componentes de la matriz pueden rastrearse, 
de modo más palpable, en los espacios de los congresos que gozan de mayor 
estabilidad por su carácter oficial, esto es, en los discursos de inauguración y de 
clausura que, junto con los programas de temas, conforman lo que designamos 
como dimensión programática de los congresos (Rizzo “Antecedentes”). En estas 
instancias son desplegados los motivos principales de las convocatorias, las 
orientaciones glotopolíticas de los acontecimientos y las líneas de acción a seguir. 
3	 En nuestra investigación hemos considerado los primeros cuatro congresos ya que, respecto de 
los dos últimos, son escasas las exposiciones que figuran en la página oficial de los CILE; por lo 
tanto, no hemos podido conformar un corpus considerable.
4	 Un ejemplo de esta voluntad de vinculación se exhibe en la presentación del CLH que se brinda 
en la página web del Instituto Cervantes (http://cvc.cervantes.es/lengua/congreso_literario/
default.htm,  Consultada 10 de marzo de 2015).
5	 Al respecto, Beacco explica lo siguiente: “Estas similitudes no se reducen a la proximidad de 
los contenidos tratados (en ese caso serían únicamente léxicas y por lo tanto poco significati­
vas), sino que se manifiestan en convergencias estructurales y sobre todo enunciativas: paquetes 
de textos presentan una coloración enunciativa homogénea que conforma su pertenencia a una 
misma serie discursiva” (376).
63
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669 | Los congresos de la lengua española…: 59-75
A nuestro entender, la matriz de los congresos se instaura en el encuentro 
que inicia la serie, el CLH. Sus componentes están estrechamente vinculados 
entre sí y, si bien son estables, presentan algunas variaciones relacionadas, por 
lo general, con los cambios coyunturales. 
El primer rasgo a destacar es el que denominamos “oficial”. Este aspecto 
no es, en principio, discursivo pero sí deja marcas en este plano si tenemos en 
cuenta que se construyen determinados lugares de enunciación en función de 
la distribución de posiciones en el mapa de agentes de intervención político-
lingüística. Las sesiones de inauguración y de clausura de los congresos consti­
tuyen ceremonias formales, pautadas, en las que agentes sociales relevantes en 
términos glotopolíticos, que integran las comisiones organizadoras o que son 
designados por estas, toman la palabra. Estos espacios, donde se presentan las 
principales orientaciones que propone el congreso y se da un cierre al respecto, 
cuentan siempre con representación proveniente de tres ámbitos: de institu­
ciones lingüísticas, principalmente de la RAE y del Instituto Cervantes, las 
cuales ocupan una posición privilegiada en los encuentros; político, que pone 
en evidencia la vinculación de la lengua a este plano; y literario, con una larga 
y reconocida tradición en el ámbito hispánico e internacional. Así, el Congreso 
de 1892 cuenta con la presencia del presidente del Consejo de Ministros de 
España y miembro de la RAE, Antonio Cánovas del Castillo; representantes 
de tres agentes centrales en aquel contexto: la Iglesia, el Ejército y la Marina6; el 
presidente y el secretario de la AEAE, Gaspar Núñez de Arce y José del Castillo 
Soriano respectivamente; un miembro de la RAE, José Echegaray; por último, 
realiza una intervención Fernando Cruz, ministro de Guatemala. 
En el caso de los congresos que se realizan a partir de 1992, observamos lige­
ros cambios respecto de 1892 propios del nuevo contexto político-institucional 
–en el que, por ejemplo, instituciones como la Iglesia, la Marina y el Ejército 
ocupan otros papeles políticos y sociales–, pero que no producen un quiebre 
en la matriz. En efecto, este grupo conserva una serie de regularidades: en las 
sesiones de inauguración y de clausura participan los directores de la RAE y del 
Instituto Cervantes, el Rey Juan Carlos I, presidentes de gobierno, funcionarios 
del ámbito de la educación o la cultura y gobernantes locales o provinciales (por lo 
general, del país que es anfitrión o que lo será en el congreso siguiente) y escritores 
del ámbito hispánico con reconocimiento internacional (como Gabriel García 
Márquez, Camilo José Cela, Carlos Fuentes, Miguel Delibes, Mario Vargas 
Llosa, Octavio Paz, entre otros), algunos de los cuales además son académicos. 
En suma, ciertos sectores, ciertas voces, no solo gozan de estabilidad en los 
congresos sino que, además, ocupan los espacios de mayor exposición pública. 
A su vez, otros lugares, otras voces, o bien irrumpen como novedad o bien son 
6	 Según señala Sepúlveda, la Iglesia y el Ejército, junto con la intelectualidad y la clase política, 
cumplen un papel determinante hacia fines del siglo XIX en la construcción de la identidad 
nacional española (38).
64
María Florencia Rizzo | 
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669
excluidas o colocadas en un lugar subsidiario. En este sentido, vale la pena men­
cionar algunas ausencias o cambios significativos en el conjunto de encuentros 
que estamos examinando. En primer lugar, creemos que la ausencia del director 
del Instituto Cervantes en el Congreso de 1992 se debe a la reciente creación de 
la entidad un año antes de la realización de este encuentro. En segunda instancia, 
la falta de representación de la RAE en el Congreso de 1997 tiene que ver con 
un desplazamiento de esta institución de la organización del evento, que ha sido 
analizado en un trabajo que indaga en los antecedentes de la política lingüís­
tica panhispánica (Rizzo “Antecedentes”)7. Por último, constituye, sin duda, 
una excepción el Congreso de 2001 en la medida en que es el único encuentro 
en el que participaron en los espacios oficiales representantes de empresas de 
capitales españoles con estrechos intereses económicos en América Latina, que 
además fueron patrocinadoras del evento, como Telefónica e Iberia. En efecto, 
este acontecimiento exacerbó la dimensión económica del español e instaló 
definitivamente la articulación entre lengua y mercado. 
Por otra parte, el evidente predominio peninsular en estos espacios, que 
puede observarse en el Congreso de 1892 y que perdura en el de 1992, va dis­
minuyendo paulatinamente durante los congresos internacionales a la vez que 
crece la participación de representantes de países americanos (principalmente, 
provenientes de México, de Colombia y de Argentina). Así, frente a los seis 
integrantes españoles, sobre un total de siete, en las sesiones de inauguración 
y de clausura del Congreso de Sevilla, el Congreso de Cartagena cuenta con 
cinco participantes sobre un total de catorce. No obstante, el peso con el que 
cuenta España en términos de representación continúa siendo considerablemente 
mayor respecto del resto de los países hispanohablantes, lo cual constituye otro 
aspecto que exhibe la orientación en la que se inscribe la matriz de los congresos 
de la lengua española.
En segundo lugar, reconocemos un componente simbólico-identitario que 
da cuenta de un repertorio tópico que remite al imaginario colectivo de la 
comunidad formada por España y por los países hispanoamericanos (Rizzo 
“La configuración de imaginarios…”): la lengua como patrimonio compartido, 
como principal elemento de unión, y la referencia al pasado común, a la historia 
que permitió el “encuentro” entre dos civilizaciones. Estos elementos pueden 
rastrearse desde el CLH de 1892 y a lo largo de toda la serie8:
1. Trátase de conservar, ante todo, de rectificar en cuanto lo necesite, de 
mejorar y extender la lengua española, vínculo común de la vida hispano-ame­
ricana y vínculo de vínculos, porque en ella está, en suma, depositada casi toda 
7	 Llamativamente, frente a esta ausencia se constata la presencia, por única vez en los espacios 
oficiales de los congresos, del entonces presidente de la Asociación Internacional de Hispanistas, 
Agustín Redondo.  
8	 Sin embargo, en el contexto de fines del siglo XX y principios del XXI también operan ciertos 
desplazamientos de sentido en los tópicos, que se han analizado en detalle en Rizzo (“La confi­
guración de imaginarios”).
65
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669 | Los congresos de la lengua española…: 59-75
nuestra historia colectiva, la historia de tanta parte común de estas naciones 
aquí representadas (Cánovas del Castillo CLH 30)9.
2. A los quince días de la salida de Colón de Palos en la ribera de Huelva, 
Elio Antonio de Nebrija, entregaba a la imprenta en Salamanca el original 
de su Gramática castellana. No acabaría el año 1492 sin que la lengua espa­
ñola, gracias al Diario del almirante, dejara constancia escrita de su presencia 
inicial en América.
Comenzaba así una relación que, por, encima de avatares y circunstancias 
políticas y económicas, constituye aún hoy día nuestro más importante activo 
patrimonial y nuestra más preciada seña de identidad (Chaves CLE 28). 
3. Los hombres cultos del siglo XX dejamos escapar de la mano la bendición 
que hubiera supuesto convertir, mejor dicho, conservar al latín como la len­
gua culta internacional y los hombres cultos del siglo XXI tendrán que estar 
alertas para evitar que el español deje de ser la lengua común de todos nosotros, 
lo que sería un despropósito histórico e incluso político (Cela I CILE).
4. Una lengua común es una historia común, una cultura, unos orígenes y un 
destino comunes. Y un instrumento incalculablemente valioso para fomentar 
la comprensión y el entendimiento mutuos, el desarrollo intelectual y el 
progreso científico, única forma de liberar a los pueblos de la opresión, la 
miseria y la ignorancia (Cebrián II CILE).
5. Por el contrario, es preciso que seamos capaces de conciliar lo uno con lo 
otro, que consigamos combinar la difusión de la lengua, su extensión geográ­
fica cada vez mayor, con el mantenimiento de aquellas particularidades no 
asistémicas que permiten a cada uno reconocerse en la lengua común (Urrutia 
III CILE).
El rasgo simbólico-identitario es, a nuestro entender, más sensible que otros 
a la coyuntura porque allí interviene de modo más evidente la memoria discur­
siva10. En efecto, las condiciones de producción de los congresos que suceden al 
de 1892 van determinando cambios en el imaginario de comunidad hispánica 
así como la emergencia de nuevas identidades vinculadas, principalmente, con 
la dinámica de las integraciones regionales y con la construcción de grandes 
áreas idiomáticas pero también, por ejemplo, con la problemática de las lenguas 
peninsulares que coexisten en el territorio español. Estos imaginarios identitarios 
se inscriben en memorias diversas y repercuten de modo diferente en este aspecto 
de la matriz. Así, en el IV CILE se va afirmando un imaginario iberoamericano, 
9	 Excepto que indiquemos lo contrario, los destacados en cursiva nos pertenecen. En todas las citas 
respetamos la puntuación y la ortografía del original.
10	 Tomando como punto de partida la propuesta de Courtine en relación con el análisis del discurso 
político, continuada y redefinida años más tarde por varios autores, entendemos la noción de 
memoria discursiva como el retorno de un ya-dicho en el presente de un acontecimiento discur­
sivo. Estos enunciados que reaparecen en una nueva coyuntura producen un efecto de memoria que 
puede ser, en términos de Courtine, de redefinición, de transformación, pero también de olvido, de 
ruptura, de rechazo, de lo ya-dicho. La relación entre imaginarios identitarios y memoria discursiva 
ha sido abordada en Rizzo (“La configuración de imaginarios”).
66
María Florencia Rizzo | 
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669
como podemos observar en la cita 6, que desplaza al de comunidad hispánica 
–aunque sin desaparecer– y facilita, por un lado, la articulación del español y 
del portugués, conservando la idea de unidad lingüística que la comunidad 
hispánica proponía; por otro lado, acentúa la construcción del pasado compar­
tido en términos de encuentro entre dos mundos y no ya de descubrimiento de la 
madre patria: 
6. Partimos de una realidad: Iberoamérica existe. Es un colectivo político de 
22 naciones  que integran su comunidad. […]
El primer rasgo de esa Comunidad es pues su identidad lingüística. Uno de sus 
cimientos es el español. El otro, es la lengua portuguesa, hablada en Brasil y 
Portugal. Las Cumbres Iberoamericanas han reconocido a ambos idiomas, 
conjuntamente —y en un sentido hasta cierto punto unitario—, como la 
base lingüística común iberoamericana. Lenguas que por lo demás son las 
dos grandes lenguas internacionales habladas por más de cien millones de 
personas, que son al mismo tiempo y en líneas generales, recíprocamente 
comprensibles. Esta realidad, a veces desapercibida, supone el reconoci­
miento de un formidable bloque lingüístico iberoamericano de cerca de seis­
cientos millones de personas, con una inmensa potencialidad y actualidad 
en su ámbito geográfico y en el escenario mundial (Iglesias IV CILE).
Pero la vinculación del español y del portugués también aparece como pilar 
de una identidad latinoamericana que se asienta en la integración política y eco­
nómica de los países sudamericanos y que relega a un segundo plano a España: 
7. La promoción del español en Brasil se justifica, en primer lugar, por formar 
parte de un gran entorno geopolítico (América Latina) y por ser, al mismo 
tiempo, una de las primeras lenguas de relación internacional, si considera­
mos el ámbito mundial. Pero la importancia de la presencia y la promoción 
del idioma español (y de las diversas culturas que permanentemente se auto­
constituyen en español) en ese gran marco brasileño encuentra también una 
explicación complementaria y, en el fondo más importante en nuestra opi­
nión, en la conveniencia de fomentar un espacio de cooperación y concertación 
multicultural en la región. Así, se diseña un conjunto compuesto por los países de 
lengua española y Brasil en el continente americano (Ravetti Gómez IV CILE).
Así, en los últimos congresos coexisten identidades que responden a distintos 
procesos políticos y que, según los casos, buscan complementarse o bien pueden 
excluirse mutuamente.   
El tercer componente de la matriz es el político-lingüístico, el cual exhibe la 
continuidad de ciertas orientaciones glotopolíticas que atraviesan los congresos. 
El objetivo central anunciado en este tipo de acontecimientos es trabajar en favor 
de la unidad de la lengua española; aun en la actualidad, cuando los fantasmas 
de la fragmentación lingüística parecen haberse desterrado, identificamos un 
discurso de defensa idiomática que, aunque con menor intensidad que en épocas 
pasadas, permanece:
67
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669 | Los congresos de la lengua española…: 59-75
8. 1° Razones de conveniencia general que aconsejan la conservación en toda 
su integridad del idioma castellano, en los pueblos de la gran familia española.
2° Elementos que en España y América concurren á la conservación de la 
lengua común castellana. 
3° Agentes que, menoscabando la unidad de la lengua entre los pueblos his­
pano-americanos, contribuyen á la corrupción del idioma y á la formación de 
dialectos. 
4° Medios de dar vigor a los elementos que favorecen la conservación del habla 
común entre los pueblos hispano-americanos y de disminuir ó neutralizar por 
lo menos, el influjo de los agentes que la contrarían.  
5° Procedimientos que podrían emplear las corporaciones docentes de cada 
nación representada en el Congreso, para estimular la publicación y pro­
pagación de trabajos encaminados á limpiar el idioma patrio de los galicis­
mos, italianismos y anglicismos innecesarios con que le deslustra la incesante 
corriente de inmigración que afluye á aquellos países (AEAE CLH). 
9. Si se quiere evitar este Babel terminológico, habrá que recurrir urgentemente 
a una política de acuerdos multilaterales que respalde las nomenclaturas unifi­
cadas propuestas en coloquios y congresos panhispánicos para cada especialidad. 
Hasta ahora ha habido meritorios intentos de la Asociación de Academias de 
la Lengua Española, de la Real Academia de Ciencias y de otros organismos; 
pero es necesario coordinar las iniciativas inconexas y darles fuerte apoyo 
oficial para que lleguen a la meta deseada (Lapesa CLE 49).
10. A través de los multimedios convivimos, queramos o no, con la avalan­
cha de extranjerismos: los encontramos tercamente en las etiquetas o letreros 
de los productos que consumimos, en los establecimientos y edificios de 
nuestras ciudades. Aunque, debido a nuestra escasa contribución a la tec­
nología actual, no estemos en disposición de crear nuevo léxico, no podemos 
bajar la guardia y estar a lo que nos den o venga dado del exterior. Es un 
hecho, además, que en los medios de comunicación el flujo de voces extrañas es 
caudaloso. En los libros y en la prensa escrita abundan las palabras en letras 
cursivas, recurso tipográfico para señalar que tales elementos o expresiones 
son huéspedes o forasteros en nuestra lengua.
Soy de la opinión de que, en estos males del lenguaje, como es lógico, tiene la 
última decisión un posible a modo de «Laboratorio léxico» en/de la Real Acade­
mia Española (Mourelle de Lema I CILE).
11. En el ámbito lingüístico, la Agencia EFE ha asumido como un compromiso 
preferente de su misión empresarial la defensa de la unidad del español a ambos 
lados del Atlántico. Con el propósito de facilitar esta labor, creó en diciembre 
de 1980 el Departamento de Español Urgente (DEU) […] 
Su objetivo quedó claramente definido desde su fundación: proporcionar 
criterios uniformes del uso del español, a fin de evitar la dispersión lingüística y 
hacer frente a la invasión indiscriminada de neologismos. En estos veinte años, el 
Departamento de Español Urgente, que en verdad funciona como una Uni­
dad de Intervención Rápida ante cualquier agresión al idioma, no ha dejado de 
dar respuestas a las demandas que se le plantean cada día, por teléfono, por 
fax, por correo electrónico o por carta (González Reigosa II CILE).
68
María Florencia Rizzo | 
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669
12. Algunas personas han sido arrastradas a adoptar valores y modos de expre­
sión de sociedades como la estadounidense […]. 
En este punto, cabrían, entonces, otras preguntas: ¿hasta dónde y porqué 
hemos permitido que esto pase? ¿Hemos sido lo suficientemente diligentes y 
atentos para enfrentar las amenazas globalizadoras que se ciernen sobre nuestra 
cultura? ¿Qué estamos haciendo y qué haremos por reforzar y crear cultura 
iberoamericana?
En el periódico El Tiempo de Bogotá, conscientes de estas realidades, no nos 
hemos quedado cruzados de brazos. En 1997 creamos una Defensoría del Len­
guaje y elaboramos un Manual de Redacción; desde hace nueve años venimos 
organizando y realizando anualmente un concurso nacional de ortografía 
(Santos Calderón III CILE).
13. Porque hay que ver cómo algunos medios de comunicación –sobre todo 
en lo que hace a mi experiencia– agreden y ofenden el idioma, aun cuando 
hemos dicho que cada nación habla el español a su modo y que así lo hemos 
aceptado todos. El empobrecimiento del idioma es, sin embargo, una realidad 
inquietante, pese a su creciente uso, y ahí, tal vez, está una de las tareas más difí­
ciles de las academias española e iberoamericanas: tratar de conseguir limpiar 
el idioma que es maltratado, sin motivo, utilizando términos poco adecuados y 
dejando de lado el bien decir y la belleza de la expresión idiomática (Kempff
 
Suárez IV CILE).
A su vez, esta orientación va acompañada de ciertas operaciones, como deter­
minar o confirmar la norma estándar, actualizar los instrumentos lingüísticos 
destinados a difundir la variedad modelo e insistir en el papel de la RAE como 
autoridad principal –y hasta “natural”– en materia lingüística. Sin embargo, a 
partir del Congreso de 1992 interviene un deslizamiento de sentido en el com­
ponente político-lingüístico de la matriz que se irá acentuando durante los acon­
tecimientos siguientes: la articulación de la unidad con la diversidad –aunque 
siempre esta última desde un lugar subordinado y “controlado”– que propone la 
NPLP (Rizzo “Antecedentes”). Ya en el encuentro de Sevilla la unidad del espa­
ñol deja de ser su cualidad exclusiva y comienza a asociarse a la diversidad. Por 
ejemplo, el entonces Ministro de Educación y Ciencia, Alfredo Pérez Rubalcaba, 
destaca la función central del Instituto Cervantes en la expansión del idioma: 
“promover y difundir la lengua española y la rica diversidad de culturas que a 
lo largo de la historia han ido constituyendo lo hispánico” (CLE 23).
Desde la perspectiva que estamos describiendo, la defensa de la unidad 
lingüística se inscribe en un discurso de orientación purista –que utiliza los 
parámetros de corrección e incorrección (Milroy y Milroy) para evaluar el 
estado de la lengua–; por lo tanto, esta aparece inevitablemente ligada a ciertos 
problemas o amenazas que pueden afectar la integridad del idioma. A grandes 
rasgos, se reconocen dos tipos de peligros: uno interno, vinculado con la posi­
bilidad de fragmentación de la lengua –principalmente en el Congreso de 1892 
(cita 8) pero también en otros– o con la existencia de numerosas variedades del 
español, lo cual genera cierta dispersión de normas que no favorece, por ejem­
69
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669 | Los congresos de la lengua española…: 59-75
plo, la construcción de un estándar internacional (cita 11). La otra amenaza es 
externa, asociada a la influencia –interpretada habitualmente en términos de 
competencia o de invasión– de otras lenguas (en particular, del francés en el 
contexto decimonónico y del inglés desde fines del siglo XX; sobre el último 
caso, ver citas 10 y 12) y a la incidencia de las nuevas tecnologías, especialmente, 
el uso del español en los medios de comunicación (cita 10 y 13) y el problema 
de la terminología en el campo técnico y científico (cita 9).  
Por otra parte, los congresos proponen abordar cuestiones y problemáticas 
que están o deben ser incluidas en la agenda político-lingüística del español, 
es decir, la serie de temas actuales que es perentorio que discutan y atiendan 
los agentes de política lingüística, motivada por los cambios coyunturales pero 
también por los intereses de los organizadores de los encuentros. En particular, 
los CILE han tratado asuntos relativos al uso de la lengua por parte de los medios 
de comunicación, la enseñanza del español como lengua extranjera y su certifi­
cación, la norma hispánica, el español en los Estados Unidos, la relación de esta 
lengua con otras con las que convive o con las que entra en contacto lingüístico, 
el papel del idioma en los organismos internacionales, temas concernientes a la 
terminología y al papel de la lengua en el ámbito científico, entre otras cuestiones.
El componente político-lingüístico incluye un aspecto programático en la 
medida en que constituye un escenario privilegiado para la presentación de 
proyectos, el anuncio de publicaciones de instrumentos lingüísticos y la formu­
lación de perspectivas a futuro o tareas pendientes. Los anuncios están, por lo 
general, vinculados con las principales entidades organizadoras de los congresos, 
esto es, la RAE y el Instituto Cervantes quienes –recordemos– tienen lugares 
destacados en las sesiones de inauguración y de clausura, lo cual contribuye a 
la formación de un espacio importante de visibilización y de legitimación de 
dichas instituciones en el mundo hispánico.  
Finalmente, identificamos un componente histórico-conmemorativo que, 
si bien experimenta cierto debilitamiento en los CILE, permanece a lo largo 
de la serie11. A partir de tres operaciones discursivas: la mención de nombres 
propios, la cita y la narración, se busca evocar determinadas figuras emblemáti­
cas o acontecimientos cargados de un carácter simbólico fuerte12. Por un lado, 
son frecuentes las alusiones al hecho del “Descubrimiento de América” o a la 
figura de Colón en tanto representan el origen de la unión entre españoles e 
hispanoamericanos, principalmente en los dos primeros congresos de la serie 
realizados en el marco de las celebraciones de los centenarios del mencionado 
acontecimiento. En ocasiones, la conmemoración de estos hechos o de sus 
11	 En efecto, en los congresos donde la función conmemorativa es explícita, esto es, en 1892 y 
1992, este componente es acentuado y aparece de modo más recurrente.     
12	 Cabe aclarar que puede aparecer alguna de estas operaciones sin que necesariamente se esté 
activando este componente.  
70
María Florencia Rizzo | 
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669
protagonistas se despliega a través de la escenografía del relato épico1313. Por 
otro lado, se configura un canon hispánico a partir de las referencias a figuras 
pertenecientes a la tradición literaria o gramatical cuyos nombres se constituyen 
en voces de autoridad en tanto han contribuido a la unidad idiomática:
14. vino á suceder á la lengua clásica la lengua de los ángeles en nuestra 
literatura de oro, la divina literatura que ostenta los nombres de Cervantes, 
Fray Luis de Granada, Fray Luis de León, Lope de Vega y Santa Teresa de Jesús. 
¿Significa otra cosa que la lengua vibrante de los ángeles ese lenguaje inmor­
tal que llevó la Iglesia á todas las regiones de América, al frente del manual 
de la fe, siendo raudal riquísimo y fuente inagotable de que brotaba entonces 
la luz divina? (Cámara y Castro CLH 36). 
15. Al cumplirse 500 años de la primera travesía atlántica de Cristóbal Colón, 
la lengua española se halla firmemente arraigada y en fecunda existencia en 
ambos lados del Océano (Zedillo Ponce de León CLE 35).
16. Esta cohesión es un tesoro al que no podemos renunciar. Hace más de 
un siglo, el gramático venezolano Andrés Bello y su comentarista, el colom­
biano Rufino José Cuervo, recordaban que la palabra idioma significaba en 
griego «peculiaridad, naturaleza propia, costumbres propias». El español es 
nuestra naturaleza propia, porque es, como decía el mexicano Alfonso Reyes, 
«una lengua de síntesis y de integración histórica». Y es justamente aquí, 
en América, donde esa unidad alcanza más valor. Recurro de nuevo a don 
Andrés Bello: el español es la garantía de la identidad y de la unidad conti­
nental (García Márquez I CILE).
17. Valladolid, ciudad milenaria que fue frontera entre la España de la cris­
tiandad y la España del Islam, altar del matrimonio de Isabel de Castilla y 
Fernando de Aragón, lecho de muerte de Cristóbal Colón, cuna de Felipe II 
y lugar de residencia de Miguel Cervantes, también fue testigo y artífice del 
nacimiento de la lengua que nos une y que ahora nos convoca.
Hace poco más de mil años, a juzgar por los más antiguos testimonios escri­
tos de los que se tenga noticia, nació la lengua castellana en esta región de la 
Península Ibérica, como una transformación del latín, la lengua del imperio 
que alguna vez se soñó inmortal.
Mil años son […] muchos años que le dan tradición y raigambre a los veinte 
países que la tienen por lengua oficial (Fox II CILE).
18. En muy poco tiempo, el castellano de América adquiere un tono propio, 
indoespañol. […] De este drama del deseo —anhelo pertinaz, jamás cum­
plido— nace una segunda épica mestiza, la del Inca Garcilaso de la Vega, y 
una lírica mestiza, la de Sor Juana Inés de la Cruz.
Ambos quieren ser indoamericanos que hablan y escriben en español (Fuen­
tes III CILE). 
13	 En consonancia con el contexto histórico, es más recurrente la apelación a este tipo de esceno­
grafía (Maingueneau) en el Congreso de 1892 que en el de 1992.
71
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669 | Los congresos de la lengua española…: 59-75
19. Esta no es ya la América de lo «real maravilloso» de antes, pero es la Amé­
rica que ha encontrado su identidad esencial en la utopía posible de la Comuni­
dad Iberoamericana de Naciones, soñada por Bolívar cuando, a la manera del 
griego Pericles, convocó en 1826 el Congreso Anfictiónico de Panamá. Esta 
no es la América de los utopistas del Renacimiento, pero es la América que 
avanza segura en búsqueda de su destino. Y es en fin la América que habla 
español y en la cual la heroica Cartagena de Indias codiciada por los piratas 
y cantada por los poetas, abre los brazos y el corazón de par en par, en aga­
sajo de los sabios de la lengua convocados en el IV Congreso Internacional 
(Betancur IV CILE).
Estas menciones anclan, por lo general, en distintas zonas de la memoria 
discursiva. Así, en los fragmentos citados, las referencias a Bello y a Cuervo 
apuntan a rescatar la voluntad panhispánica desde el lugar del americano; el 
Inca Garcilaso de la Vega, Sor Juana Inés de la Cruz y Alfonso Reyes encarnan 
la idea de mestizaje de la lengua; las alusiones a escritores representativos del 
Siglo de Oro –como Miguel de Cervantes, Fray Luis de León o Lope de Vega– 
o a figuras clave de la historia española previa o durante la Conquista –como 
Isabel de Castilla y Fernando de Aragón, Felipe II o Cristóbal Colón– remiten 
a ese pasado compartido que permitió –más allá de con qué propósitos y con 
qué medios– que el español llegara a América. La referencia a Bolívar ancla en 
la memoria de la Independencia de los países americanos. 
De este modo, creemos que la función principal que desempeña el compo­
nente histórico-conmemorativo de la matriz discursiva de los congresos es la 
inscripción, por parte de los locutores, de sus discursos en tradiciones literarias, 
gramaticales o histórico-políticas determinadas, con ciertos propósitos: por ejem­
plo, fundamentar el trabajo en favor de la conservación de la lengua común en 
todo el ámbito hispanohablante –poniendo énfasis, en los primeros congresos, 
en el papel que jugó España en ello y, más adelante, matizando este aspecto–, 
apelar al mestizaje que supuso el “aporte” americano a la lengua española y 
a la cultura hispánica en general, o destacar, incluso, la particularidad de la 
identidad latinoamericana.   
Observaciones finales 
A lo largo de este trabajo hemos demostrado que los congresos de la lengua 
española están atravesados por determinadas cualidades que permiten pensar­
los como acontecimientos dotados de ciertas regularidades sobre las cuales se 
asienta una continuidad, es decir, inscriptos –más allá de que hayan sido con­
vocados en distintos períodos y con propósitos diferentes– en una misma serie 
ideológico-discursiva. Algunos de los componentes de esta matriz son específicos 
de este conjunto de acontecimientos –en particular, el oficial y el histórico-
conmemorativo–, mientras que los otros –esto es, el simbólico-identitario y el 
político-lingüístico– se enmarcan, a su vez, en una matriz más amplia –que 
72
María Florencia Rizzo | 
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669
designamos con el nombre de hispanista–, en la medida en que sus rasgos circulan 
en otras materialidades discursivas además de los congresos, como instrumentos 
lingüísticos, ensayos o periódicos. Esto permite articular los acontecimientos 
con posicionamientos que exceden estos espacios discursivos y que se identifican 
con sectores dominantes del campo político-lingüístico del español quienes, a 
su vez, organizan mayormente los congresos. De ahí también que se asiente en 
estos encuentros un discurso hegemónico. 
La matriz hispanista a la que acabamos de aludir, la cual se asienta a fines 
del siglo XIX y principios del XX y perdura hasta nuestros días, aunque con 
modificaciones originadas por los cambios coyunturales, privilegia la conserva­
ción de la unidad lingüística del español en la comunidad hispánica y sitúa en la 
Península, de un modo más o menos explícito, un liderazgo “natural” frente a los 
países hispanoamericanos. En el plano de las determinaciones lingüísticas, este 
papel es encarnado fundamentalmente por la RAE, mientras que las academias 
americanas ocupan un lugar subsidiario, complementario. Los CILE actúan en 
esta dirección, en tanto colaboran en la consolidación y en la exhibición pública 
de dichos aspectos14. Si bien en los últimos años, con el despliegue de la política 
panhispánica, se han matizado tanto el marcado prescriptivismo como la asime­
tría entre España y América en materia de autoridad lingüística que prevalecían 
en el Congreso de 1892, estos aspectos aún están lejos de desaparecer.
Referencias bibliográficas
Arnoux, Elvira. “Desde Iguazú: mirada glotopolítica sobre la integración regio­
nal”. Línguas, políticas e ensino na integração regional. Adrián Fanjul y Greice 
da Silva Castela, orgs. Cascavel: ASSOESTE, 2011. 38-64.
Arnoux, Elvira y José del Valle. “Las representaciones ideológicas del lenguaje. 
Discurso glotopolítico y panhispanismo”. Spanish in Context 7.1 (2010): 
1-24. DOI 10.1075/sic.7.1.01nar.
Asociación de Escritores y Artistas Españoles. “Programa de temas”. Congreso 
Literario Hispanoamericano. IV Centenario del descubrimiento de América. 
Madrid, 1892. Madrid: Instituto Cervantes, Pabellón de España, Biblioteca 
Nacional, 1992 (facsímil). 11-14.
Beacco, Jean-Claude. La rhétorique de l’historien. Une analyse linguistique de 
discours. Berne: Peter Lang, 1988.
–––. “Matriz discursiva”. Diccionario de Análisis del Discurso. Patrick Charaudeau 
y Dominique Maingueneau, dirs. Buenos Aires: Amorrortu, 2005. 376-377.
14	 Esto no quiere decir que no sea posible identificar discursos que se apartan de esta matriz (Rizzo 
“Antecedentes”). 
73
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669 | Los congresos de la lengua española…: 59-75
Betancur, Belisario. “Esta, de nuestra América pupila…”. IV Congreso Interna­
cional de la Lengua Española. Instituto Cervantes, Real Academia Española y 
Asociación de Academias de la Lengua Española. Cartagena de Indias. 21 al 
24 de marzo de 2007. En línea. Consultado 15 de octubre de 2014.
Cámara y Castro, Tomás. “Discurso de inauguración”. Congreso Literario His­
panoamericano. IV Centenario del descubrimiento de América. Madrid, 1892. 
Asociación de Escritores y Artistas Españoles. Madrid: Instituto Cervantes, 
Pabellón de España, Biblioteca Nacional, 1992 (facsímil). 34-36.
Cánovas del Castillo. “Discurso de inauguración”. Congreso Literario Hispanoame­
ricano. IV Centenario del descubrimiento de América. Madrid, 1892. Asociación 
de Escritores y Artistas Españoles. Madrid: Instituto Cervantes, Pabellón de 
España, Biblioteca Nacional, 1992 (facsímil). 29-34.
Cebrián, Juan Luis. “El española y la Sociedad de la Información”. Instituto 
Cervantes y Real Academia Española. Valladolid, 16 al 19 de octubre de 
2001. En línea. Consultado 15 de octubre de 2014.
Cela, Camilo José. “Aviso de la defensa de nuestra lengua común: el español”. I 
Congreso Internacional de la Lengua Española. Instituto Cervantes y Secretaría 
de Educación Pública de México. Zacatecas, 7 al 11 de abril de 1997. En 
línea. Consultado 15 de octubre de 2014. 
Chaves, Manuel. “Discurso de inauguración”. Actas del Congreso de la Lengua 
Española. Sevilla, 1992. Instituto Cervantes. Madrid: Instituto Cervantes y 
Pabellón de España, 1994. 31. 
Courtine, Jean-Jacques. “Quelques problèmes théoriques et méthodologiques en 
analyse du discours, à propos du discours communiste addresé aux chrétiens”. 
Langages 62 (1981): 9-128.
Fox, Vicente. “Discurso de inauguración”. II Congreso Internacional de la Lengua 
Española. Instituto Cervantes y Real Academia Española. Valladolid, 16 al 19 
de octubre de 2001. En línea. Consultado 15 de octubre de 2014.
Fuentes, Carlos. “Discurso de inauguración”. III Congreso Internacional de la 
Lengua Española. Instituto Cervantes, Real Academia Española y Asociación 
de Academias de la Lengua Española. Rosario, 17 al 20 de noviembre de 
2004. En línea. Consultado 15 de octubre de 2014.
García Márquez, Gabriel. “Botella al mar para el Dios de las palabras”. I Con­
greso Internacional de la Lengua Española. Instituto Cervantes y Secretaría de 
Educación Pública de México. Zacatecas, 7 al 11 de abril de 1997. En línea. 
Consultado 15 de octubre de 2014.  
González Reigosa, Carlos. “Información e idioma español en las agencias interna­
cionales de prensa”. Instituto Cervantes y Real Academia Española. Valladolid, 
16 al 19 de octubre de 2001. En línea. Consultado 15 de octubre de 2014. 
74
María Florencia Rizzo | 
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669
Iglesias, Enrique. “El español, instrumento de integración iberoamericana”. 
IV Congreso Internacional de la Lengua Española. Instituto Cervantes, Real 
Academia Española y Asociación de Academias de la Lengua Española. Car­
tagena de Indias. 21 al 24 de marzo de 2007. En línea. Consultado 15 de 
octubre de 2014. 
Kempff Suárez, Manfredo. “El español, lengua de comunicación universal”. 
IV Congreso Internacional de la Lengua Española. Instituto Cervantes, Real 
Academia Española y Asociación de Academias de la Lengua Española. Car­
tagena de Indias. 21 al 24 de marzo de 2007. En línea. Consultado 15 de 
octubre de 2014. 
Lapesa, Rafael. “La lengua española en América”. Actas del Congreso de la Lengua 
Española. Sevilla, 1992. Instituto Cervantes. Madrid: Instituto Cervantes y 
Pabellón de España, 1994. 41-52. 
Maingueneau, Dominique. “Ethos, scénographie, incorporation”. Images de soi 
dans le discours. La construction de l’éthos. Ruth Amossy, ed. Lausanne-París: 
Delachaux y Niestlé, 1999. 75-100.
Milroy, James y Lesley Milroy. Authority in Language: Investigating Standard 
English. London: Routledge, 1985.
Mourelle de Lema, Manuel. “El periodismo, vehículo de penetración de extran­
jerismos en el léxico común”. I Congreso Internacional de la Lengua Española. 
Instituto Cervantes y Secretaría de Educación Pública de México. Zacatecas, 
7 al 11 de abril de 1997. En línea. 15 de octubre de 2014.  
Pérez Rubalcaba, Alfredo. “Discurso de inauguración”. Actas del Congreso de 
la Lengua Española. Sevilla, 1992. Instituto Cervantes. Madrid: Instituto 
Cervantes y Pabellón de España, 1994. 23-27. 
Ravetti Gómez, Graciela Inés. “El español en Brasil: desafíos para contribuir a 
las nuevas comunidades en formación”. IV Congreso Internacional de la Len­
gua Española. Instituto Cervantes, Real Academia Española y Asociación de 
Academias de la Lengua Española. Cartagena de Indias. 21 al 24 de marzo 
de 2007. En línea. Consultado 15 de octubre de 2014.
Rizzo, María Florencia. “Antecedentes de la política lingüística panhispánica: los 
congresos de la lengua española”. Temas de glotopolítica. Integración regional 
sudamericana y panhispanismo. Elvira Arnoux y Susana Nothstein, eds. Buenos 
Aires: Biblos, 2013. 191-220.
–––. “La configuración de imaginarios identitarios colectivos: del Congreso Lite­
rario Hispanoamericano (Madrid, 1892) al Congreso de la Lengua Española 
(Sevilla, 1992)”. Tonos digital. Revista de Estudios Filológicos (21, julio de 
2011). En línea. Consultado 12 de julio de 2015. 
75
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669 | Los congresos de la lengua española…: 59-75
Santos Calderón, Rafael. “Español internacional e internacionalización del espa­
ñol”. III Congreso Internacional de la Lengua Española. Instituto Cervantes, 
Real Academia Española y Asociación de Academias de la Lengua Española. 
Rosario, 17 al 20 de noviembre de 2004. En línea. 15 de octubre de 2014. 
Sepúlveda, Isidro. El sueño de la madre patria. Hispanoamericanismo y naciona­
lismo. Madrid: Marcial Pons, 2005.
Urrutia, Jorge. “Español internacional e internacionalización del español”. III 
Congreso Internacional de la Lengua Española. Instituto Cervantes, Real Aca­
demia Española y Asociación de Academias de la Lengua Española. Rosario, 
17 al 20 de noviembre de 2004. En línea. Consultado 15 de octubre de 2014.
Zedillo Ponce de León, Ernesto. “Discurso de inauguración”. I Congreso Interna­
cional de la Lengua Española. Instituto Cervantes y Secretaría de Educación 
Pública de México. Zacatecas, 7 al 11 de abril de 1997. En línea. Consultado 
15 de octubre de 2014. 
Fecha de recepción: 14/10/2015 / Fecha de aceptación: 12/04/2016
