39
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Literatura, espacio y poder en La tierra del fuego de Sylvia Iparraguirre:  39-50
Literatura, espacio y poder 
en La tierra del fuego de 
Sylvia Iparraguirre
Silvia Casini
Facultad de Humanidades y Ciencias Sociales - 
Universidad Nacional de la Patagonia SJB
[ silviestcas@hotmail.com ]
Resumen: El narrador de La tierra del fuego, de Sylvia Iparraguirre, escribe 
con la ﬁ
 nalidad expresa de revisar el texto canónico, cuestionando su mirada 
etnocéntrica. El relato del protagonista –un mestizo cultural– muestra una ver-
sión no registrada en la historia oﬁ
 cial. De esta manera, la novela cuestiona 
las versiones historiográﬁ
 cas existentes en la narrativa “testimonial” canónica, 
generando una reivindicación de lo periférico y desarmando el paradigma posi-
tivista occidental. En este trabajo relevamos las estrategias utilizadas para 
lograr la inversión del texto canónico y analizamos los ejes que vinculan la 
narrativa del espacio con el saber y el poder. Las teorías de Michel Foucault, 
Edward Soja, Elzbieta Sklodowska, Edward Said y Philippe Hamon han sido de 
gran utilidad para el estudio que desarrollamos en las siguientes páginas.
Palabras clave: Narrativa - Iparraguirre - Patagonia - Espacio.
V
incular los textos escritos sobre la Patagonia con 
algunas especulaciones teóricas como las de Michel 
Foucault y su idea del discurso como una estrategia 
de autojustiﬁ
 cación de las esferas de poder, nos obliga 
a reﬂ
 exionar sobre algunas cuestiones que nos parecen claves para el futuro de 
la región1. Las preguntas acerca de ¿dónde ancla la maldición que pesa sobre la 
Patagonia? y ¿cómo se fue construyendo el “otro” patagónico? recorren la novela 
La tierra del fuego de Sylvia Iparraguirre, que está construida como una práctica 
discursiva situada desde un registro local hasta hace muy poco oculto y/o dis-
torsionado. La novela critica la ideología de los “textos fundadores” mostrando 
1 Pensamos, concretamente, en su noción de dispositivo. Para Foucault un dispositivo es “[u]n 
conjunto decididamente heterogéneo, que comprende discursos, instituciones, instalaciones 
arquitectónicas, decisiones reglamentarias, leyes, medidas administrativas, enunciados cientíﬁ
 cos, 
proposiciones ﬁ
 losóﬁ
 cas, ﬁ
 lantrópicas” (128). Según este autor, “los elementos del dispositivo 
pertenecen tanto a lo dicho como a lo no dicho. El dispositivo es la red que puede establecerse entre 
estos elementos” (128).
40
Silvia Casini | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
que no son simples enunciaciones ingenuas basadas en un orden natural, ﬁ
 jado 
por la ciencia, sino discursos autorizados desde el poder2.
La tierra del fuego de Sylvia Iparraguirre desmitiﬁ
 ca la “historia oﬁ
 cial” de 
algunos hechos ocurridos en el siglo XIX, escritos, casi siempre, desde la pers-
pectiva de los ingleses. El viaje de cuatro nativos de Tierra del Fuego a Inglaterra, 
en un barco comandado por el Capitán Fitz Roy, ha sido narrado, antes de Ipa-
rraguirre, por otros escritores, entre ellos por el mismo Fitz Roy en su Narración 
de los Viajes de levantamiento de los buques de S.M. “Adventure” y “Beagle” en 
los años 1826 a 1836 (1839), por Charles Darwin en su Viaje de un naturalista 
alrededor del mundo (1839), por Lucas Bridges en El último confín de la tierra 
(1948), por Armando Braun Menéndez en su Pequeña Historia Austral (1971), 
por Richard Marks en Tres hombres a bordo del Beagle (1997), y por Arnoldo 
Canclini en El fuegüino (1998). En todos ellos se ve el traslado de los nativos 
desde la Patagonia hasta Londres como un acto cultural no sólo aceptable, sino 
altamente valorado. Braun Menéndez, por ejemplo, dice que “[el] comandante 
deseaba educarlos e instruirlos a la manera inglesa, y para que más adelante 
sirvieran de ejemplo a sus congéneres” (47). Bridges, aunque reconoce que han 
sido llevados como rehenes, disculpa “la laudable intención de inducirles, por 
medio de ellos a su pueblo, a una vida mejor y más feliz” (22), y en su relato 
Fitz Roy se erige como el “generoso bienhechor de los indígenas” (23). Respecto 
de la versión de Iparraguirre, sabemos, por los agradecimientos que ﬁ
 guran al 
ﬁ
 nal de la novela que tuvo acceso a una bibliografía especializada en archivos, 
bibliotecas y museos, tanto de la Argentina como de Inglaterra y, a pesar de que 
no se menciona la base historiográﬁ
 ca, sí aclara que sin esa documentación “la 
reconstrucción de la historia habría sido imposible” (286). La documentación 
pre-textual modélica sobre la cual trabaja es el texto del mismo Fitz Roy, con el 
que da comienzo la saga de Button. 
La autora reelabora este pre-texto histórico a partir de un procedimiento 
paródico tendiente a corregir procesos epistemológicos narrados desde una pers-
pectiva eurocéntrica. El cambio de perspectiva y la auto-reﬂ
 exividad textual le 
permiten efectuar una “inversión desautomatizadora/desfamiliarizadora” (Sklo-
dowska 47) dejando atrás los formalismos de la novela histórica tradicional. La 
novela de Iparraguirre es una construcción transgresiva y litigante respecto del 
pretexto canónico. Su distancia paródica está dada porque la mirada del narrador 
(un mestizo cultural) destruye la autoridad del texto fundador al enjuiciar la 
perspectiva desde la que han sido armados sus entramados de base.
2 La categoría de “texto fundador” me parece útil para designar al corpus textual de los primeros 
viajeros europeos, quienes construyeron la Patagonia con predicaciones negativas que perma-
necen en el imaginario contemporáneo sobre la región. En esa categoría incluimos los textos de 
Thomas Falkner, Charles Darwin, Robert Fitz Roy y George Musters, entre otros, que fundan las 
primeras imágenes de la Patagonia con la visión del habitante de la Patagonia como un salvaje 
que necesita ser civilizado, y una consideración del espacio patagónico como una inmensidad 
homogénea imposible de habitar: por desértica, por estéril, por fría, por la dureza del clima, entre 
otras tantas calamidades. 
41
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Literatura, espacio y poder en La tierra del fuego de Sylvia Iparraguirre:  39-50
Según Elzbieta Sklodowska la escritura hispanoamericana actual obedece a 
dos impulsos: “la necesidad y la obligación de reescribir, reivindicar, renombrar el 
pasado de Latinoamérica y la conciencia postborgeana –postmoderna, postvan-
guardista– de la esencial imposibilidad de poder cumplir con este compromiso 
en el espacio de la literatura” (47). Es por eso que, según esta ensayista, “gran 
parte de las nuevas y novísimas novelas históricas hispanoamericanas se resignan 
a aceptar su propia dimensión ‘fabuladora’” (47).
En La tierra del Fuego las tres variantes utilizadas para la novela histórica: 
la posibilidad de que la novela invente el pasado, lo disfrace con ﬁ
 cción, o lo 
recree a partir de cierta documentación histórica, aparecen combinadas. Si bien 
Iparraguirre se ha documentado, la inclusión del registro histórico dentro del 
marco ﬁ
 ccional de la novela le permite re-conﬁ
 gurar aspectos del referente. Desde 
su especiﬁ
 cidad estético-ideológica, la novela es una suma de varios paradigmas 
discursivos: hay en ella algo de la novela de viajes y de aventuras, del Bildungs-
roman picaresco, de la novela histórica y de la biografía novelada. 
La teoría del “tercer espacio” de Edward Soja nos ha permitido observar que en 
esta novela las estrategias discursivas están vinculadas con una crítica de la ilusión 
de transparencia respecto del referente, y también con la necesidad de desconstruir 
algunas categorías armadas desde la lógica binaria. El “tercer espacio” de Soja 
es un término tentativo y ﬂ
 exible que trata de capturar lo que está en constante 
cambio y en el que se mezclan ideas, eventos, apariencias y signiﬁ
 cados. El “tercer 
espacio” (Th
 irdspace) es una interrelación dinámica que incluye la práctica espacial 
(el espacio percibido), las representaciones del espacio (el espacio concebido), y los 
espacios de representación (el espacio vivido). Los espacios de la novela son lugares 
de resistencia potencialmente cambiantes que permiten entender la Patagonia 
narrada no sólo como un proyecto histórico y social, sino también como un espacio 
plural. De acuerdo con Soja, los espacios de representación son espacios a la vez 
reales-e-imaginarios, encuentros de lo material y de lo simbólico. No son mera 
topografía, ni puro espacio imaginario, sino espacialidades (sociales) producidas 
(socialmente). Soja sostiene que “[a]nything which fragments Th
 irdspace into 
separate specialized knowledges or exclusive domains –even on the pretext of 
handling its inﬁ
 nite complexity– destroys its meaning and openness” (57) [todo 
lo que fragmente el “tercer espacio” en conocimientos especializados o dominios 
exclusivos –aún con el pretexto de manejar su inﬁ
 nita complejidad– destruye su 
signiﬁ
 cado y su apertura]; y también que
[a]ny attempt to capture this all-encompassing space in words and texts, 
for example, invokes an immediate sense of impossibility, a despair that the 
sequentiality of language and writing, of the narrative form and history-tell-
ing, can never do more than scratch the surface of Th
 irdspace’s extraordinary 
simultaneities. (57)3 
3 En español: “todo intento de capturar todo este espacio en palabras y textos, por ejemplo, invoca 
un inmediato sentido de imposibilidad, una desesperanza basada en la idea de que la secuencia-
42
Silvia Casini | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
Según Soja, el primer espacio se puede explorar en los contextos legibles 
(aproximaciones al mundo “real”) y el espacio segundo a través de sus discursos 
representacionales prevalentes. La exploración del “tercer espacio”, en cambio, 
debe ser guiada por alguna forma de praxis emancipatoria potencial. El cono-
cimiento de ese espacio se traduce en acción, en un esfuerzo –conscientemente 
espacial– de mejorar el mundo de un modo signiﬁ
 cante.
En relación con esta teoría es posible observar en la novela que la praxis que 
guía el viaje del narrador (Guevara) a lugares “reales e imaginados” está orga-
nizada alrededor de la búsqueda de soluciones a problemas de raza, etnicidad y 
clase social, vinculadas con la expansión imperial del siglo XIX. Las descripciones 
de Guevara muestran un espacio relevado tanto desde lo que ha leído en libros y 
mapas (la espacialidad concebida), como de lo que ha conocido en sus reiterados 
viajes (la espacialidad percibida), y también desde su particular manera de ver 
el mundo en el momento de la enunciación (la espacialidad vivida). 
Es por esta necesidad de hacer presente el espacio de la práctica social (el 
espacio ocupado por fenómenos sensoriales y materiales, pero que incluye pro-
ductos de la imaginación, como son los proyectos y proyecciones, los símbolos y 
las utopías) que los pliegos de Guevara van efectuando diferentes reelaboraciones 
de los mismos motivos básicos. Todo intento de ubicar ese espacio móvil y com-
plejo dentro de categorías ﬁ
 jas de análisis, se convierte, tal como lo conceptualiza 
Soja, en una aporía. Guevara dice:
Para ser sincero, antes de continuar debo decir algo. Hay recuerdos vívi-
dos, que permanecen perfectos en mi memoria… y hay otros que recons-
truyo, como estas discusiones entre el Capitán y el doctorcito [en referencia 
a Darwin]… No dudo de que cada uno de los que estuvieron en aquel 
camarote daría una versión distinta de la mía. Puedo decir en mi descargo 
que éste es mi relato y que se atiene a lo único que naturalmente manda en 
él: mi memoria. (176) 
A pesar de las diﬁ
 cultades que reconoce, el narrador encuentra en la escritura 
de la historia de Button una razón para vivir y un objetivo vital que lo trasciende. 
Su forma de estar en el mundo (de percibirlo, concebirlo y vivirlo) se completa 
con la visión de Button, otorgando a la narración un matiz polifónico. Guevara 
reaﬁ
 rma el poder subversivo de la letra escrita y registra perspectivas múltiples: 
la de los ingleses, la de Button, la suya propia. Respecto de los ingleses, dice:
La expedición del Capitán [por Fitz Roy] estaba destinada a reconocer y rele-
var las costas de la Patagonia en el año 1829. Como usted sabe, no era éste su 
propósito único. Hay dos modos de ver esta empresa, a mi modesto entender: 
una, la del progreso civilizador, posesión de los hombres que hacen historia. 
En este caso, el ﬁ
 n justiﬁ
 ca los medios ya que se trata de llevar la luz de la 
ilustración a tierras y seres hundidos en la oscuridad. El ﬁ
 n es noble; en conse-
cuencia, los medios pueden no serlo. (35) 
lidad del lenguaje y de la escritura de la narrativa y del relato histórico no pueden hacer más que 
rascar la superﬁ
 cie de las extraordinarias simultaneidades del ‘tercer espacio’”.
43
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Literatura, espacio y poder en La tierra del fuego de Sylvia Iparraguirre:  39-50
Pero también expone su versión, contaminada con la focalización de Jemmy 
Button. Una historia que, según él mismo anota, ha sido silenciada por los que 
“hacen historia” (35):
Otra lectura es contraria a la supuesta ﬁ
 lantropía de los hombres venidos del 
este –así los llamaban los habitantes de la Tierra del Fuego, así los llamaba 
Button–; bajo esta manera de ver los hechos, esa supuesta razón civilizadora se 
transmuta en otra especie de barbarie, más reﬁ
 nada que la barbarie que com-
bate, más taimada. El único lema de este comportamiento puede formularse 
así: ‘Todo lo que convenga a los ﬁ
 nes, sí; lo que no convenga a los ﬁ
 nes debe 
ser transformado, reducido o eliminado.’ Los ﬁ
 nes debe leerse como nuestros 
ﬁ
 nes. Éste ha sido uno de mis motivos de reﬂ
 exión. (35) 
La re-escritura de la historia canónica, entonces, se organiza desde un punto 
de vista móvil que se desplaza –en el tiempo y también en el espacio– ofreciendo 
una inversión (y también una sub-versión) de la dirección general del pre-texto 
de Fitz Roy, monológico y unifocal.
El texto emerge como un relevo histórico y estético que lucha con la historia 
oﬁ
 cial sin armar una versión “deﬁ
 nitiva”. Su historia no se construye como cierre 
sino como voluntad de abrirse a perspectivas plurales. El narrador juega con 
el carácter intertextual de su propia escritura, a la vez que rompe la estructura 
binaria del discurso historiográﬁ
 co que suponía una “autoridad” basada en la 
relación de transparencia entre el texto y la referencia. Guevara es consciente 
de que él mismo se encuentra prejuiciado por un espacio concebido, previo 
al relevamiento del espacio topográﬁ
 co, y también es consciente de que en su 
registro todo se mezcla: lo subjetivo y lo objetivo, lo abstracto y lo concreto, lo 
real y lo imaginado, lo que conoce y lo que desconoce, lo ﬁ
 jo y las agencias, el 
día a día, el futuro y el pasado: 
Sobre lo que se me pide que relate pesa no sólo lo que vi y viví sino lo que leí 
o me contaron. Acuden interminables noches marineras plenas de viejas his-
torias de naufragios… Historias remotas de españoles y holandeses ya tejidas 
en la leyenda, o historias recientes, indudables en la precisión de detalles, o 
sucesos concretos como el encuentro con el libro de Melville. (35-6)
Esta estructura dialógica4 sobre la que Guevara arma su relato es utilizada 
para revisar el pre-texto de los autores canónicos. La novela muestra una distancia 
crítica con los textos que hablan –desde un supuesto estatuto cientíﬁ
 co– sobre 
los hechos ocurridos en el sur argentino, a la vez que activa la competencia del 
lector para que efectúe una reposición epistemológica situada. 
La auto-conciencia escritural de Guevara, y sus dudas respecto del acto que 
está conformando, se constituyen como una práctica discursiva innovadora. 
Su declarada incapacidad para redactar la historia justiﬁ
 ca tanto las anacronías 
4 Para los conceptos de intertextualidad, dialogía/dialogismo, monofonía y polifonía textual me 
baso en los conceptos que Bajtin menciona en Problemas de la poética de Dostoievski (1986) y 
Teoría y estética de la novela (1991).
44
Silvia Casini | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
como los desplazamientos espaciales: “Una cosa me lleva a la otra. No tengo el 
hábito de la escritura. El pensamiento va más rápido que la pluma y el orden 
de los párrafos no es, creo, el preciso” (26). El desarraigo (causado por la per-
manencia en Europa) le ha dado una perspectiva y una conciencia del lugar en 
donde vive que lo distingue de los argentinos: “Si hablo de la llanura [en refe-
rencia a la llanura bonaerense] es porque sigue siendo para mí algo recuperado. 
Nací y crecí en ella, me fui cuando empezaba a vivir, y ahora que he vuelto 
tengo necesidad de nombrarla. Mis compatriotas jamás consideran este lugar, 
simplemente viven en él” (27). 
En el presente de la enunciación la casa de Lobos se convierte en el epicen-
tro del relato. Desde esa casa (útero) crece el relato. Allí está el arcón con los 
documentos (libros y artículos periodísticos) que el narrador relee y cuestiona. 
La casa de Lobos, el lugar más concreto (el más directamente relacionado con 
el “primer espacio” de Soja), es el que contiene los documentos que conﬁ
 guran 
el espacio imaginado (el “segundo espacio” de Soja). A su vez, en el momento 
en que escribe la historia, el narrador construye el “tercer espacio” en el que se 
mezclan los textos que ha leído y el itinerario por el espacio topográﬁ
 co (Lon-
dres, Malvinas, Tierra del Fuego), en los “espacios de representación” (el espacio 
vivido en su casa en Lobos que incluye lo real y lo imaginado).
De esta manera, la novela muestra la forma en que el registro canónico 
(cartas náuticas, narraciones cientíﬁ
 cas, literarias, periodísticas) fue utilizado 
para diseñar (en el sentido provisto por la palabra design de “de-signar”, con-
vertir en signo) el paisaje cultural de la región. Los escritos de Darwin y Fitz 
Roy fueron una manera de construir el sur para mostrarlo al mundo. A partir 
de esos discursos (y de otros que reiteraron las mismas ideas), en el imaginario 
mundial la Patagonia pasó a ser un paisaje homogéneo, caracterizado por lo 
salvaje, lo desierto, lo vasto y lo lejano. Aunque Said no se reﬁ
 ere concretamente 
al territorio patagónico, sus palabras respecto del “diseño imperial” hablan de 
una situación similar (en África). Dice Said:
[n]i el imperialismo ni el colonialismo son simples actuaciones de acumula-
ción y adquisición. Ambos se encuentran soportados y a veces apoyados por 
impresionantes formaciones ideológicas que incluyen la convicción de que 
ciertos territorios y pueblos necesitan y ruegan ser dominados, así como nocio-
nes que son formas de conocimiento ligadas a tal dominación: el vocabulario 
de la cultura imperialista clásica está cuajada de palabras y conceptos como 
‘inferior’, ‘razas sometidas’, ‘pueblos subordinados’, ‘dependencia’, ‘expansión’ 
y ‘autoridad’. (44)
Estas apreciaciones no anclan en el pasado sino que continúan siendo la 
matriz del pensamiento de algunos escritores contemporáneos. Por mencionar 
sólo dos, el escritor estadounidense Richard Marks en su novela Tres hombres 
45
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Literatura, espacio y poder en La tierra del fuego de Sylvia Iparraguirre:  39-50
a bordo del Beagle compara a Jemmy Button con un organismo unicelular5 y 
Jean Baudrillard en el ensayo Figuras de la alteridad, habla de la desolación y el 
salvajismo en la Patagonia actual. Dice Baudrillard: 
En la Argentina de hoy, aunque los indios fueron exterminados, queda mucho 
más salvajismo que en los Estados Unidos, en donde todo está absolutamente 
aclimatado, domesticado. Los espacios de la Patagonia, la Tierra del Fuego, 
siguen siendo espacios de desolación, que han mantenido una especie de sal-
vajismo. Es claro que no escapa totalmente del poder político, pero el espacio 
sigue resistiéndose todavía a la territorialización. (81) 
La persistencia en la narrativa contemporánea del imaginario ﬁ
 jado por los 
textos fundadores es signiﬁ
 cativa en tanto no se trata de un hecho individual, 
ni reservado al pasado. 
La tierra del fuego propone una mirada diferente. Guevara describe algunos 
espacios europeos degradados por el progreso y la civilización. El paisaje cultural 
de la ciudad de Londres, a principios del siglo XIX, por ejemplo, aparece como 
un lugar caótico y perturbado, en donde las desigualdades sociales se han ido 
consolidando a través del tiempo: 
El tiempo estaba impreso en la piedra, en el hierro y en el mármol. Y no 
se trataba sólo de ediﬁ
 cios; la gente también ocupaba su lugar en ese ﬂ
 uir 
estratiﬁ
 cado de décadas y centurias. Sus ropas, sus carruajes, su casas, daban 
la medida de quiénes eran, de cuál era su rango y su pasado, de qué espe-
raban de la vida y qué era lo que la vida les tenía concedido de antemano. 
(124) 
El recorrido por Londres le permite a Guevara posicionarse en un sitio 
privilegiado. Desde su posición subordinada, periférica y marginal, recuerda 
el lugar donde ha crecido como un “tercer espacio” que incluye y completa el 
espacio concebido:
Recorriendo Londres, se levantaron en mi mente los cuadros paralelos de dos 
miserias que parecían irremediables: la de mi país de llanuras sin ﬁ
 n, donde 
nos vemos reducidos a un estado permanente de pobreza,… y la de Londres. 
El hacinamiento de una multitud en casas parecidas a sótanos, negras como 
cuevas rezumantes de humedad, no era mejor que el desierto que yo había 
dejado. En esas casas, mujeres de pecho hundido parían chicos ﬂ
 acos que arro-
jaban a la calle, y que no bien aprendían a caminar llevaban ya cargado al que 
lo seguía. Londres me mostraba una miseria que yo no conocía. En mi país 
5 Transcribo una cita del texto de Marks como ejemplo de su ideología. Al describir la experiencia 
en Londres, el narrador dice: “Pero por otra parte Jemmy, como resultado de múltiples experien-
cias con personas civilizadas de una cultura avanzada, había recibido una gota de colorante, de 
modo que las partes de su naturaleza humana destacaban como podrían haberlo hecho las partes 
de un paramecio. En Jemmy habrían podido ver no sólo el carácter impulsivo que el indio y su 
gente tenían en común con los animales, sino también las posibilidades de sensibilidad, razón 
y conciencia, que distinguían a Jemmy tanto de los animales como de sus propios congéneres 
salvajes” (179).
46
Silvia Casini | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
eran tal vez más bárbaros y pobres, pero me atrevía a pensar que más felices. 
En Londres yo recordaba las tormentas que limpiaban la pampa y se llevaban 
lejos pobreza y pestes. En aquellos barrios, la enfermedad y la miseria se habían 
estancado sobre los adoquines. (120-1) 
El personaje utiliza los elementos que le parecen más signiﬁ
 cativos para armar 
una deriva metonímica (también simbólica) de la miseria que contempla6. El 
recorrido opera como la tematización del poder-ver del personaje. La práctica 
espacial permite el desciframiento simbólico del espacio, poniendo en evidencia 
el cambio en la perspectiva epistemológica.
De acuerdo con los lineamientos teóricos de Hamon, la descripción se diseña 
a partir de dos espacios concretos (conﬁ
 gurados en el discurso como pantóni-
mos): un barrio de Londres y la llanura bonaerense. El pantónimo Londres se 
construye a partir de una deriva metonímica que incluye unos pocos sustantivos: 
casas, mujeres, pechos, niños, barrios; con predicaciones que se vinculan con lo 
oscuro, lo húmedo, lo hundido, lo enfermo. El pantónimo “llanura argentina” 
tiene una carga semántica similar respecto de la miseria, pero la deriva está 
armada a partir de valoraciones positivas, y contrastivas respecto de Londres. 
Al hacinamiento urbano corresponde la amplitud de la pampa, a la enfermedad 
estancada en Londres, las tormentas que limpian la peste y la pobreza en la 
llanura americana. Guevara es consciente de que existe una condición similar 
en ambos sitios, pero, puesto a elegir, se queda con el dinamismo de la pampa. 
Al confrontar la oscuridad de las casas en Londres con la amplitud del campo 
en Lobos está señalando, en los dos lugares descritos, la interdependencia entre 
territorio y vida social (el espacio efectivamente percibido y el vivido). Al valorar 
la llanura (aceptando su posible barbarie), su geo-grafía (su escritura del territorio) 
está creando un lugar de resistencia, mostrando la autonomía y la capacidad 
del marginado para valorar lo que Europa desprecia. Sus observaciones van de 
lo particular a lo general: al describir un barrio, describe una ciudad, un país y 
un imperio y al describir un lugar de la llanura argentina está hablando de una 
región, pero también de un país y de un continente7. El registro va de lo con-
creto a lo simbólico: cuando critica la clausura de Londres, está cuestionando, 
también, las estructuras epistemológicas, económicas y sociales ﬁ
 jas, que le sirven 
al Imperio Británico para despreciar (y controlar) los “espacios otros”.
Lo socio-histórico y lo espacial aparecen en La tierra del fuego relacionados 
con la particular focalización de los espacios narrados8. La descripción de la 
6 Para Philippe Hamon toda descripción consta de un “pantónimo”, que opera como núcleo de la 
descripción, y una “deriva metonímica”, la cual, como su nombre lo indica, expande las predica-
ciones del pantónimo a partir de una sucesión de metonimias.
7 Una valoración similar aparece en la novela La saga de los conﬁ
 nes de Liliana Bodoc, en la que 
se valoran los espacios abiertos por sobre los espacios cerrados. 
8 La teoría de Soja del “tercer espacio” está enraizada en una estrategia crítica de ver “lo tercero 
como lo otro” (Thirding-as-Othering) que pone en cuestión todo binarismo, todo intento de conﬁ
 -
nar el pensamiento y la acción política en dos alternativas, poniendo siempre ese “Otro” posible. 
En este “tercero” crítico, la binariedad no se deja totalmente de lado sino que se abre a un proceso 
47
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Literatura, espacio y poder en La tierra del fuego de Sylvia Iparraguirre:  39-50
estratiﬁ
 cación social de Londres, sirve para mostrar la complejidad de los procesos 
sociales derivados del sistema de producción capitalista. Hay, además, una denuncia 
explícita de las agendas económicas y socio-políticas de una Inglaterra embarcada 
en la ampliación de sus límites territoriales. Respecto de Londres, Guevara dice: 
Siendo la misma, aquella ciudad era otra… La magniﬁ
 cencia de la arquitec-
tura me dejaba aturdido y recorría y volvía a recorrer, arrastrando a Button 
detrás de mí, las calles que rodeaban esos palacios y jardines como si fueran 
otro país. Ante aquellos mármoles deslumbrantes rodeados de avenidas arbo-
ladas, ante aquellos carruajes cuyos caballos llevaban sin duda una vida más 
a cubierto que los seres de las sucias esquinas de las que veníamos, Button y 
yo nos deshacíamos, nos volvíamos nada… Lo imperturbable era la aristo-
crática indiferencia, más sólida e imponente que las paredes, los arcos y los 
portales inmensos. Sencillamente, éramos nadie. (123)
La matriz descriptiva es semejante a la de las citas anteriores. Lo que se 
describe está armado sobre la base de una deriva que incluye palacios, jardines, 
mármoles, avenidas, arcos, portales, carruajes y caballos. Lo animal y lo humano, 
lo ﬁ
 jo y lo móvil, se entremezclan en la descripción de este espacio social que 
motiva la crítica socio-económica y política en la que se contrasta, nuevamente, 
lo europeo y lo americano: “El Imperio… no tiene más remedio que producir lo 
suyo. El poder genera malnacidos que abusan de los indigentes en todas partes 
del planeta. Esta es una categoría que nunca podrá aplicarse a los yámanas, ni 
a Button ni a sus hijos” (137-8). 
La novela invierte el texto canónico cuestionando que los nativos “necesi-
ten” ser colonizados. En una entrevista que le hizo Reina Roﬀ
 é, Iparraguirre 
dice que uno de sus objetivos era “dar vuelta el sentido de la otredad; para los 
europeos el otro siempre ha sido el americano” (103). Omoy-lume (el nombre 
real de Jemmy) asume la voz para hablar de su espacio como un paisaje cultural 
totalmente distinto9: 
creativo de reestructuración que diseña selectiva y estratégicamente ese otro que se separa de las 
dos categorías binarias abriéndose hacia nuevas alternativas. Según Soja hay tres “terceros” críti-
cos fundamentales. El primero es el que nos lleva a alejarnos del dualismo que ha hecho que con-
ﬁ
 nemos el sentido práctico y teorético del mundo a la imaginación histórica y sociológica. Según 
él, es necesario tener en cuenta a la imaginación espacial que se mezcla con la imaginación socio-
histórica, completándola. El segundo retoma la discusión entre modernidad y posmodernidad, 
sugiriendo una perspectiva más abierta y combinatoria, ya que la elección entre estos dos polos 
como si fueran excluyentes es poco fecunda. El tercero está implicado en la misma designación 
del “tercer espacio” (con que titula su ensayo), que es, justamente una recombinación y extensión 
creativa del espacio como otro que se diferencia (pero complementándolos) del “primer espacio” 
(enfocado en el mundo “real”, material) y del “segundo espacio” (las representaciones “imagina-
das” de la espacialidad).
9 Lo que Omoy-lume cuenta respecto de los valores culturales de su etnia es semejante a lo que 
registra Lucas Bridges en su novela. Jemmy habla de una cultura en la que cada hombre y cada 
mujer debe ser útil a la comunidad, y, a la vez, deben tener autoridad sobre sí mismos. Una cultura 
en la que se debe renunciar a los excesos y se debe respetar a los ancianos, porque los ancianos 
saben más, ayudan a vivir, dan consuelo y cuentan historias de los antepasados. En boca de los 
ancianos Omoy-lume registra algunas normas comunitarias: “Ayuda a los huérfanos, lleva comida 
48
Silvia Casini | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
Las enseñanzas sobre los blancos dicen que hay que temerles y apartarse por-
que vienen a robar y a violar mujeres y muchachitas que no son todavía muje-
res. Dicen que matan, masacran manadas de focas, crías y madres; destruyen 
todo. Intrusos no conocen la naturaleza. Última palabra de mi padre y otros 
padres y los ancianos: los perversos blancos no pueden establecerse aquí, en 
nuestra tierra. (152) 
La voz del nativo desmitiﬁ
 ca las versiones historiográﬁ
 cas existentes en la 
narrativa “testimonial” canónica, generando una reivindicación de lo periférico 
y desarmando el paradigma positivista occidental. 
La conciencia de Guevara (como outsider) le permite comprender –y también 
juzgar– el funcionamiento de la “máquina imperial”. Al estar fuera del sistema, 
su perspectiva –desplazada y fuera de foco– se aleja de las representaciones típi-
cas del imperialismo (como las de Darwin y Fitz Roy) describiendo el paisaje 
cultural sin otro privilegio que el que le otorga su calidad de testigo. Por eso 
aﬁ
 rma, una y otra vez, que se siente incapaz de reconocer la verdad de su propia 
experiencia histórica. Reﬁ
 riéndose a los discursos literarios, Said ha dicho que 
“esta es una de la virtudes del encuentro de la política con la cultura y con la 
estética: [que] permite el descubrimiento de un terreno común oscurecido por la 
controversia” (45). La visión de Omoy Lume en el registro de Guevara desdice 
el supuesto destino histórico de Inglaterra sobre los dominios de ultramar. A 
pesar de la cotidianidad y de la sencillez de su lenguaje, Guevara no es un testigo 
vulgar y poco reﬂ
 exivo respecto del imperialismo inglés. Precisamente, a pesar 
de las dislocaciones que reconoce en su memoria y de tener que lidiar con un 
lenguaje que se le resiste, las discrepancias entre el imperialismo más ortodoxo 
(representado irónicamente por la ﬁ
 gura del narratario) y su propia versión se 
van aclarando poco a poco. 
A través de las percepciones, concepciones y vivencias de Guevara, La tierra 
del fuego muestra diferentes aspectos de las relaciones entre Inglaterra y Argen-
tina. La novela utiliza el espacio patagónico del siglo XIX para denunciar las 
tareas de relevamiento costero de Fitz Roy y las misiones evangelizadoras en la 
Patagonia como parte del proyecto imperial inglés, un proyecto que sigue hoy 
vigente. Según Said, 
[l]a dominación y las desigualdades de riqueza y poder son hechos permanen-
tes de las sociedades humanas. Pero en el escenario global de la actualidad estos 
hechos son también interpretables por lo que tienen que ver con el imperia-
lismo, sus nuevas formas y su nueva historia. Las naciones de Asia, América 
Latina y África contemporáneas, hoy políticamente independientes, son toda-
vía de muchas maneras tan dependientes y están tan dominadas como cuando 
eran directamente gobernadas por los poderes europeos. (56-7)
a los enfermos, atiende primero al forastero. Cuando consigas un gran pez, debes primero repar-
tirlo; quédate con la parte menor. Los niños son de todos, cuídalos, ayúdalos, jamás los castigues: 
tú fuiste niño. Cuando te cases, ayuda a tu mujer. Cuida el agua, los árboles, los peces. Los anima-
les son de todos; no mates por matar”. (Iparraguirre 151)
49
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | Literatura, espacio y poder en La tierra del fuego de Sylvia Iparraguirre:  39-50
Si la decisión de los ingleses de asentarse en la Patagonia generó resistencias 
entre los nativos, su lucha para rechazarlos no fue divulgada y menos aún avalada 
por el gobierno nacional. El narrador de La tierra del fuego es un testigo presen-
cial que reduplica la geo-grafía con una escritura que se atreve a llegar hasta el 
ﬁ
 nal, profanando la autoridad epistemológica de los embajadores del imperio 
inglés. Se anima, por ejemplo, a traspasar sus propios límites (su incapacidad 
como escritor) utilizando para su provecho las imágenes de ese espacio maldito 
y ﬁ
 nal, ﬁ
 jadas por los textos que él mismo cuestiona. 
Si bien el objetivo declarado por la autora es cuestionar la perspectiva de la 
historia oﬁ
 cial, nada funciona con categorías dicotómicas en la novela, donde, 
más bien, todo tiende a moverse y confundirse10. Si el mundo referencial es 
sólo un instrumento, y el mundo cognitivo es algo que construimos día a día, 
la experiencia de Guevara, construida desde su postura de narrador testigo es, 
también, una propuesta estético-epistemológica que, mediante la ﬁ
 cción, revisa 
los criterios en los que se sustenta la historia oﬁ
 cial11. 
Si el motivo de los ingleses para llevar a los nativos a Europa se revela como 
algo inmoral, el traslado mismo funciona como una máquina de des-centra-
miento. La estadía en Londres y las infracciones supuestamente cometidas por 
Button (la acusación de canibalismo) hacen de este personaje el héroe de una 
epopeya degradada. Como en las novelas góticas, este libro habla de cacerías 
humanas. Desde el planteo de la novela, al traerlo de regreso a la Patagonia, Fitz 
Roy no logra reparar el delito de la captura. Hasta no hace mucho se pensaba 
que la ciencia, el conocimiento y la historia provenían de Europa y que América 
debía ser una receptora pasiva de esos bienes culturales. La tierra del fuego (y 
muchas otras narraciones contemporáneas)12 cuestiona la supuesta incapacidad 
de los nativos de América para ejercer un pensamiento epistemológico situado. 
Las “verdades” han dejado de ser universales y absolutas y todo queda dentro 
del campo del lenguaje, en relación con el lugar que ocupa quien narra y quien 
interpreta lo narrado13. Y es desde esa perspectiva situada (la de Guevara) que La 
10 La inversión de las categorías de civilización y barbarie aparece, también, en muchísimas novelas 
hispanoamericanas del siglo XX. En La Vorágine (1924) de José Eustasio Rivera, Hombres de 
maíz (1949) de Miguel Ángel Asturias, Los pasos perdidos (1953) de Alejo Carpentier, Cristóbal 
Nonato (1987) de Carlos Fuentes y El Hablador (1987) de Mario Vargas Llosa, por mencionar sólo 
algunas, este tema es central. 
11 Creemos que el hecho de ser una ﬁ
 cción no le resta valor documental a la novela. Saer deﬁ
 ende 
la capacidad de la ﬁ
 cción para hablar de los hechos históricos sosteniendo que “de la posición 
singular de su autor entre los imperativos de un saber objetivo y las turbulencias de la subje-
tividad, podemos deﬁ
 nir de un modo global la ﬁ
 cción como una antropología especulativa [y 
que] esta manera de concebirla podría neutralizar tantos reduccionismos que, a partir del siglo 
pasado, se obstinan en asediarla” (17). 
12 Estoy pensando, por dar unos pocos ejemplos, en Hijo de hombre de Augusto Roa Bastos, en El 
corazón a contraluz (1996) de Patricio Manns y en La saga de los conﬁ
 nes.Los días del venado 
(2000) de Liliana Bodoc. 
13 Me reﬁ
 ero a lo que Charles Peirce llama “el lugar [cultural] de la interpretancia” (119). 
50
Silvia Casini | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
tierra del fuego le quita a los textos canónicos ingleses la pretendida “autoridad” 
que se arrogaron al narrar la historia de América.
Referencias bibliográﬁ
 cas
Bajtin, Mijail. Problemas de la poética de Dostoievski. México: F.C.E., 1986. 
——. Teoría y estética de la novela. Madrid: Taurus, 1991. 
Baudrillard, Jean y Marc Guillaume. (Trad. Victoria Torres). Figuras de la alteri-
dad. México: Taurus, 2000. 
Bodoc, Liliana. La saga de los conﬁ
 nes. Los días del venado. Buenos Aires: Norma, 
2000. 
Braun Menéndez, Armando. Pequeña Historia Austral. Buenos Aires: Edit. Fran-
cisco de Aguirre, 1971.
Bridges, Lucas. El último confín de la tierra. Traducción de Elena Cruz de 
Schwelm. Buenos Aires: Marymar, 1978. 
Canclini, Arnoldo. El fueguino. Jemmy Button y los suyos. Buenos Aires: Sudameri-
cana, 1998.
Darwin, Charles. Viaje de un naturalista alrededor del mundo. Buenos Aires: 
Marymar, 1977.
Falkner, Thomas. Descripción de la Patagonia. Buenos Aires: Hachette, 1957.
Fitz Roy, Roberto. Narración de los Viajes de levantamiento de los buques de 
S.M. “Adventure” y “Beagle” en los años 1826 a 1836, vol. XV. Traducción 
Teodoro Caillet-Bois. Buenos Aires: Biblioteca del Oﬁ
 cial de Marina, 1933.
Foucault, Michel. Saber y verdad. Madrid: La piqueta, 1991.
Hamon, Philippe. Introducción al análisis de lo descriptivo. Buenos Aires: Edicial, 
1991.
Iparraguirre, Sylvia. La tierra del fuego. Madrid: Alfaguara, 1998.
Manns, Patricio. El corazón a contraluz. Buenos Aires: Emecé, 1996.
Marks, Richard Lee. Tres hombres a bordo del Beagle. Buenos Aires: Javier Ver-
gara, 1997. 
Musters, George. Vida entre los Patagones. Buenos Aires: Hachette, 1969.
Peirce, Charles Sanders. El hombre, un signo. Barcelona: Crítica, 1988.
Roffé, Reina. “Entrevista a Sylvia Iparraguirre”. Cuadernos Hispanoamericanos 
603 (2000): 99-106.
Saer, Juan José. El concepto de ﬁ
 cción. Buenos Aires: Seix Barral, 2004.
Said, Edward. Orientalismo (1978). Trad. María Luisa Fuentes. Madrid: Liberta-
rias-Prodhuﬁ
 , 1990.
Sklodowska, Elzbieta. La parodia en la nueva novela Hispanoamericana (1960-
1985). Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins Publishing Company, 1991.
Soja, Edward W. Thirdspace. Journey to Los Angeles and Other Real-and-Imagined 
Places. Malden, Massachussets: Blacwell Publishers, 1996.
Fecha de recepción: 29-03-09 / Fecha de aprobación: 11-11-09
213
abstracts | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807 | 213-217
abstracts
BERGARA, HERNÁN
General Conditions for a Postponement: El matadero 
Th
 e Article proposes the problem of the inadequacy of the work El matadero, by Esteban 
Echeverría, in its context of production, which made it remain inedited for over thirty years. 
On the one hand, the scripts that shape the cultural policies of the Generación del 37, and 
on the other hand the present hypothesis about the place of El matadero in that context, are 
regarded in that direction. Not only does such looking through contribute to propose new 
approaches to the beginnings of literature and literary criticism in Argentina, but attempts 
a reﬂ
 ection on the general problem of the cultural and literary boundaries. Th
 is text tries, 
ﬁ
 nally, to put under suspicion the construction of an homogeneous cultural identity, in 
a germinal map of Argentine Literature which focuses on the Río de la Plata and whose 
boundaries haven´t been very questioned since the creation of that map to the present. Th
 e 
question about the thirty-year margined literary work intends to be the question about the 
strategies, exigences and reticences in the projection of a preferable and deﬁ
 nite literature 
and culture. 
Keywords: Argentine Literature - Esteban Echeverría - El matadero - Literary criticism - 
Canon.
CÁMARA, MARIO
Sexuality and Th
 e City in Roberto Piva’s Poetry 
Th
 is paper propose an approach of the book Paranoia Roberto Piva, from a perspective of 
the molds historiographical questioning of Brazilian modernity. It is to show the existence 
of other traditions at work in the cultural ﬁ
 eld of the sixties Brazil, away from both the com-
mitted literature and the experimental literature. Th
 e Beat Generation and surrealism are two 
traditions that allow Piva produce a rereading of Brazilian modernism of the twenties.
Keywords: Modernism - Modernity - sixties - Body - Poetry.
CASINI, SILVIA
Literature, Space and Power in Silvia Iparraguirre’s La tierra del fuego 
Th
 e narrator of La tierra del fuego, by Sylvia Iparraguirre, writes with the clear intention of 
revising the canonical text, questioning it’s ethnocentric view. Th
 e tale of the protagonist 
–a cultural hybrid– shows a version not registered in the oﬃ
  cial history. Th
 is way, the novel 
214
abstracts | 
 XIV.14 (diciembre 2010) ISSN 0329-3807
demystiﬁ
 es the historiographic versions existing in the “testimonial” canonical narrative, 
creating a recognition of the peripheries and dismantling the occidental positivist paradigm. 
In this work we analyze the strategies used to create an inversion of the canonical text, 
analyzing the cores that relate the narrative of the space with knowledge and power. Th
 e 
theories of Michel Foucault, Edward Soja, Elzbieta Sklodowska, Edward Said and Philippe 
Hamon have been of use for the study that we carry out on the following pages.
Keywords: Narrative - Iparraguirre - Patagonia - Space.
ESPECHE, XIMENA
From One Island To Another: Uruguaian Intellectuals and Latin America 
as a Serious Matter in the Mid-Nineteenth Century (1952-1962)
Th
 is article analyzes a topic and its diﬀ
 erent itineraries: “Uruguay giving its back to Latin 
America”. We think that it is relevant in order to understand the critics and the politic 
assessments of diﬀ
 erent Uruguayan intellectuals during the 60s. We explore some speciﬁ
 c 
moments, such as the Cuban revolution, when that topic helps to study certain characteristic 
oppositions by which Uruguayan history has been explained.
Keywords: Latin-American integration - Uruguay - intellectuals - Cuban revolution - 
travelers.
FANESE, GRISELDA 
Th
 e journal Coirón (Neuquén, 1983): 
Writing between politics and poetics
Th
 is work proposes a reading of those practical and discursive strategies which led the 
Center of Patagonian Writers (Centro de Escritores Patagónicos, CEP) to be in the center 
of the cultural Northpatagonian scene, in Argentina, during the transition from the last 
dictatorship to the return of democracy. By the journal Coirón, CEP, which had become 
a net spread throughout the Patagonian territory, occupied a place in the public sphere, 
impacted in public politics and contributed with the institution of certain conditions for a 
poetic and political expression.
Th
 e discursive operations, presented in the ﬁ
 rst editorial of Coirón, link the interests of the 
group that projected and published the journal with the problem of political and cultural 
hegemony construction. In the transition of the dictatorship to the democracy in 1983, 
associations like the CEP were disputing to the public institutions the designers’ role of 
cultural policies for the construction of community ties and the recovery of the word, after 
long years of paralyzed initiatives and forced silence. Th
 e discursive polyphony allows to 
explain the argumentative force of the speech of Coirón journal and to raise a critical analysis 
of the political statement in the Patagonian culture of ‘80. 
Keywords: journals - Patagonia - dictatorship - discourse - politics.
