1
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución - No Comercial -
Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/
Stecher, Lucía. “Intervenciones públicas, configuraciones íntimas: escritoras latino-
americanas y caribeñas entre 1870 y 1940”. Anclajes, vol. XXI, N° 3, setiembre-
diciembre 2017, pp. 1-5
DOI: 10.19137/anclajes-2017-2131
Intervenciones públicas, 
configuraciones 
íntimas: escritoras 
latinoamericanas y 
caribeñas entre 1870 y 
1940
Public Interventions, Intimate Configurations: Latin 
American and Caribbean Women Writers between 1870 and 
1940
Lucía Stecher
Universidad de Chile
luciastecher@u.uchile.cl
Resumen: Los artículos reunidos en el Dossier “Intervenciones públicas, configura-
ciones íntimas: escritoras latinoamericanas y caribeñas entre 1870 y 1940” se inscriben 
en una tradición de crítica feminista que se ha preocupado por rescatar y visibilizar la 
producción literaria de escritoras latinoamericanas y caribeñas. 
Palabras clave: escritoras; crítica feminista; literatura caribeña; siglo XIX; siglo XX
Abstract: 
The articles contained in the volume “Public Interventions, Intimate Con-
figurations: Latin American and Caribbean Women Writers between 1870 and 1940” 
follow a tradition of feminist criticism focused on the recovery and visualization of the 
literary production of Latin American and Caribbean women writers.
Keywords: women writers; feminist criticism; Caribbean literature; 19th century; 20th 
century
2
Lucía Stecher | 
 XXI.3 (septiembre-diciembre 2017) ISSN 1851-4669
L
a crítica feminista en América Latina y el Caribe cuenta con por 
lo menos cuatro décadas de trabajo comprometido con la escri-
tura de mujeres en la región. El trabajo de las primeras críticas 
–que se remonta a la década de 1980 del siglo XX– puso en evidencia lo que 
ahora constituye casi un lugar común en el estudio de la escritura de mujeres: 
que las historias y los canon literarios nacionales y regionales han excluido e 
invisibilizado a un gran número de autoras. En algunos casos, escritoras que 
en su tiempo tuvieron gran visibilidad y reconocimiento desaparecieron poste-
riormente de los estudios literarios, como Clorinda Matto de Turner en el Perú, 
Gertrudis Gómez de Avellaneda en Cuba y España, Soledad Acosta de Samper 
en Colombia, por mencionar algunos casos emblemáticos. Un aporte relevante 
de la crítica feminista fue recuperar a estas escritoras y poner nuevamente en 
valor su enorme trabajo intelectual y creativo. Para esta crítica ha sido impor-
tante confrontar y deconstruir los discursos hegemónicos que explicaban a estas 
autoras en términos de excepciones a una regla que sentenciaba el escaso aporte 
femenino a la producción literaria y cultural. El lugar de excepcionalidad otor-
gado a unas pocas escritoras negaba la existencia de un número mucho mayor 
de mujeres que en la segunda mitad del siglo XIX, y en las primeras décadas del 
XX, participaron con sus escritos en diversos debates públicos, ensayaron nuevas 
formas de configurar el sujeto femenino y de representar sus experiencias. Esto 
ocurrió en el marco de procesos modernizadores que plantearon a las mujeres 
nuevos desafíos, al impulsarlas a ingresar a la esfera pública y participar activa-
mente en ella, asumiendo roles tradicionalmente asociados al género masculino. 
Es en este contexto de retos en el que las escritoras del periodo desarrollaron su 
labor crítica y artística de manera profesional, lo que implicó comprender su 
oficio como un ejercicio sistemático, de permanente perfeccionamiento, en el 
que además debieron conocer las dinámicas de funcionamiento de sus ámbitos 
letrados, para alcanzar legitimación.
En las últimas décadas del siglo XX la crítica feminista no solo demostró la 
existencia de muchas más escritoras que las reconocidas por los canones oficiales, 
sino que también expuso las formas elaboradas en que las escritoras configuraron 
sus autorías. En este proceso, la crítica feminista desarrolló marcos teóricos y me-
todológicos que siguen siendo fundamentales para el estudio de la escritura de 
mujeres. En diálogo con la crítica anglosajona y francesa, investigó las distintas 
estrategias de las escritoras para ingresar a sus campos literarios e instalar discur-
sos que subvertían el orden de género-sexual aún cuando parecían confirmarlo 
(el “discurso de doble voz” de Elaine Showalter, “las tretas del débil” de Josefina 
Ludmer) y para interrogar la especificidad de lo que se dio en llamar como es-
critura femenina. 
Estos desarrollos críticos son fundamentales para el trabajo de las nuevas ge-
neraciones de estudiosas y estudiosos de la escritura de mujeres. La recuperación 
de escritoras y textos ignorados por las historias literarias sigue siendo uno de los 
ejes centrales de su trabajo, para lo cual la vuelta al archivo se constituye en un 
3
 XXI.3 (septiembre-diciembre 2017) ISSN 1851-4669 | Intervenciones públicas, configuraciones íntimas: escritoras...:1-5
movimiento indispensable. Los archivos permiten tanto recuperar voces olvida-
das, como completar y enriquecer el conocimiento sobre la obra de escritoras ya 
visibilizadas por la crítica precedente. Por otra parte, la crítica contemporánea 
se esfuerza también por releer y recontextualizar la obra de autoras que si bien 
ya tienen un lugar en el canon, tienden a ser leídas de forma unidimensional y 
estereotipada. Es el caso, por citar un ejemplo conocido, de lo que ocurrió en 
Chile con Gabriela Mistral: fue necesario estudiar nuevamente su obra para dar 
cuenta de su fuerza, complejidad y carácter subversivo. Por otra parte, el trabajo 
de archivo ha permitido no solo recuperar textos y autoras perdidas, sino tam-
bién dar cuenta de los vínculos e intercambios entre escritoras, que configuraron 
redes que ahora podemos describir en forma cada vez más compleja.
En este dossier reunimos cuatro artículos surgidos a partir de investigacio-
nes que articulan el trabajo de archivo con la relectura y reinterpretación de las 
producciones literarias de escritoras de la segunda parte del XIX y la primera 
del XX. Solo una de las escritoras incluidas en este dossier es ampliamente co-
nocida y ocupa un lugar canónico en la historia literaria de su país: se trata de la 
poeta puertorriqueña Julia de Burgos (1914-1953). Las otras autoras estudiadas 
–la colombiana Agripina Samper de Ancízar (1831-1894), las puertorriqueñas 
Ana Roqué (1853-1933) y Carmela Eulate Sanjurjo (1871-1961) y la chilena 
Georgina Durand (datos desconocidos)– fueron reconocidas en su época pero 
posteriormente cayeron en el olvido. Los trabajos que se reúnen acá procuran re-
cuperar y reinterpretar el aporte de estas escritoras, y releer sus campos culturales 
a la luz de sus intervenciones en ellos. 
En el artículo “Disciplinando cuerpos y escritura. Agripina Samper sobre 
George Sand, las mujeres y la literatura (1871)”, Carolina Alzate reconstruye y 
analiza el debate que la poeta liberal colombiana sostuvo en 1871, a través de 
la prensa, con el político conservador José María Vergara y Vergara. Las cartas 
públicas que se enviaron estos personajes le permite a Alzate mostrar cómo el le-
trado busca dirigir las lecturas de las mujeres –estableciendo una suerte de índice 
de lo que estas deben y no deben leer, centrándose en este último caso sobre todo 
en George Sand–, controlar sus cuerpos y sus casas y normar la ortografía de la 
nación. Agripina Samper, que firmaba con el seudónimo de Pía Rigán, responde 
a los esfuerzos de disciplinamiento de José María Vergara y Vergara con astucia y 
sutileza: elige dónde publicar, qué norma ortográfica seguir y qué literatura leer. 
A partir del análisis de los tres artículos publicados en la prensa a manera de carta 
en 1871, Alzate ilumina un momento de la historia cultural colombiana que 
permite profundizar en las dinámicas de imposición de una autoridad patriarcal 
y la resistencia que contra ella despliega Pía Rigán, autora liberal cuyos escritos 
recién empiezan a ser estudiados. 
“Diálogos textuales y personales: Carmela Eulate Sanjurjo, Ana Roqué de 
Duprey y el feminismo puertorriqueño a principios del siglo XX” de Natalia 
Cisterna y Lucía Stecher propone la existencia de una relación intertextual entre 
las novelas La muñeca de Carmela Eulate Sanjurjo y Luz y sombra de Ana Roqué. 
4
Lucía Stecher | 
 XXI.3 (septiembre-diciembre 2017) ISSN 1851-4669
Con su relato Ana Roqué, figura central del feminismo puertorriqueño, reescribe 
la novela de su discípula Carmela Eulate, quien habría dejado insuficientemente 
claros –e incluso peligrosamente confusos– una serie de mensajes que debían 
tener una función educativa en sus lectores y sobre todo lectoras. Roqué, activis-
ta y pedagoga, concibe la literatura como una herramienta fundamental, tanto 
para educar como para sumar su voz a los debates en torno a la función social 
de las mujeres. Al igual que la mayor parte de las feministas puertorriqueñas del 
periodo de entresiglos, Roqué luchó por el acceso de las mujeres a la educación, 
a la vez que defendió la centralidad de su rol maternal. Tal como muestran Cis-
terna y Stecher, el rechazo a la maternidad que expresa Rosario, la protagonista 
de La muñeca, es uno de los aspectos que se retoma y “corrige” en Luz y sombra. 
La interpretación que propone este artículo muestra cómo los diálogos entre 
escritoras pueden desarrollarse también bajo la forma de reescrituras.
Como señalamos anteriormente, Julia de Burgos es la única autora incluida 
en este dossier que tiene un lugar prominente en la historia literaria de su país, 
Puerto Rico. Sin embargo, esa posición conlleva reducciones y simplificaciones 
similares a las que encontramos en el caso de Gabriela Mistral, aunque de signo 
diverso. Mientras en Mistral se destacó a la maestra abnegada, en Julia de Burgos 
se explotó la imagen de la artista trágica. Más que sus poemas se leyó su vida, y 
se destacó sobre todo su muerte de alcohólica solitaria en Nueva York. Tal como 
muestran Lucía Puppo y Alicia Salomone en “Para entrar a una misma”: la es-
pacialización de la subjetividad en la poesía de Julia de Burgos”, en las últimas 
décadas han surgido importantes investigaciones que complejizan y subvierten 
los discursos hegemónicos sobre la poeta. En el bicentenario del nacimiento de 
Julia de Burgos, celebrado en 2014, salieron a la luz textos hasta ahora inéditos 
que muestran nuevas facetas de la vida y las relaciones personales del autora. En 
su artículo Puppo y Salomone analizan Poema en veinte surcos (1938) y Canción 
de la verdad sencilla (1939), los dos primeros poemarios de Julia de Burgos, en 
los que exploran la constitución de una subjetividad femenina que se vuelca so-
bre sí misma y se constituye en gran medida a partir de la creación de metáforas 
espaciales. El análisis de estas metáforas le permite a las autoras mostrar cómo la 
poeta va estableciendo zonas de repliegue en su interioridad, a la vez que dialoga 
con su contemporaneidad y con las poetas modernistas que la precedieron. 
El último artículo de este dossier está dedicado a una periodista, Georgina 
Durand. Nuevamente se trata de una persona muy presente en el campo cultural 
de su época de la que, sin embargo, ahora no conocemos ni los mínimos datos 
biográficos, como son los del nacimiento y la muerte. Claudia Darrigrandi y An-
tonia Viu se detienen en la obra de esta profesional, que tiene que desempeñarse 
en un mundo que sigue cuestionando la presencia femenina en el espacio públi-
co. En el artículo “Perfiles de artistas e intelectuales en Mis entrevistas (1943) de 
Georgina Durand”, Darrigrandi y Viu estudian el libro que recoge las entrevistas 
realizadas por la autora durante las décadas de 1930 y 1940, publicadas original-
mente en el diario La Nación. Las autoras muestran cómo a través de las entre-
5
 XXI.3 (septiembre-diciembre 2017) ISSN 1851-4669 | Intervenciones públicas, configuraciones íntimas: escritoras...:1-5
vistas realizadas a personalidades de las humanidades, las artes y las ciencias so-
ciales, Durand se construye una posición en el campo cultural, cuyos contornos 
también contribuye a modelar. Resulta revelador cómo la lectura detenida de 
las entrevistas –de los escenarios en los que transcurren, de las relaciones que se 
establecen, de las delimitaciones e imbricaciones entre lo público y lo privado–, 
les permite a las autoras reconocer la emergencia de una subjetividad escritural. 
Con este conjunto de artículos, que se detienen en la producción de un 
grupo de escritoras latinoamericanas y caribeñas, esperamos aportar al conoci-
miento de autoras y obras que tanto a nivel nacional como regional siguen sien-
do, en su mayor parte, ignoradas y que consideramos muy significativas para la 
comprensión de nuestra historia literaria y cultural y, principalmente, del lugar 
que las mujeres tuvieron en ella. 
