1
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669 | Roberto Arlt fotógrafo. Sobre las aguafuertes fluviales…: 1-20
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin 
Obra Derivada 4.0 Internacional. http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/
Cimadevilla, Pilar. “Roberto Arlt fotógrafo. Sobre las aguafuertes fluviales, 
patagónicas y españolas”. Anclajes XX.3 (septiembre-diciembre 2016): 1-20
DOI: http://dx.doi.org/10.19137/anclajes-2016-2031
ROBERTO ARLT FOTÓGRAFO. 
SOBRE LAS AGUAFUERTES 
FLUVIALES, PATAGÓNICAS Y 
ESPAÑOLAS
Roberto Arlt, photographer. On aguafuertes fluviales, pata­
gónicas y españolas
Pilar María Cimadevilla
Instituto de Investigaciones en Humanidades y Ciencias Sociales
Universidad Nacional de La Plata 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas
pilar_cimadevilla@yahoo.com.ar
RESUMEN: El artículo se propone indagar los vínculos entre crónica y fotografía en 
tres de los viajes que Roberto Arlt realizó como corresponsal del diario El Mundo: el 
recorrido por el Litoral, el desplazamiento por la Patagonia y el gran viaje por España. 
Interesa reflexionar cómo a través del par texto-imagen el escritor incluye por primera 
vez en su obra periodística representaciones paisajísticas y panoramas turísticos. Ade­
más, se observa qué tipo de transformaciones estéticas aparecen dentro del corpus 
de las fotografías tomadas por el propio Arlt. En efecto, si las imágenes capturadas 
a propósito de los recorridos por el interior del país privilegian, a través de planos 
abiertos, vistas naturales, en las fotos españolas aparecen imágenes sobre arquitectura, 
composiciones estéticas más complejas y retratos posados. Se estudian entonces los 
tres viajes en conjunto para indagar la figura de Roberto Arlt como escritor-fotógrafo 
y la manera en que el análisis intermedial de crónica e imagen aporta al estudio de la 
obra periodística del autor.
PALABRAS CLAVE: Roberto Arlt; literatura argentina; intermedialidad; siglo XX; viaje 
ABSTRACT: This article seeks to explore the link between chronicle and photogra­
phy in three of Roberto Arlt’s trips as a correspondent for the Spanish newspaper, El 
Mundo: his travels through the Littoral and Patagonian regions of Argentina as well as 
his great journey across Spain. Our main purpose is to analyze the way in which the 
writer, for the first time, unites image with text by including landscapes and scenic 
views in his journalistic work. Moreover, we will examine what types of aesthetic trans­
formations occur in the collection of photographs taken by Arlt himself, and if, indeed, 
the images captured during his travels across Argentina favor nature views by means of 
2
Pilar María Cimadevilla | 
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669
wide shots while the images from Spain depict architecture, more complex aesthetic 
compositions, and portraits. The three journeys will therefore be studied together to 
analyze Roberto Arlt’s role both as a writer and a photographer and the way in which 
the intermedial analysis of chronicle and image contributes to the study of the author’s 
journalistic work.
Keywords: Roberto Arlt; Argentinean literature; intermediality; twentieth century; journey
Y cuanto más mira uno, más desea mirar… 
Arlt “Panorama de la costa” 9
E
l viaje como tópico y como deseo figura ya en los inicios de la 
extensa obra de Roberto Arlt. Sin embargo, los espacios lejanos e 
inalcanzables que el escritor menciona en sus primeras novelas y en 
muchas de las crónicas de finales de la década del veinte pudieron materializarse 
gracias al éxito de su trabajo como cronista de El Mundo. 
Arlt se había unido al staff de colaboradores del diario dirigido por Muzio 
Sáenz Peña desde el momento mismo de su aparición, el 14 de mayo de 1928. 
El éxito rotundo de sus aguafuertes porteñas lo convirtieron, poco tiempo des­
pués, en el corresponsal estrella del periódico. Fue así como el cronista recorrió 
en 1930 Uruguay y Brasil; más tarde, en 1933, realizó un itinerario a bordo 
del buque de carga Rodolfo Aebi por el litoral argentino y Chaco; en 1934 viajó 
por la Patagonia y, por último, en 1935, recorrió España y el norte de África.
Si bien estas notas de viaje han sido examinadas de manera muy inteligente 
e incisiva por la crítica literaria1, existe un aspecto que aún no ha sido explorado: 
la mirada fotográfica de Arlt ante su viaje. En los tres recorridos mencionados, 
el escritor no sólo representó su experiencia a través de la escritura, en sus agua­
fuertes, sino que también capturó los diferentes escenarios a partir de las fotos 
que él mismo tomó. Las crónicas que dan cuenta de los desplazamientos por el 
interior de Argentina y por Europa y África fueron publicadas en El Mundo junto 
con imágenes fotográficas. Es por eso que la propuesta de este artículo consiste 
en analizar, en consonancia con diversos trabajos teóricos dedicados al estudio 
del “giro intermedial”2, las similitudes y distancias entre la mirada del escritor 
profesional que el cronista imprime en sus notas y la del fotógrafo aficionado 
que figura en sus instantáneas. Se observa, en primer lugar, cómo se articulan 
en la página del periódico las crónicas de viaje y las instantáneas tomadas por 
Arlt. Si en algunos casos las fotos refuerzan los textos, en otros, las imágenes 
se separan de las representaciones escriturarias y muestran nuevos aspectos de 
la experiencia de viaje. En segundo lugar, se estudia la manera en que aparece 
el paisaje en las crónicas y en las fotos de los dos viajes por el interior del país. 
1	 Dentro de los análisis críticos dedicados a las aguafuertes de viaje de Roberto Arlt deben destacarse 
los aportes de Sylvia Saítta y Laura Juárez. Nos interesa resaltar, particularmente, los siguientes 
libros: El escritor en el bosque de ladrillos (Saítta) publicado en 2000 y Roberto Arlt en los años 
treinta (Juárez) publicado en 2010.
2	 Werner Wolf lo define en su artículo como “intermedial turn” (2).
3
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669 | Roberto Arlt fotógrafo. Sobre las aguafuertes fluviales…: 1-20
A diferencia de la convivencia entre la descripción de panoramas naturales y 
el relato de anécdotas que figura en las aguafuertes fluviales y patagónicas, las 
instantáneas muestran, casi exclusivamente, vistas paisajísticas. Por último, se 
analiza cómo la mirada del escritor fotógrafo cambia en el viaje a España. Las 
imágenes tomadas en el recorrido de 1935 agregan al corpus de fotos viajeras 
retratos, vistas arquitectónicas y escenas urbanas3. 
En los años treinta, la prensa masiva reprodujo una cantidad inusitada de 
instantáneas e ilustraciones. A principios de siglo, la revista popular Caras y 
Caretas había impuesto la profusión de imágenes como marca distintiva4. Con 
la salida del vespertino Crítica, en 19135, y sobre todo a partir de los primeros 
años de la década siguiente, las ilustraciones habían conquistado definitivamente 
las publicaciones sensacionalistas y populares. La tapa de El Mundo mostraba 
a diario fotografías que ocupaban más de la mitad de la página. Las noticias y 
columnas de opinión y de todo tipo eran publicadas junto con dibujos y fotos de 
diversos tamaños. A esto se sumaban numerosas fotos de deportes, un apartado 
de imágenes sobre eventos sociales y una doble página en la cual se mostraba, 
en una suerte de montaje misceláneo, fotografías sobre acontecimientos inter­
nacionales, excentricidades vinculadas a fenómenos sobrenaturales o animales 
exóticos, retratos de actores o personajes reconocidos, vistas de la ciudad. Las 
aguafuertes porteñas fueron impresas, desde 1928, casi exclusivamente junto con 
las ilustraciones realizadas por uno de los dibujantes del matutino, Luis Bello; 
no obstante, con la publicación de las notas fluviales comienzan a alternarse 
estos dibujos con fotografías capturadas por el propio Arlt. Un año después, en 
las crónicas del viaje por la Patagonia, se observa que la fotografía ha ganado 
la partida. Las notas que refieren al desplazamiento por el sur del país fueron 
publicadas en la página del periódico únicamente con fotos. Del mismo modo, 
las crónicas dedicadas al itinerario por España y África aparecen en todos los 
casos impresas junto a las instantáneas del cronista. 
Este pasaje de dibujo a fotografía puede ser explicado a partir de una reflexión 
que contemple diferentes aspectos. En primer lugar, la implementación del 
medio fotográfico como herramienta para documentar el viaje responde a los 
avances técnicos de la época. Efectivamente, las cámaras compactas de 35mm 
3	 Las notas cariocas no forman parte del corpus de trabajo de este artículo por dos razones. En 
primer lugar, sólo se estudian los viajes de Arlt que fueron impresos en el periódico junto con 
imágenes fotográficas tomadas por el propio cronista. En segundo lugar, las crónicas cariocas 
presentan un modo de ver los espacios que no coincide con la búsqueda estética que el escritor 
imprime en sus notas sobre los dos viajes realizados por Argentina y el recorrido por Europa.
4	 Sandra Szir señala que “Caras y Caretas construyó una narrativa visual otorgándole a la 
fotografía amplia capacidad de información y evidencia a la vez que mostraba orgullosamente 
su disponibilidad tecnológica” (9).
5	 Saítta menciona que una de las características de la primera etapa del diario Crítica fue “la 
presencia de numerosos dibujos y caricaturas tanto en la portada como en las páginas interiores”, 
lo que lo convirtió en un periódico ágil en comparación con los matutinos de la época (Regueros 
de tinta 39). 
4
Pilar María Cimadevilla | 
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669
se popularizaron en Buenos Aires en la década del treinta con la llegada de las 
primeras Leica6. En segundo lugar, resulta pertinente destacar que las propiedades 
inherentes al medio fotográfico proporcionaban a los usuarios la posibilidad de 
obtener imágenes pretendidamente objetivas. Es por eso que el desempeño de 
Arlt como fotógrafo puede asociarse a un intento por demostrarle a su público 
que aquello representado a través del discurso periodístico en sus crónicas per­
tenecía al plano de “lo real”. 
Ahora bien, cuando el lector se enfrenta al par texto/imagen surgen nuevos 
interrogantes que complejizan los modos de ver y de entender lo representado 
en las aguafuertes: ¿Qué confluencias y distancias existen entre lo que Arlt mira 
en las fotos y en las notas? ¿Cómo se articulan las fotografías y las crónicas en 
la página de El Mundo? ¿Qué otros aspectos de la experiencia de viaje aparecen 
en las imágenes que en los textos permanecían latentes?
En la página del periódico se constituye un vínculo novedoso y particular 
entre crónica y fotografía que puede ser denominado, en consonancia con las 
ideas de Irina Rajewsky, como un tipo articulación “intermedial”. En un sentido 
amplio, la intermedialidad incluye, señala la investigadora, todos los fenóme­
nos que ocurren “entre” diversos medios (46). De igual modo, los avances de 
Werner Wolf resultan productivos a la hora de estudiar el caso particular de 
las notas y las imágenes de viaje de Arlt. En “(Inter) mediality and the Study of 
Literature”, Wolf enumera distintos tipos de articulaciones intermediales y cómo 
estos suelen ser utilizados por la crítica literaria. El tercer punto de la tipología 
señala que la literatura puede establecer combinaciones “plurimediales” con otros 
medios configurando así un único trabajo o artefacto y utiliza como ejemplo 
las novelas ilustradas7. De acuerdo con esto, las aguafuertes y las fotos de Arlt 
configurarían un nuevo “artefacto” que, tal como se analiza a continuación, 
permite recuperar ciertos matices y sentidos sobre las vivencias del cronista en 
los diferentes desplazamientos, a la vez que nos da la posibilidad de acceder a 
una zona velada dentro de la escritura del aguafuertista8. 
Para entender cómo entran en contacto las crónicas de viaje y las instan­
táneas tomadas por el mismo Arlt resulta fundamental observar, por eso y en 
6	 Sara Facio menciona en su libro La fotografía en la Argentina: “En 1926, apareció la cámara que 
marcará un ´antes´ y un ´después´ en el mundo periodístico, y no solamente en el orden técnico: 
la Leica. Creada por el alemán Oskar Barnak, la Leica de 35mm será sinónimo de acción, 
rapidez, espontaneidad. Todo lo que era necesario para el futuro vertiginoso que se presentía. La 
prensa fue –como nunca antes− el espejo de los vaivenes de las sociedades” (66).
7	 Dice Wolf: “Literature as a medium that can enter into plurimedial combinations with other 
media in one and the same work or artefact: plurimedal artefacts produce the effect of medial 
hybridity whose constituents can be traced back to originally heterogeneous media. An example 
relevant to literature would be illustrated novels” (5).
8	 Además de tener en cuenta los trabajos de Wolf y Rajewsky mencionados más arriba, resultaron 
relevantes para este análisis la lectura del libro de Alejandra Torres en el que trabaja el vínculo 
entre literatura y fotografía en la obra de Elena Poniatowska y del trabajo de Patricio Fontana 
dedicado a la articulación cine-literatura en algunas novelas y crónicas de Roberto Arlt.
5
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669 | Roberto Arlt fotógrafo. Sobre las aguafuertes fluviales…: 1-20
primer lugar, qué tipo de movimientos intermediales figuran entre los textos y 
las fotografías de los tres viajes considerados.
En muchos casos, existe una coincidencia entre lo descripto en el texto y lo 
capturado en la foto. Lo que Arlt dice y representa en sus aguafuertes sobre los 
diferentes aspectos del viaje –la arquitectura de un pueblo, la monumentalidad 
de la cordillera, la costa del río, las fiestas populares− se acerca a los fragmentos 
de mundo que encuadra, recorta e imprime en sus tomas fotográficas. Si se 
observa, por ejemplo, la nota “‘El expreso de Shangai´ correntino” junto con la 
imagen con la que fue publicada, puede señalarse una clara coincidencia entre 
la descripción del espacio (semejante para el cronista a la película de Stenberg 
que da título a la nota) y la captura fotográfica. Escribe Arlt: 
Y yendo así, como cuento, llegué a una callejuela, estrecha, de veredas desi­
guales y largas filas de ranchos, y al llegar a una esquina tropecé con el más 
novedoso espectáculo que pudiera esperarme encontrar, y consistía él, en una 
vía de ferrocarril, sumamente estrecha, (sesenta centímetros de luz entre riel 
y riel), cuyos durmientes casi a flor de tierra corrían a lo largo de las veredas 
de ladrillos y de tierra, colmadas de baches, y bajísimos muros panzudo (9).
Si bien la cita y la imagen no coinciden en su totalidad con la escena de la 
película a la que se hace referencia (Fontana 50-51), puede observarse, en cambio, 
que texto y foto concuerdan entre sí. La imagen (Fig. 1) muestra en perspectiva 
la vía del tren encerrada entre las fachadas de las construcciones del lugar tal 
como se menciona en la crónica9. Del mismo modo, en “Entrada a Bariloche” 
predomina la referencialidad, concebida a través del punto de vista del cronista, 
y se observan ciertas similitudes entre las descripciones de la nota y el paisaje 
que hace visible la imagen. En el artículo periodístico Arlt describe e informa:
Levantando los ojos, veo en la cima del barranco una plomiza casa de madera, 
una hilera de postes, un socavón sombrío, y allá más abajo, lisa, perfecta, larga 
arbolada, bonita como una de aquellas calles de la película americana, la calle 
Bartolomé Mitre, que hace cuarenta y nueve años era un pantano boscoso, sin 
un solo hombre blanco, a este lado del horizonte (9).
Por su parte, la fotografía (Fig. 2) junto con la que fue publicada muestra la 
misma mirada desde lo alto y en perspectiva que se privilegia en la crónica: se 
9	 En el libro citado anteriormente, Patricio Fontana analiza la nota “El expreso de Shangai 
correntino” en relación con la película de Stenberg. Según Fontana, a pesar del poco tiempo que 
había transcurrido entre el estreno de la película y el viaje de Arlt, “la memoria ya [había] tejido 
algunas transformaciones” (51). La nota de Arlt agrega personajes y exagera los vínculos entre la 
escena y la película. Fontana estudia un aspecto sumamente relevante sobre el vínculo intermedial 
entre las notas de Arlt analizadas y la imagen: la presencia ineludible del cine: “El cine era para Arlt 
tanto una experiencia del mundo como un deseo de mundo. […] Por eso, cuando su trabajo como 
periodista le brindó la posibilidad de viajar, las películas lo proveyeron de un archivo de imágenes 
que le permitía –como en el caso de la Greta Garbo correntina– dar noticia de aquello que él veía 
y transmitirlo a sus lectores” (42). 
6
Pilar María Cimadevilla | 
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669
observa una ancha avenida en el centro y a los costados las hileras de casas de 
techo a dos aguas características de la zona.
Coincidentemente, “El día de la mujer sevillana- Claveles y mantillas lucen 
en el jueves santo” comienza con una descripción que concuerda completamente 
con la imagen junto con la que fue impresa: 
es tradicional en Sevilla que las mujeres, antes de comenzar el desfile de los 
“pasos”, salgan a la calle ataviadas con la mantilla. Después de las tres de la 
tarde, vestidas con falda de seda negra, cuyo ruedo les roza los tacones, y una 
alta y cóncava peineta, se pasean por las calles en grupos de seis y de siete. 
Las mantillas suspendidas de la “peina” les enmarca el rostro y los hombros, 
cayendo a lo largo del cuerpo, que con sus movimientos arranca de la man­
tilla movimientos fuscos (Arlt 6).
En relación con las representaciones esbozadas en este fragmento, la fotografía 
(Fig. 3) muestra un grupo de tres muchachas jóvenes luciendo la vestimenta típica 
detallada en el texto. Las modelos portan las faldas negras y largas mencionadas 
por el aguafuertista, y adornan su cabello con peinetas.
Fig. 1 (Arlt “El expreso” 9) / Fig. 2 (Arlt “Entrada a” 9) / Fig. 3 (Arlt “El día de” 6).
Como pudo verse, en los casos mencionados prevalece una cercanía o afi­
nidad entre los artículos periodísticos y las instantáneas capturadas por Arlt: 
la imagen, literal y quizá dócilmente, comenta o ilustra. Sin embargo, a este 
movimiento de empatía se le contrapone una zona en la cual se registra cierta 
apertura y distanciamiento entre las descripciones configuradas en las notas y 
las representaciones impresas en las fotos. En efecto, en muchas de las crónicas 
de viaje se observa un desfase entre texto e imagen. 
La proximidad que encontrábamos entre las crónicas y las fotos analizadas 
más arriba se desdibuja en algunas de las aguafuertes. Un ejemplo contundente 
de esta separación es el que se percibe en “Historias de Berta Drassler”. La nota 
comienza con una larga descripción de la protagonista y, más adelante, mientras 
se mencionan ciertas anécdotas inusitadas, el cronista comenta: “Con la jeta 
empolvada, y las dos agujas de calceta en la mano, Berta Drassler parecía una 
de las mujeres de la revolución francesa y de las incontables enaguas. Terminada 
su visita volvió al rancho para enjaretarse nuevamente su vestimenta de hombre, 
tal cual la he fotografiado” (Arlt 7). Sin embargo, el artículo periodístico fue 
publicado, a contrapelo de lo esperado por los lectores de El Mundo, junto con 
7
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669 | Roberto Arlt fotógrafo. Sobre las aguafuertes fluviales…: 1-20
una imagen (Fig. 4) tomada desde lo alto, en la cual puede verse en forma de 
miniatura el techo de una cabaña a la orilla del Nahuel Huapi. En contra de las 
expectativas generadas por el escritor periodista en el texto, el retrato revelador –la 
fémina vestida de hombre– que dice haberle tomado a Drassler es reemplazado 
por una fotografía en la que se imprime la inmensidad del paisaje cordillerano. 
La discordancia no se explica ni se subsana: las causas de la falta de la imagen no 
llegaron hasta nosotros y, por supuesto, pueden ser muy diversas (desde técnicas, 
como la veladura del rollo o la falta de calidad del revelado; hasta coyunturales, 
como la pérdida de la película o el retraso de su llegada a la hora de publicar 
la aguafuerte; o, tal vez, la decisión del director de no incluir esa imagen). Los 
efectos de esa falta y de ese reemplazo, en cambio, son inequívocamente poéti­
cos: obligan al lector a realizar una operación conjetural que da más potencia al 
personaje cuyo retrato se ha perdido y más misterio al paisaje que lo reemplaza. 
Otro de los casos en los que se registra esta distancia o desfase entre crónica e 
imagen es el que se observa en “Resistencia, ciudad de cine”. En esta aguafuerte 
el escritor describe el progreso que encuentra en las calles de la capital de Chaco 
y se queja de que la modernización y el avance técnico que impera en la urbe no 
se deje ver en las postales que se venden en los comercios:
chalets recientemente terminados, donde suena el teclado de un piano; casas 
de dos pisos al fondo de una callejuela donde avanza ávidamente la prospe­
ridad… Más allá, chimeneas de fábricas, moles cúbicas de edificios y talleres, 
bóvedas de verdura…
Quiero comprar fotografías de Resistencia. Entro a la librería principal.
–Fotos de Resistencia– pido.
Me traen las clásicas postales de las indias con el arco de flechas soslayando 
la espalda y un as de flechas en la mano.
Lo miro al dependiente, y le digo:
–Pero, dígame… ¿usted no ve la ciudad donde vive? (Arlt 9).
Si bien la fotografía (Fig. 5) tomada por Arlt que se publicó junto con la 
nota no reproduce los panoramas “exóticos” impresos en las postales turísticas 
criticadas por el escritor, en ella tampoco se destaca ninguno de los aspectos 
descriptos en la crónica. La imagen muestra, en cambio, un plano amplio en el 
cual se observan algunos comercios y una calle semi vacía por la que circula un 
coche. Ni “chimeneas de fábricas” ni “moles cúbicas”, más afines a la imagina­
ción expresionista sobre Buenos Aires que Arlt desplegará en Los siete locos y Los 
lanzallamas que a lo que puede plasmar su cámara10.
Al igual que en las dos crónicas analizadas, en “Mar afuera en una trainera” 
irrumpe un desfase o apertura que separa lo referido en la nota de lo impreso 
en la instantánea. En el texto el cronista describe detalladamente su experiencia 
junto a los pescadores de Barbate. En el afán por representar de cerca el trabajo 
10	 Sobre el expresionismo en Arlt véase “Arlt” de César Aira (1993) y “Los siete locos y Los 
lanzallamas: audacia y candor del expresionismo” de Marise Renaud (2000).
8
Pilar María Cimadevilla | 
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669
sacrificado de estos personajes, Arlt se embarca y, una vez alejado de las costas, 
padece el “mal de mar”: 
de pronto, cierta fatiga desconocida me arroja sobre un encerado y caigo allí, 
sintiendo que la vida se me escapa por la boca…podrían arrojarme un cubo 
de agua que no lo percibiría, tan muerto tengo el cuerpo…Me levanto. Tam­
baleándome tomo fotografías. … Más arcadas y más fotografías. (Una vez 
reveladas eran malas ¡El mareo tiene la culpa!)… Hago un último esfuerzo; 
tomo fotografías, luego me tiro en el empaletado de la proa… (Arlt 6).
La nota fue publicada junto con dos imágenes (Fig. 6) de los pescadores 
capturadas en otro contexto. Una de ellas muestra a tres de los personajes en 
tierra, y la otra a varios de los pescadores dentro de una lancha anclada en la 
orilla. A pesar de que las fotografías que Arlt dice haber tomado en la cita no 
fueron impresas junto al texto, interesa destacar que, a diferencia del caso de la 
crónica sobre Berta Drassler, en este artículo el escritor explica a los lectores que 
la ausencia de las imágenes esperadas se debe a la desestabilización experimentada 
en el momento de la toma.
Fig. 4 (Arlt “Hist de Berta” 7) / Fig. 5 (Arlt “Resistencia” 9) / Fig. 6 (Arlt “Mar afuera” 6).
Como pudo verse en el análisis del movimiento pendular que acerca y separa 
las representaciones logradas por el escritor en sus aguafuertes y los fragmentos 
de realidad recortados en sus fotos, entre el texto y la imagen, en ese espacio o 
hueco que surge del contacto entre los dos medios11, emergen otras anécdotas, 
vistas y perspectivas sobre los diferentes itinerarios. La importancia de las foto­
grafías analizadas no reside, entonces, únicamente en el hecho de haber sido 
tomadas por el propio Arlt en sus viajes como corresponsal viajero de El Mundo, 
ni tampoco en el rol de complemento ilustrativo que las imágenes ostentan 
junto a las aguafuertes. Por el contrario, la jerarquía de estas capturas radica 
en que, al igual que las crónicas, representan los diferentes matices y aspectos 
de las vivencias de Arlt como sujeto viajero. Por lo tanto, las instantáneas no 
deben ser pensadas como “pruebas” que confirman o desmienten las peripecias 
o descripciones que el escritor imprime en sus notas, sino, en cambio, como las 
11	 Rajewsky lo define en su artículo como “intermedial gap” (55).
9
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669 | Roberto Arlt fotógrafo. Sobre las aguafuertes fluviales…: 1-20
representaciones materiales que, junto a los textos, configuran el relato total de 
la experiencia de viaje. 
Fotografías escenográficas
A diferencia de los escenarios expresionistas y asfixiantes que caracterizan 
a las representaciones de muchas de las aguafuertes porteñas y de las novelas 
publicadas a finales de los años veinte y principios del treinta –El juguete rabioso, 
Los siete locos, Los lanzallamas−, en las notas de viaje aparece por primera vez de 
un modo claro el paisaje en la obra periodística del escritor12. Tal como afirma 
Laura Juárez, aquellas descripciones vanguardistas que definen los inicios y parte 
de la narrativa de la gran obra de Roberto Arlt se transforman con la llegada 
del viaje (86-87). 
En relación con esto, se analizan aquí las crónicas y las fotografías que Arlt 
dedica a sus dos recorridos por el interior del país como corresponsal viajero para 
observar, en primer lugar, de qué forma aparece el paisaje en sus notas y cómo 
lo hace en sus fotos. Mientras las representaciones textuales alternan entre refe­
rencias a la naturaleza desconocida y descripciones sobre personajes y anécdotas, 
las fotografías, por su parte, muestran, casi exclusivamente, calles desoladas y 
cuadros naturales. Es por eso que, en segundo lugar, se intentará deslindar de 
qué forma estas “fotografías escenográficas” aportan nuevos enfoques al relato 
total del viaje de Arlt. 
En efecto, si entendemos por “paisaje” un punto de vista a partir de cual se 
contempla distanciadamente un espacio13, puede observarse entonces que en las 
aguafuertes fluviales el cronista demuestra un intento sostenido por representar 
desde arriba del barco, y en contraposición con las construcciones agobiantes 
de la Buenos Aires moderna, la inmensidad del río Paraná. Son incontables 
las notas en las que Arlt se detiene en largas descripciones sobre el caudal y los 
matices del río. Coincidentemente, muchas de las fotos dedicadas al recorrido 
por el litoral muestran panoramas en los que se observa la costa ribereña o las 
embarcaciones desparramadas en la eternidad del Paraná.
De modo semejante, las aguafuertes patagónicas se ubican también en un 
escenario natural alejado del bullicio de la metrópoli. La Cordillera de los Andes, 
12	 Dice Arlt en El juguete rabioso: “A momentos la súbita claridad de un rayo descubría un lejano 
cielo violeta desnivelado de campanarios y techados. El alto muro alquitranado recortaba 
siniestramente, con su catadura carcelaria, lienzos de horizonte” (41).
13	 Silvestri y Aliata afirman que “para que exista un paisaje no basta que exista ´naturaleza´; es 
necesario un punto de vista y un espectador; es necesario, también, un relato que dé sentido 
a lo que se mira y experimenta; es consustancial al paisaje, por lo tanto, la separación entre el 
hombre y el mundo” (10). Coincidentemente, Beatriz Sarlo menciona en su prólogo al célebre 
libro de Raymond Williams, El campo y la ciudad: “El paisaje entonces, antes que construcción 
material, es distancia social. Para que exista paisaje (en el espacio y en la literatura) es preciso 
la emergencia de un tipo de hombre más que la existencia de una naturaleza dotada de ciertas 
cualidades” (19).
10
Pilar María Cimadevilla | 
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669
junto con sus lagos y su exuberante vegetación, aparece reiteradamente tanto en 
las notas como en las instantáneas del viaje por el sur del país. Arlt se fascina 
con la monumentalidad del paisaje patagónico. Tal como ilustran las crónicas, 
un año después de haber recorrido el Litoral argentino, el escritor recupera esa 
misma mirada distanciada para describir el panorama cordillerano:
Es lindo andar por la huella, legua tras legua, con ese gran paredón oscuro, 
azul de pavo real y canela, que se llama Cordillera de los Andes, cayéndose 
sobre los ojos, cada vez más cerca de la vista y más lejos de la mano… Un 
aire invernal corta la cara; hacia el norte un socavón de la cordillera está 
enharinado de nieve y el viento riza las aguas del Nahuel Huapí, con vio­
lencia tan levantisca que el brazo del lago parece el trozo de un mar. Y un 
pedazo de cielo nocturno, caído con todas sus estrellas, tan azules y sombrías 
son sus aguas que parecen una mixtura de índigo tachonada de clavos de 
plata (“Tranco lento” 9).
En este punto, tanto en las aguafuertes fluviales como en las patagónicas 
irrumpe un tipo de mirada turística y distanciada que muestra aspectos nunca 
antes abordados por Arlt en su obra periodística: el desafío de “hacer estilo” en 
el diario, y escribir sobre los matices del río, la inmensidad de las elevaciones 
montañosas, el galope de los caballos, el desierto. Si bien el trabajo como corres­
ponsal viajero lo desvía del estereotipo del turista convencional, existen algunos 
rasgos que perduran en su manera de interactuar con los espacios desconocidos. 
Tzvetan Todorov define al viajero turista como un sujeto que “trata de acumu­
lar… monumentos; he aquí por qué da preferencia a la imagen por encima de la 
lengua, y por qué su aparato fotográfico es su instrumento emblemático, aquel 
que le va a permitir objetivar y eternizar su colección de monumentos” (388-
389). Esa búsqueda por acumular vistas panorámicas y monumentales es la que 
caracteriza el modo de ver de muchas de las imágenes que componen el corpus 
de las notas de viaje del escritor. La cámara fotográfica no es, en el caso de Arlt, 
más importante que la lengua, pero sí debe ser considerada en este punto como 
la herramienta técnica que le aporta cierto efecto de realidad a las descripciones 
sobre el espacio que registra en sus textos14. 
Este modo turístico de observar el paisaje aparece en las imágenes que docu­
mentan los dos viajes analizados; sin embargo, también se registran algunas 
diferencias entre las fotografías de cada uno de los itinerarios. En primer lugar, 
cabe recordar que, como se mencionó, Arlt recorrió el litoral a bordo del barco 
de carga Rodolfo Aebi. Es por eso que la mirada sobre el paisaje que el cronista 
configuró desde la embarcación difiere en algunos puntos de las representaciones 
construidas en las aguafuertes patagónicas. Efectivamente, el desplazamiento por 
el litoral a bordo del Aebi determinó un modo fragmentado de ver los espacios. 
14	 Cabe resaltar que, en todos los viajes, hay momentos en los que el cronista se detiene (con mayor 
o menor énfasis) en cuestiones sociales y políticas características de la época y el espacio. Estos 
aspectos han sido analizados por Saítta en varios artículos y prólogos, pero sobre todo en El 
escritor en el bosque de ladrillos (2000).
11
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669 | Roberto Arlt fotógrafo. Sobre las aguafuertes fluviales…: 1-20
Tal como señala Sylvia Saítta, en este recorrido fluvial Arlt realiza un montaje 
compuesto de visiones panorámicas de la costa e imágenes de las diferentes ciu­
dades en las que se detiene la embarcación −Resistencia, Paraná, Reconquista, 
Corrientes, Bella Vista−15. El resultado de conjunto es un relato visual que alterna 
entre la inmensidad del río y la urbanidad de los pueblos del interior del país. 
Un año después Arlt viaja por tierra; recorre la Patagonia atravesando el 
país de este a oeste en tren y, una vez instalado en Neuquén, se desplaza por 
diferentes puntos de la zona a pie, a caballo o en auto. Este dato, al parecer no 
demasiado significativo, señala una diferencia fundamental con respecto a las 
notas fluviales: el montaje producido por el desplazamiento a bordo del Aebi se 
borra en el corpus de las notas y las imágenes tomadas en la Cordillera de los 
Andes. Aquí, en cambio, encontramos una sucesión ininterrumpida de imágenes 
al estilo de las postales turísticas. La cita, oculta o explícita, de los relatos de otros 
viajeros es una marca de género del relato de viajes al menos desde principios 
del siglo XIX. Arlt recorre el espacio y hace explícita esta convención, ya que 
intenta reconocer en el paisaje que tiene frente a sus ojos las imágenes sobre la 
región que ya conocía a través de reproducciones de un artículo de enciclopedia 
o de postales verbales y visuales de otros viajeros: 
Mis ojos, una vez substraídos a la sugestión de aquella agua increíblemente 
azul, se fijan en el fondo del paisaje. La cordillera de los Andes me resulta 
familiar. La silueta de sus cimas dentadas y nevadas, recortadas nítidamente 
sobre un cielo de índigo, la he visto en fotografías. Señalo con la mano una 
cadena de picos rocosos, salpicada de nieve. Yo creo conocerlos. –¿Las Cate­
drales? –aventuro tímidamente. –Sí. Y atrás de ellas está el Tronador –me 
explica Wagner (“Llegamos a” 6).
A diferencia de lo que un año después propone en las crónicas del viaje por 
España y África16, en el recorrido por la Patagonia el cronista busca identificar 
esas imágenes sobre el espacio que había aprehendido por diferentes medios 
(literatura, revistas de divulgación científica) en el paisaje que conoce a través 
de su propio cuerpo17. No son, en este caso, la originalidad o la búsqueda por 
romper con las imágenes cristalizadas de otros viajeros lo que prima en las repre­
sentaciones logradas por el aguafuertista; por el contrario, el hallazgo reside en 
volver a mirar desde el mismo ángulo lo ya que había sido visto. En efecto, por 
15	 Véase: “En el puerto se aprende a soñar. Viajando con Roberto Arlt por el litoral argentino en 
1933” (Saítta 2013).
16	 Comenta Arlt en “Señores, me voy a España”: “y esta es la hora maravillosa, en que los libros 
se pueden tirar al agua y decir con el desenfado más completo y hermoso: –Veré con mi ojos. 
Meteré la nariz y la cabeza y los pies y las manos y todo el cuerpo dentro de aquello, que es un 
país con una antigüedad conservada de siglos. Estaré allí. Allí con mi persona” (7).
17	 Saítta observa que, en su viaje por la Patagonia, Arlt “asume lo que Edward Said denomina `actitud 
textual´, esto es, una actitud que se presenta cuando, al entrar en contacto con algo relativamente 
desconocido, se recurre no sólo a las experiencias que ya se han tenido y que se pueden aproximar 
a lo nuevo, sino también a lo que ya se ha leído sobre el tema” (15). 
12
Pilar María Cimadevilla | 
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669
primera vez, incluye, dentro del corpus de las fotografías dedicadas a la Patago­
nia, dos imágenes ajenas. La aguafuerte titulada “Cuatrerismo y hambre” fue 
publicada junto con una postal (Fig. 7) en la cual se observa el río Limay y de 
fondo los picos de una elevación rocosa. La inscripción que figura en el margen 
inferior de la imagen: “TRAFUL. El Valle Encantado. Río Limay”, permite 
afirmar que la instantánea no pertenece al conjunto de fotos tomadas por Arlt 
con su cámara de 35mm. 
Fig. 7 (Arlt “Cuatrerismo” 9).
De forma semejante, “El país del viento” fue impresa con una foto (Fig. 8 
y Fig. 9) que pertenecía al archivo de imágenes del periódico. La instantánea 
que figura junto a la crónica patagónica ya había sido publicada el 18 de enero 
de 1929 en la doble página de imágenes de El Mundo. La inclusión de estas dos 
imágenes –una postal y una instantánea que cinco años antes ya había sido 
reproducida en el mismo periódico− abre un espectro de nuevas interpelaciones 
cuyas respuestas resultan inaccesibles: ¿Quién seleccionó las imágenes junto 
con las que se publicaron las aguafuertes? ¿Cuántas de las fotografías tomadas 
por Arlt descansan hasta el día de hoy en álbumes perdidos o ilustran notas de 
otros periodistas en otras secciones de El Mundo? ¿Cuántos redactores de prensa, 
linotipistas y editores conviven en los intersticios intermediales que surgen en 
la página del periódico entre crónica y fotografía? 
13
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669 | Roberto Arlt fotógrafo. Sobre las aguafuertes fluviales…: 1-20
Fig. 8. El Mundo, 17 de enero de 1934, p. 10 / Fig. 9. El Mundo. 18 de enero de 1929, p. 8.
Tal como pudo verse, si bien la mirada paisajística que prepondera en las 
imágenes figura también en los textos, las crónicas incluyen historias sobre 
personajes del lugar o, en el caso de las notas fluviales, relatos sobre sus compa­
ñeros de tripulación. En varios de los pares crónica-fotografía analizados en este 
artículo puede observarse que las representaciones textuales agregan al espacio 
fotografiado la reconstrucción de anécdotas y diálogos. Por ejemplo, la nota ya 
mencionada, “Tranco lento hacia las casas”, fue publicada junto con una imagen 
en la que se observa, desde lo alto, una frondosa vegetación que enmarca la vista 
del lago (Figura 10). En un mismo sentido, la nota comienza, tal como vimos en 
la primera cita de este apartado, con una extensa y adjetivada descripción sobre 
la cordillera. No obstante, las impresiones sobre el espacio natural le sirven al 
escritor para contextualizar el relato de su experiencia como jinete: 
El caballo anda al paso, arrancando de vez en cuando de una dentellada 
una mata de pasto. Creo haber dicho ya que es inútil apurarlo. Y el ritmo 
de su osamenta, que comunica al cuerpo humano su oscilación perezosa y 
articulada, como si uno anduviera con zancos, explica la frase del paisano del 
poema que dice que al volver de La Pampa, se tiene la cabeza abombada de 
su inmensidad. Algo de este abombamiento nace del ritmo del caballo, cuyo 
inalterable tranco deja atrás kilómetros y kilómetros (Arlt 9).
Fig. 10 (Arlt “Tranco lento” 9).
14
Pilar María Cimadevilla | 
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669
Como puede verse, la postal paisajística que figura en la fotografía aparece 
también en la crónica, pero no como tema central, sino como el escenario en el 
cual el aguafuertista enmarca su vivencia de hombre “semicivilizado” –“Hom­
bre y caballo, terminan por ser algo indivisible” (9) –. La imagen fotográfica 
funciona, entonces, en la página del periódico como el espacio escenográfico 
en el que sucede la acción referida en la crónica. En efecto, es el mismo Arlt 
quien define los panoramas naturales que descubre a lo largo de sus itinerarios 
como paisajes escénicos:
El buque se desliza sin cabecear a lo largo de la sabana de agua y de la mura­
lla amarilla, y tan importante es esta proximidad vertical y serena, que si uno 
estaba conversando interrumpe la charla para mirar, y cuando comienza a 
mirar, sin poder explicarse el motivo experimenta la sensación de que este es 
el paisaje adecuado donde podría ocurrir un suceso grandioso, y a pesar del 
ruido del motor o del cacarear del gallo, uno cree poder afirmar con sinceri­
dad que aquí, sobre estos acantilados reina un silencio profundo, un silencio 
tan maravilloso como una inmensa pompa de jabón azul (Arlt “Panorama 
de la costa” 9).
Las imágenes tomadas por el cronista en sus dos viajes al interior del país como 
corresponsal de El Mundo pueden ser definidas, entonces, como “fotografías 
escenográficas” que muestran a los lectores del periódico los espacios (naturales 
y también urbanos) en los que transcurren, o podrían transcurrir, las anécdotas 
referidas en los textos. Es por eso que resulta necesario y productivo estudiar 
las notas patagónicas y las aguafuertes fluviales junto con las fotos con las que 
fueron impresas ya que, tal como pudo observarse, las instantáneas son, en este 
caso, el espacio escénico en el que sucede esa “mezcla” entre discurso periodístico 
y literatura que, tal como señala Julio Ramos, caracteriza al género crónica18.
Metamorfosis de la mirada
Como pudo observarse, las fotografías de los dos viajes que Arlt realizó 
como corresponsal viajero por el interior del país presentan vistas paisajísticas y 
urbanas que, al entrar en contacto con las crónicas, se convierten en “fotografías 
escenográficas”. Sin embargo, a pesar de que en el corpus de las notas y las fotos 
del viaje a España figuran algunos casos que coinciden con lo analizado en las 
aguafuertes fluviales y patagónicas, puede registrarse también que en las imágenes 
españolas aparece un nuevo modo de ver el espacio desconocido.
A diferencia de las imágenes dedicadas a los itinerarios por Argentina, en 
el recorrido por Europa, Arlt captura fotos que sobresalen por su composición 
18	 Dice Julio Ramos en Desencuentros de la modernidad en América Latina: literatura y política 
en el siglo XIX que el literato se ajusta a las exigencias del periódico, pero “al `informar´ sobre-
escribe: escribe sobre el periódico, que continuamente lee, en un acto de palimpsesto, digamos, 
que a la vez proyecta un trabajo verbal sumamente enfático, que la noticia –el objeto leído– no 
tenía” (111). 
15
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669 | Roberto Arlt fotógrafo. Sobre las aguafuertes fluviales…: 1-20
y sensibilidad y se alejan de las premisas que rigen para las imágenes fotope­
riodísticas. Porque si el fotoperiodismo surge de “una asociación particular 
de fotografía y texto, orientada a la producción de información relativa a la 
`actualidad´, en tanto inserta en un medio de circulación periódica de consumo 
más o menos amplio” (González 43), cabe señalar que las capturas españolas se 
desvinculan del presente inmediato e informativo y se detienen, en cambio en 
detalles y estampas que sirven como testimonio de una época, pero no ilustran 
novedades o noticias específicas.
Entre las numerosas instantáneas que Arlt capturó a lo largo de un año en 
su viaje por España, se encuentran imágenes sobre detalles arquitectónicos, 
composiciones de estilo pictórico y fotografías que muestran encuadres nove­
dosos para la época. Tal como se observa en la Figura 11, muchas de estas fotos 
presentan encuadres en los que al objeto que protagoniza la toma –en este caso, 
el molino− se le agrega un detalle que permite que la imagen traspase el umbral 
de lo meramente informativo para convertirse en una fotografía de algún modo 
estilizada. El caballo en escala que figura en el margen izquierdo de esta foto 
corre la mirada del espectador del molino que, en un principio, parecía ser el 
centro de la imagen y logra, de ese modo, transformar el escenario representado 
en un paisaje de tinte pictórico por su semejanza con obras como Moulin de la 
Galette de Van Gogh. Coincidentemente, en la Figura 12 se observa un farol 
que, ubicado en el centro de la foto, le permite a Arlt alcanzar una imagen al 
estilo de los grandes maestros de la fotografía europea de principios de siglo XX 
(Eugène Atget, August Sander, Henri Cartier Bresson)19. Sin embargo, puede 
registrarse que desde abajo, sobre el ángulo izquierdo, emerge el rostro de un 
niño que sonríe. Este detalle agrega, tal como veíamos en el caso de la primera 
imagen, un plus que complejiza la lectura ya que el ojo del espectador se sorprende 
cuando, junto al farol que ocupa el centro de la imagen, encuentra el rostro del 
niño que desde el margen inferior disputa el protagonismo de la foto. En efecto, 
frente a imágenes de este tipo es el espectador quién debe decidir cuál es el tema 
de la imagen ¿es un retrato o una foto sobre la ciudad en la que se filtra involun­
tariamente otro personaje a la composición? La Figura 13, dando un paso más, 
presenta un tipo de encuadre que desde el primer momento resulta extraño y 
novedoso. La fotografía fue tomada desde abajo y muestra una virgen pintada 
sobre una pared al aire libre. Sin embargo, el cronista no capturó el mural en 
forma frontal, sino que desde el costado izquierdo recortó parte del marco de 
la pintura y, de esa forma, incorporó a la imagen un farol que cuelga desde la 
misma pared y una ventana enrejada. La mirada de pretensiones evidentemente 
artísticas que prima en esta imagen se contrapone a lo meramente informativo.
19	 Para indagar sobre esta cuestión véase: “Entre el fotoperiodismo y la imagen aurática. Crónica y 
fotografía en el viaje a España de Roberto Arlt” (Cimadevilla y Juárez 2014).
16
Pilar María Cimadevilla | 
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669
Fig. 11 (Arlt “Molinos de” 7) / Fig. 12 (Arlt “Vejer” 4) / Fig. 13 (Arlt “El jardín de” 14).
Por último, interesa destacar que, en el viaje por Europa, Arlt se desempeña 
por primera vez como retratista. Dentro de las condiciones que posibilitan la 
existencia del retrato, Francastel marca, en primer lugar, la reunión de dos ele­
mentos: los rasgos individualizados y la posibilidad de identificar el modelo. Pero 
también subraya que debe poder observarse una intención por parte del artista y 
el consentimiento por parte del modelo. Si bien la mayoría de los retratos tomados 
por el cronista-fotógrafo fueron capturados de improviso y sin preparación, tam­
bién existen algunos en los que se observa un trabajo minucioso y detenido con 
los modelos. La Figura 14 es uno de los casos paradigmáticos ya que la mirada 
y la pose de la protagonista dan cuenta del trabajo y la dedicación del fotógrafo 
a la hora de la toma. La modelo se encuentra parada en forma frontal, su brazo 
izquierdo cuelga relajadamente del cuerpo y el derecho se sostiene agarrado 
del borde de un contenedor de basura, detrás de ella una persona camina en 
dirección a la cámara y, en sentido contrario, una mujer transita de frente a la 
modelo. La postura de la retratada y el manejo de los personajes que integran el 
fondo de la escena muestran un claro control de la situación por parte del cro­
nista. Otro tipo de retrato, más vinculado a los modos de fotografiar que surgen 
en las primeras décadas del siglo XX, es el que aparece en la Figura 15. Allí la 
protagonista se presenta de espaldas y camina casi apoyada sobre el muro que 
aparece en el margen izquierdo de la foto. Tanto su cuerpo como su cabello se 
encuentran tapados por un vestido y un manto negro que nos sugiere que podría 
tratarse de una monja. De todos modos, la identidad de la mujer fotografiada 
permanece oculta a los ojos de los espectadores, creando así un aura de misterio. 
Este tipo de imagen rompe con los retratos posados convencionales característicos 
del siglo XIX en los cuales los modelos miraban siempre en forma frontal a la 
cámara y mantenían posiciones rígidas. Este patrón comenzó a transformarse 
con la difusión de las cámaras de 35 mm a principios del siglo XX, que trajo 
aparejados numerosos cambios en los modos de retratar y fotografiar. La pose de 
los modelos fue cambiando a medida que el avance de la técnica le permitió a los 
fotógrafos capturar imágenes en menos tiempo y, además, cargar con máquinas 
17
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669 | Roberto Arlt fotógrafo. Sobre las aguafuertes fluviales…: 1-20
mucho más livianas. Es por eso que los retratos tomados por el cronista pueden 
expresar cierta soltura en el gesto de quienes posaban.
Fig. 14 (Arlt “La Alegría de” 14) / Fig. 15 (Arlt “Vejer” 4).
La mirada que Arlt imprime en sus fotografías españolas es amplia y versátil 
en comparación con lo observado en las fotos dedicadas a los recorridos por el 
interior de Argentina. Las instantáneas que el cronista tomó a lo largo de un año 
en su viaje a Europa agregan al corpus de “fotografías escenográficas” personajes 
y nuevos puntos de vista (perspectivas, planos contrapicados). Pero, además, el 
modo de ver y encuadrar que prepondera en estas capturas las aleja del registro 
fotoperiodístico. Si, como señala Susan Sontag, las imágenes fotoperiodísticas 
“ostentan un poder en cuanto a imágenes (o copias) del mundo, no en cuanto 
a conciencia de un artista individual” (133), debe destacarse que en las fotos 
españolas de Arlt no sólo se desdibuja la intención informativa, sino que, en 
contraposición con el anonimato que caracteriza a las fotos periodísticas20, estas 
imágenes llegan a los lectores de El Mundo bajo la firma del escritor estrella del 
periódico21. 
Consideraciones finales
Roland Barthes señala que, a diferencia de lo que sucede con la pintura y la 
palabra, en la fotografía “nunca puedo negar que la cosa haya estado allí” (121). 
Coincidentemente, Philippe Dubois observa en su ensayo “El acto fotográfico” 
20	 Afirma Sontag en Sobre la fotografía: “el éxito mismo del fotoperiodismo reside en la dificultad 
para distinguir la foto de un fotógrafo superior a la de otro” (132).
21	 La primera aguafuerte española fue publicada junto con un breve texto en el cual la redacción 
de El Mundo presenta a Arlt como corresponsal viajero y como fotógrafo: “Aquí esta, pues, de 
cuerpo entero hablándonos de lo visto y lo observado en España a través de sus `Aguafuertes 
españolas´, cuyo paisaje, cuyos tipos, cuyas costumbres desfilarán por sus crónicas a medida que 
recorra las ciudades y visite pueblos, con su Kodak de globbe-trotter” (“Las islas canarias” 9). 
18
Pilar María Cimadevilla | 
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669
que la fotografía pertenece a la categoría de los signos denominados “índex”. 
Estos, a diferencia de los íconos y los símbolos, se caracterizan por mantener o 
haber mantenido cierta contigüidad física con su referente (vinculándose, así, 
a la cicatriz que es la marca de una herida o a las ruinas que son el vestigio de 
lo que fue)22. Este principio, observa Dubois en consonancia con la postura de 
Barthes, separa a la fotografía de la pintura o del dibujo (íconos) y también de 
los sistemas lingüísticos (símbolos). Pero el estudioso francés da un paso más 
en su teorización y observa, además, que la particularidad de la fotografía reside 
en el estado de “latencia” que existe entre la imagen capturada por el obturador 
y la imagen “revelada”: 
en una foto, yo sé que lo que veo efectivamente estuvo ahí, y sin embargo 
jamás puedo verificarlo realmente, sólo puedo dudar, sólo puedo decirme 
que tal vez no fuera así. El principio de distancia espacio-temporal propia del 
hecho fotográfico, pues, hace un contrapunto con el principio indiciario de la 
proximidad física. Allí donde el índex venía a marcar un efecto de certeza, de 
plenitud, de convergencia, el principio de distancia viene a marcar un efecto 
de conmoción, de desfasaje, de hiancia (Dubois 89). 
La imagen fotográfica, por lo tanto, no refleja lo acontecido, pero sí da 
cuenta, en cambio, de cierto vínculo con el referente capturado. De acuerdo 
con esto y con el análisis realizado a lo largo de este artículo, podría pensarse 
que ese estado de “latencia” que caracteriza a la fotografía y que, por lo tanto, 
figura en todas las imágenes que Arlt tomó a lo largo de sus itinerarios (tanto 
en las denominadas “fotografías escenográficas”, como en los retratos y en las 
imágenes callejeras del recorrido por España) impide que las fotos certifiquen 
cada detalle de las anécdotas descriptas en los textos, al mismo tiempo que 
demuestra que el cronista “estuvo ahí”. 
Puede concluirse, entonces, que la importancia de las imágenes fotográficas 
en la construcción de los diferentes relatos de viaje de Arlt reside en que, ade­
más de representar otros aspectos de la experiencia del cronista, de configurar 
el escenario en el que suceden los acontecimientos descriptos en las notas y de 
presentar una nueva faceta dentro de la obra periodística del escritor, también 
“indican” a los lectores que, en efecto, se trata de una auténtica aventura. 
Referencias bibliográficas
Aira, Cesar. “Arlt”. Paradoxa. Literatura/Filosofía 7 (1993): 55-71.
Aliata, Fernando y Graciela Silvestri. El paisaje como cifra de armonía, Buenos 
Aires: Nueva Visión, 2001.
22	 Refiere Dubois en su ensayo: “Los índex (o índices) son signos que mantienen o mantuvieron en 
un momento determinado del tiempo, con su referente (su causa), una relación de conexión real, 
de contigüidad física, de co-presencia inmediata” (56). 
19
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669 | Roberto Arlt fotógrafo. Sobre las aguafuertes fluviales…: 1-20
Arlt, Roberto. “Panorama de la costa entrerriana”. El Mundo 22 agosto 1933: 9.
___. “Resistencia, ciudad de cine”. El Mundo 5 de sep. 1933: 9. 
___. “´El expreso de Shangai´ correntino”. El Mundo 12 de sep. 1933: 9. 
___. “Llegamos a Neuquén”. El Mundo 16 enero 1934: 6. 
___. “El país del viento”. El Mundo 17 enero 1934: 10.
___. “Historias de Berta Drassler”. El Mundo 30 enero 1934: 7. 
___. “Tranco lento hacia las casas. El Mundo 31 enero 1934: 9. 
___. “Entrada a Bariloche”. El Mundo 3 febr. 1934: 9. 
___. “Cuatrerismo y hambre”. El Mundo 16 febr. 1934: 9. 
___. “Señores, me voy a España”. El Mundo 12 febr. 1935: 7. 
___. “Las islas Canarias, puertas de España”. El Mundo 9 abr. 1935: 9. 
___. “A Madrid a pedir trabajo”. El Mundo 16 abr. 1935: 8. 
___. “Mar afuera en una trainera”. El Mundo 20 abr. 1935: 6. 
___. “Molinos de viento en Vejer”. El Mundo 23 abr. 1935: 7. 
___. “Vejer de la Frontera”. El Mundo 25 abr. 1935: 4.
___. “El día de la mujer sevillana- Claveles y mantillas lucen en el jueves santo”. 
El Mundo 4 may. 1935: 6. 
___. “El Jardín de Cerámica- Una Fiesta Permanente de Color”. El Mundo 14 
jun. 1935: 14. 
___. “La Alegría de Madrid (Segunda parte)”. El Mundo 27 enero 1936: 14. 
Barthes, Roland. La cámara lúcida. Notas sobre fotografía. Buenos Aires: Paidós, 
2008.
Cimadevilla, Pilar y Laura Juárez. “Entre el fotoperiodismo y la imagen aurática. 
Crónica y fotografía en el viaje a España de Roberto Arlt”. Aletria. Revista de 
estudos de literatura, Universidade Federal de minas Gerais 24. 2 (mayo-agosto 
2014): 203-220. http://dx.doi.org/10.17851/2317-2096.24.2.203-220.
Dubois, Philippe. El acto fotográfico y otros ensayos. Buenos Aires: La Marca, 2008.
Facio, Sara. La fotografía en la Argentina. Desde 1840 hasta nuestros días. 1995. 
Buenos Aires: La Azotea, 2008. 
Fontana, Patricio. Arlt va al cine. Buenos Aires: Libraria, 2010.
Francastel, Pierre. El retrato. Madrid: Cátedra, 1978.
González, Valeria. La Fotografía en Argentina 1840-2010. Buenos Aires: Funda­
ción Alonso y Luz Castillo, 2011.
Juárez, Laura. Roberto Arlt en los años treinta. Buenos Aires: Simurg, 2010.
20
Pilar María Cimadevilla | 
  XX.3 (septiembre-diciembre 2016) ISSN 1851-4669
Rajewsky, Irina. “Intermediality, Intertextuality and Remediation: A Literary 
Perspective on Intermediality”, Intermédialités. Histoire et théorie des arts, des 
lettres et des technique 6 (2005): 43-64.
Ramos, Julio. Desencuentros de la modernidad en América Latina. México: Fondo 
de Cultura Económica, 1989.
Renaud, Marise. “Los siete locos y Los lanzallamas: audacia y candor del expre­
sionismo”. Los siete locos. Los lanzallamas. Roberto Arlt. Edición crítica coor­
dinada por Mario Goloboff. París: Colección Archivos, 2000. 687- 709.
Saítta, Sylvia. El escritor en el bosque de ladrillos. Buenos Aires: De Bolsillo, 2000. 
___. “Prólogo”. En el país del viento. Viaje a la Patagonia (1934). Roberto Arlt. 
Buenos Aires: Simurg, 2008. 9-23.
___. “En el puerto se aprende a soñar. Viajando con Roberto Arlt por el litoral 
argentino en 1933”. Viajeros, Viajes y viajeros: un itinerario bibliográfico. 
Buenos Aires: Biblioteca Nacional Mariano Moreno, 2013. 229-245. 
___. Regueros de tinta: el diario Crítica en la década de 1920. Buenos Aires: Siglo 
Veintiuno Editores, 2013.
Sarlo Beatriz, “Prólogo a la edición en español Raymond Williams: del campo a 
la ciudad”. El Campo y la ciudad. Buenos aires: Paidós, 2000. 11-22.
Sontag, Susan, Sobre la fotografía. Buenos Aires: Debolsillo, 2012.
Szir, Sandra. “Reporte documental, régimen visual y fotoperiodismo. La ilus­
tración de noticias en la prensa periódica de Buenos Aires (1850-1910)”. 
Caiana. Revista de Historia del Arte y Cultura Visual del Centro Argentino 
de Investigadores de Arte (CAIA) 3 (2013). En línea. Consultado el 10 de 
octubre de 2015.
Todorov, Tzvetan. Nosotros y los otros. 1989. México: Siglo XXI, 2005. 
Torres, Alejandra. El cristal de las mujeres. Relato y fotografía en la obra de Elena 
Poniatowska. Rosario: Beatriz Viterbo, 2010.
Wolf, Werner. “(Inter) mediality and the Study of Literature”. CLC Web: Compa­
rative and Culture 3 (2011): 2-9. http://dx.doi.org/10.7771/1481-4374.1789.
Fecha de recepción: 25/11/2015 / Fecha de aceptación: 01/05/2016
