61
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | Hacia la síntesis de las artes…: 61-70
Hacia la síntesis de las artes. 
El proyecto cultural y artístico 
de la revista Nueva Visión
Verónica Devalle
CONICET
Instituto de Arte Americano e Investigaciones Estéticas
Facultad de Arquitectura, Diseño y Urbanismo (FADU), UBA
[ vdevalle2005@yahoo.com.ar ]
Resumen: La revista Nueva Visión es considerada uno de los primeros textos 
sobre el Diseño Gráfico en la Argentina. El artículo recorre los argumentos 
centrales de la publicación, en particular los textos de Tomás Maldonado, 
proponiendo una nueva comprensión de la originalidad del planteo de Nueva 
Visión respecto al Diseño.
Palabras clave: diseño gráfico - multidisciplinario - Nueva Visión - Tomás 
Maldonado.
L
a revista Nueva Visión (NV) constituye un capítulo 
emblemático en la historia de la arquitectura moderna 
y del diseño en nuestro país. Nacida al calor de la 
herencia bauhausiana, en particular de la impronta 
que supo dar a la mítica escuela el artista húngaro László Moholy-Nagy, sus 
nueve números editados entre 1951 y 1957 recorren y actualizan en el medio 
nacional la herencia de las vanguardias artísticas, los avances de las corrientes 
modernas arquitectónicas y el programa de síntesis de las artes –propuesta 
inicial del concretismo rioplatense–. En este sentido, puede ser leída como 
un medio que marcó el derrotero de una nueva arquitectura en el país y con 
particular énfasis instaló la problemática del diseño en la clave de un discurso 
sobre la Buena Forma. 
Este último aspecto, sin embargo, no ha sido hasta el momento lo debida-
mente subrayado en la medida en que se sigue priorizando una lectura arquitec-
tónica de la revista. Así se recuerda su contribución en la llegada a la Argentina 
62
Verónica Devalle | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
del debate en torno a movimientos como el Funcionalismo, en la voz de sus 
hacedores y detractores, y la introducción de la arquitectura Organicista1.
Pero en rigor de verdad, el programa de NV era más ambicioso y de alguna 
forma, superador de un encuadre estrictamente arquitectónico. Efectivamente 
y descontando el hecho de identificar a todos sus integrantes con “lo moderno”, 
aquello que sin lugar a dudas marca la diferencia con publicaciones como 
Nuestra Arquitectura (1929-1986, Editorial Nuestra Arquitectura –iniciativa 
privada–) y la Revista de Arquitectura (1915 y continúa, portavoz de la Sociedad 
Central de Arquitectos de la Argentina) es la inscripción de la problemática 
arquitectónica en el espacio más amplio de la cultura visual. Simultáneamente, 
por el perfil editorial que asume y su novedosa apuesta gráfica, se distingue 
de medios como Ciclo (1948-1949, Editorial Ciclo –iniciativa privada–) y del 
Boletín del Centro de Estudiantes de Arquitectura (1948-1949, portavoz del 
Centro de Estudiantes de la Facultad de Arquitectura y Urbanismo, Univer-
sidad de Buenos Aires). 
Nueva Visión devino entonces la cara visible del circuito cultural que vin-
culaba a los jóvenes estudiantes de arquitectura de la Universidad de Buenos 
Aires (UBA) con los artistas concretos y permitió una difusión más amplia de 
las ideas modernas en el campo de la arquitectura y el diseño. Ya desde el primer 
número, el subtítulo “Revista de cultura visual” nos habla de la instauración de 
un campo lo suficientemente amplio como para albergar las manifestaciones 
artísticas “modernas”, el diseño (industrial) y la arquitectura moderna2. En 
parte, se trató de contribuir a la actualización local de las obras de arquitectos 
como Wright, Aalto, Nervi, Zevi, Gropius y artistas como Mondrian, Bill, 
Kandinsky, Moholy-Nagy conjuntamente con la difusión de los pioneros de 
“lo moderno” en el Río de la Plata: Amancio Williams, Antonio Bonet, Jorge 
Ferrari Hardoy, Alberto Casares, y los concretos: Tomás Maldonado, Alfredo 
Hlito, Edgar Bayley, Lidy Prati, entre otros.
Del mismo modo en que NV es considerada el disparador del Diseño 
Gráfico en el país –centralmente por su calidad gráfica como producto y por 
el hecho de recorrer la obra de los “padres fundadores” del diseño internacio-
nal–, del mismo modo, y desde otro tipo de perspectivas, es evaluada como 
la culminación y el punto más acabado del pensamiento concretista. En este 
sentido algunos de los principales actores del campo arquitectónico argentino, 
entre otros el Arq. Méndez Mosquera, entienden que se trata de un punto de 
1	 Con excepción, entre otros, del trabajo de García.
2	 A partir del segundo número, el subtítulo desaparece en una enumeración que no deja de 
llamar la atención. La “cultura visual” deviene entonces “Artes, arquitectura, diseño indus-
trial, tipografía”.
63
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | Hacia la síntesis de las artes…: 61-70
giro que marca el pasaje de una concepción artística hacia otra técnica de la 
arquitectura y, por ende, inaugura el territorio de la proyectualidad, donde 
quedarían ubicados los diseños. Otras posturas vinculadas con la investigación 
académica en arte, por el contrario, la señalan como un baluarte en lo referido 
a la crítica artística moderna, en particular cuando se analizan los artículos 
sobre arte moderno de Alfredo Hlito, Jorge Romero Brest y Aldo Pellegrini. 
Ubicada entre la arquitectura y el arte, el contenido de los artículos presenta 
una diversidad de temas, con dominancias significativas. Si en una primera 
instancia el debate en torno al arte, específicamente el arte moderno (iden-
tificado con el concretismo) ocupa sus tapas y primeras páginas, en sus dos 
últimos números el énfasis artístico será reemplazado por la difusión de las 
obras y proyectos del Movimiento Moderno arquitectónico. 
Nueva Visión entonces es, antes que una revista de arquitectura, un texto 
abierto a la problemática de la forma, que encuentra en el arte concreto –en una 
primera instancia– un pivote desde donde indagar un horizonte de producción 
que se sabe nuevo y que se intuye potente. En ella encontramos una nueva con-
cepción del espacio, una problematización de aquello que hoy consideraríamos 
lenguaje visual (llamado allí “cultura visual”) y la inquietante pregunta por la 
forma hecha sentido. Por estos motivos, en nuestro trabajo de investigación, es 
considerada el primer discurso habilitante del diseño en la Argentina.
Es justo también señalar que sólo podemos llegar a esta afirmación si par-
timos de un enfoque teórico que se detenga en los conceptos antes que en los 
objetos, y que cuando se detiene en estos últimos es para reconstruir el proceso 
que permitió su gestación. Por todo ello, lo que preguntamos a los textos de 
la revista es cómo es abordada la forma, qué dominios comprende, en qué 
términos es concebida la utilidad, cuál es el alcance de la pureza formal y qué 
rol juegan la racionalidad y el sustrato científico-técnico que al participar de 
la lógica moderna resulta ser uno de los sesgos más marcados en la producción 
de objetos cotidianos. 
Para poder dar respuesta a las preguntas que nos hemos formulado, tomamos 
algunos de los artículos emblemáticos de la publicación3 que, dada la hipó-
3	 En particular: Maldonado, Tomás “Actualidad y porvenir del arte concreto”. NV 1 (1951); 
Romero Brest, Jorge “Wassily Kandinsky”. NV 2/3 (1953); Maldonado, Tomás “Vordem-
berge-Gildewart y el tema de la pureza”. NV 2/3 (1953); Hlito, Alfredo “Significado y arte 
concreto”. NV 2/3 (1953); Maldonado, Tomás “Problemas actuales de la comunicación”. NV 
4 (1954); Hlito, Alfredo “Situación del arte concreto”. NV 6 (1955); Maldonado, Tomás “La 
educación social del creador en la Escuela Superior de Diseño”. NV 7 (1955); Hlito, Alfredo 
“El tema del espacio en la pintura actual”. NV 8 (1955).
64
Verónica Devalle | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
tesis de nuestro trabajo4, fueron perfilando el incipiente dominio del diseño 
generado a la par de un cuestionamiento radical al modo más tradicional de 
considerar la forma en el arte. No resulta casual entonces que los artículos más 
sustantivos y conceptuales provengan de artistas y críticos de arte, tal el caso 
de Aldo Pellegrini, Alfredo Hlito, Jorge Romero Brest y Tomás Maldonado, y 
que –de alguna manera– el espesor teórico de la arquitectura resulte eclipsado 
por cuestiones vinculadas a la estética, la experimentación y el desarrollo de 
los lenguajes visuales. 
Y es que retrospectivamente Nueva Visión resulta una suerte de implosión en 
el universo de las visualidades con coletazos difíciles de prever en el momento 
en que estaba siendo gestada y desarrollada. En este sentido, podríamos de 
alguna manera, sostener la existencia de diversas de lecturas de NV: aquellas 
que la entienden como integrante de la zaga de las revistas de arte, las que la 
consideran uno de los baluartes del pensamiento moderno arquitectónico y 
ésta –precisamente la que estamos formulando ahora– que la evalúa como 
un texto fundacional del diseño en el país. Sin que ninguna triunfe sobre las 
demás, lo que textos como los hallados en NV vienen a mostrarnos es preci-
samente el modo en que una pregunta faculta –utilizando la metáfora de la 
personificación– el habla del texto. Con estos presupuestos hemos abordado 
la investigación llevada a cabo: la no existencia de una unicidad textual, la 
imposible presencia de un contenido por fuera de una lectura, el carácter 
refractario de la pregunta. 
Por estas razones, un análisis en los términos en los que Eliseo Verón 
desdobla la instancia de la producción de textos (gramáticas de producción) 
y la instancia de la recepción (gramáticas del reconocimiento) puede resultar 
útil desde esta perspectiva5. Permite ver que el sentido de las prácticas –en 
este caso del diseño como práctica cultural– se define en la interacción con 
un universo discursivo del que resulta un producto a la vez que un elemento 
4	 Se trata de la tesis de doctorado “Diseño Gráfico y Modernidad: la configuración del campo 
disciplinar en la Argentina”. Dirigida por la Dra. Leonor Arfuch. Facultad de Filosofía y 
Letras de la Universidad de Buenos Aires. Fecha de defensa: octubre 2007.
5	 La distinción entre reglas de generación y reglas de lectura o, más precisamente, entre gra-
máticas de producción y gramáticas de reconocimiento constituye uno de los aportes más 
significativos de la extensa y fecunda trayectoria de Verón. Efectivamente, como pocas veces 
antes, en La semiosis social surge claramente la dislocación entre dos instancias de asignación 
de sentido. Por un lado, el modo de producción de un discurso y su vínculo con las condicio-
nes sociales que lo ven emerger. Por el otro, las operaciones de “reconstrucción” del sentido, 
que son a la sazón nuevas instancias de producción del mismo, pero desde las condiciones de 
lectura. A partir de lo dicho, queda claro que el sentido no reside en el texto, como también 
que no es unitario ni homogéneo; por el contrario, siempre depende de la semiosis social, del 
indisoluble vínculo entre lo discursivo y lo social.
65
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | Hacia la síntesis de las artes…: 61-70
constituyente. En el planteo de Verón se diluye lo unitario del texto en una 
visión que repone la sintonía con un conjunto de textos mayores con los cuales 
el texto en cuestión está dialogando, y asimismo establece un espacio de rede-
finición del sentido del discurso sujeto a las fuerzas discursivas, o sea sociales, 
que le vieron nacer y a las fuerzas que lo actualizan en cada lectura. De ahí lo 
acertado para manejarnos con este tipo de corpus. 
Efectivamente, reponer una lectura en producción supone, entre otras cues-
tiones, analizar la producción discursiva en un horizonte de inteligibilidad –o si 
se quiere en una matriz ideológica– que sí daba cuenta del funcionalismo como 
teoría y método, del racionalismo como voluntad integradora en la producción 
de formas y de una crítica positiva de la cultura de la mano del marxismo más 
convencional, pero que desconocía el componente proyectual supuestamente ya 
presente en estos planteos. En la instancia del reconocimiento, es decir nuestra 
lectura hoy en día, los artículos de NV son indudablemente fundacionales del 
corpus discursivo del diseño. 
Otras visiones, otras realidades
Una vez sintetizados los aspectos teóricos y metodológicos del trabajo que 
presentamos, estamos en condiciones de hacer algunas reflexiones sobre la 
particularidad de este proyecto editorial. Dicho brevemente, aquello que viene 
a enunciar y discutir NV por primera vez en el mundo editorial vinculado con 
el arte y la arquitectura es, en términos generales, la relación entre creación e 
intervención en el mundo y, más acotadamente, los alcances de un nuevo tipo 
de arte cuyo propósito central será la modificación de las formas perceptivas 
como etapa necesaria para la creación de un nuevo hombre y una nueva socie-
dad. Así y todo, ésta resulta ser antes que nada, la inflexión que Maldonado 
–por el momento fiel discípulo de Max Bill– le da al proyecto editorial. La 
lectura de otro tipo de artículos escritos por Alfredo Hlito, George Nelson y 
el mismo Max Bill permite ver que en la revista no faltaron posiciones anta-
gónicas que condujeron a las palpables contradicciones en el programa teórico 
y editorial.
A partir de aquí, quisiéramos hacer unos comentarios vinculados con la 
distancia conceptual que separará a Tomás Maldonado del resto de los teóricos 
de NV, y que explican en parte el decurso que a posteriori asumió el diseño en 
su búsqueda de un sustrato científico tecnológico. 
En términos generales, en Maldonado –y a diferencia de otros enfoques– la 
necesidad de la objetividad que opera en el proyecto fundacional de la revista, 
asume las características de una búsqueda de verdad, el establecimiento de un 
66
Verónica Devalle | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
vínculo transparente del hombre con el mundo. No podía ser de otra manera, 
dada su formación materialista. Formación que, por otra parte, también poseía 
Hlito, sólo que lo que en uno era convicción en el otro se insinuaba como sos-
pecha. Efectivamente, tanto Alfredo Hlito, como Jorge Romero Brest e incluso 
Aldo Pellegrini, los tres mejores críticos de arte que posee NV no dudan en 
entender a la objetividad como exteriorización de la interioridad, en un sentido 
por cierto no materialista sino incluso idealista. Objetivar es, desde aquí, la 
posibilidad de que un aspecto del sujeto se vuelva objeto externo. Sobre este 
planteo, el error no proviene de la acción de la ideología, sino antes bien de la 
ceguera de las formulaciones artísticas en el interior del campo estético. Dicho 
de otra manera, el error descansa en una impropia comprensión del arte. A 
partir de ese momento, la premisa fundacional de NV, el poder ver de otro 
modo, el volver visible lo invisible transitará por un doble carril. Por un lado 
quienes, en particular hasta la partida de Maldonado hacia la Hochschule für 
Gestaltung (HfG) de la ciudad de Ulm (Alemania) en 1954 con el propósito de 
reeditar el trabajo de Bauhaus, creen que ver de otro modo acontece como la 
búsqueda de la verdad objetiva del mundo, por el otro los que confían al arte 
el poder de creación de otras realidades (en particular Hlito, Brest y Pellegrini). 
En este último caso, ver con otros ojos es construir otra realidad, misión que 
protagoniza la labor plástica. No se trata de revelar el verdadero mundo, sino 
de construir otra praxis estética con alcance a los objetos cotidianos.
En otros términos, y veladamente, NV mostró dos concepciones en ciernes 
en lo relativo al dominio de la forma y las disciplinas y prácticas que le eran 
afines. Una forma entendida como construcción proveniente de la mayoría de los 
artistas y críticos de arte, y otra –que resultará triunfante en el largo recorrido 
del diseño– que inicia su camino en búsqueda de la verdad –materialismo 
mediante–. Esta última, con el correr de los años se despojará del componente 
óntico y de los presupuestos en torno a la relación transparente entre conciencia 
(creación) y mundo (praxis), para desplegar una comprensión más instrumental 
y teleológica de la forma (forma para algo, forma para alguien), y devendrá 
antes que un producto de una concepción científico racional, un instrumento 
de la planificación muy cercana a la idea de herramienta técnica6. En el caso 
del Diseño Gráfico, el desplazamiento se orienta hacia una comprensión ins-
trumental de la forma gráfica entendida como “forma comunicante” de un 
aparentemente estable contenido de lo comunicado, descuidando precisamente 
aquello que sí era muy atendible en los tempranos años de la década de 1950: 
el vínculo entre forma y sentido. 
6	 A raíz de su consideración como herramienta, y la subsiguiente “adaptabilidad”, es que el 
DG en los años ‘90 se acercará a la lógica proveniente del management.
67
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | Hacia la síntesis de las artes…: 61-70
El desconocimiento de la importancia de los dispositivos de enunciación 
visual como también de las instancias de modelización de los enunciados es, 
al día de hoy, un claro indicador de esto mismo. Pero no nos adelantemos y 
volvamos al principal argumento de este artículo, destinado a analizar las 
razones por las cuales NV es considerada el primer discurso habilitante del 
diseño en el país. 
En los primeros párrafos hicimos referencia a la potencialidad que encierra 
un enfoque como el propuesto por Eliseo Verón para analizar los discursos 
fundacionales de una determinada disciplina. Es menester retomarlo para 
reflexionar sobre los textos de Maldonado publicados en la revista y así marcar 
la distancia que separa una lectura en producción –esto es, en el intervalo que 
comprende los años 1951-1957– de la lectura en reconocimiento –la conside-
ración, surgida en la primavera democrática7, del carácter fundacional de la 
revista–.
Efectivamente, en producción los textos de Maldonado traslucen:
• Una fundamentación histórica del arte, que deviene conciencia –una con-
ciencia para sí– del arte. Es decir, la convicción de que el arte se encuentra 
en una relación dialéctica con el tiempo en el que se inscribe.
• La postulación del arte como conciencia objetiva.
• Una profunda crítica a toda concepción romántica del arte.
• Como consecuencia de esto último, el rechazo de la comprensión de la 
forma como expresión de la interioridad o del espíritu, para analizarla como 
resultante de la relación –dialéctica– entre arte y naturaleza.
• La problematización, en los términos del pensamiento moderno, de la 
relación forma/ contenido.
• La certeza de que los artistas lo son en la medida en que participan del 
decurso de la cultura visual.
• La convicción de que el método moderno de composición debe responder 
a las leyes de la mecánica.
• La certeza de que la síntesis de las artes supone romper con la jerarquía 
–falsa y anacrónica– entre artes mayores, artes menores y oficios.
• La puesta en valor de la versatilidad de los artistas concretos (pintores, 
escultores, tipógrafos) en la medida en que contribuyen a la expansión de 
la cultura visual.
• El desarrollo de un programa iniciático para el concretismo como posibi-
lidad de ampliación de la visibilidad en el mundo. En otros términos, el 
7	 Precisamente cuando se creaban las carreras de Diseño Industrial y Diseño Gráfico en la 
UBA.
68
Verónica Devalle | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
arte concreto permite acercarse a la verdad y ver lo que antes no podía ser 
visible. 
Los mismos textos en reconocimiento, cambian su valencia. Ahora sí, 
podemos comprender el carácter fundacional de Nueva Visión y los planteos 
maldonianos. Efectivamente, allí nos encontramos con:
• La pérdida de la concepción dialéctica de las formas.
• La renovación de la dicotomía que entiende al arte como interioridad y 
expresividad (más precisamente la equivalencia entre arte y subjetividad) 
y al diseño como objetividad, lo que conlleva a:
• El olvido de la comprensión del arte como conciencia objetiva.
• El abandono de la convicción que sostenía una conexión vital y dialéctica 
entre arte y naturaleza en pos de una visión instrumental de la intervención 
del diseño.
• La apropiación del debate en torno a la relación entre forma y conte-
nido, como piedra angular y giro iniciático del pensamiento en torno al 
diseño.
• La anterior polivalencia de lo artístico (su presencia tanto en la plástica como 
en la arquitectura e incluso en lo tipográfico) deviene un mecanismo de 
jerarquización entre disciplinas. Desde aquí, existen disciplinas más comple-
tas y competentes para el trabajo holístico –caso de la arquitectura– y otras 
desprovistas de esta cualidad –caso Diseño Gráfico, y en menor medida 
Diseño Industrial–.
• Las formas de visibilidad de lo no visible no son ahora dominio del arte, sino 
de una historia cultural de las formas de percepción y representación.
El tipo de ejercicio que hemos propuesto constituye una manera diferente 
de trabajar sobre un corpus de textos, en particular las revistas culturales, 
reponiendo categorías clásicas de la socio-semiótica para analizar el modo de 
constitución de un discurso disciplinario en torno al diseño. El trabajo sobre 
la dimensión discursiva permite des-ontologizar los atributos del objeto de 
estudio y mostrarlo como lo que es: es decir, como objeto plenamente cons-
truido. Dicho en otras palabras: el carácter fundacional de un texto no reside 
en propiedades intrínsecas al mismo, sino en la relación que establece con las 
instancias de producción y de reconocimiento. Lección, por otra parte, que 
ya nos recordara Borges de una forma magistral, al reponer los contextos de 
producción de sentido del Quijote de Pierre Ménard. 
69
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807 | Hacia la síntesis de las artes…: 61-70
A modo de conclusión
Así y todo, y curiosamente, hoy en día los programas curriculares del diseño 
conservan sedimentadas, de un modo arqueológico, las huellas de aquella 
vieja discusión sobre la forma entendida como construcción o como verdad, 
que se remonta a los años 1950. La tematización teórica de la tipografía, las 
primeras búsquedas de invariantes disciplinarias en la experimentación sobre la 
forma poco a poco construyeron el perímetro de asignaturas como Tipografía 
y Morfología y fueron el puntapié inicial para la creación de materias como 
“Visión” en la Universidad Nacional del Litoral y en la Universidad de Buenos 
Aires en 1956, con su militante enfrentamiento al concepto de “composición a 
la francesa”8. En esa tradición lo que pervivió fue, precisamente, la conciencia 
de que el trabajo sobre la forma y la funcionalidad deben redundar en una 
modificación de la praxis humana. Será ese el legado que retomarán las carreras 
de diseño al momento de su creación en la Universidad de Buenos Aires, casi 
treinta años después.
Referencias bibliográficas
Borges, Jorge Luis. “Pierre Ménard, autor del Quijote”. Obras completas. Buenos 
Aires: Emecé Editores, 1990.
Crispiani, Alejandro. “Las teorías del Buen Diseño en la Argentina: del Arte 
Concreto al Diseño para la Periferia”. Trabajo presentado en las Jornadas de 
Crítica del Instituto de Arte Americano, Facultad de Arquitectura, Diseño y 
Urbanismo, UBA. Buenos Aires, diciembre 1996.
—— “Belleza e invención”. Revista BLOCK 1 (1997): 61-70.
Foucault, Michel. La arqueología del saber. México: Siglo XXI, 1990.
García, María Amalia. “La ilusión concreta: un recorrido a través de Nueva Visión. 
Revista de cultura visual, 1951-1957”. Leer las artes. Las artes plásticas en 
ocho revistas culturales argentinas, 1878-1951. Ed. Patricia Artundo y María 
Inés Saavedra. Buenos Aires: Instituto de Teoría e Historia del Arte “Julio E. 
Payró”, Universidad de Buenos Aires, 2002. 
Giunta, Andrea. Vanguardia, internacionalismo y política. Arte argentino en los 
años sesenta. Buenos Aires: Paidós, 2001.
González Ruiz, Guillermo. Estudio de Diseño. Sobre la construcción de las ideas 
y su aplicación a la realidad. Buenos Aires: EMECE, 1994.
Hollis, Richard. El Diseño Gráfico. Barcelona: Destino Thames and Hudson, 
2000.
8	 Entrevista realizada a Gastón Breyer, diciembre 2003.
70
Verónica Devalle | 
 XIII.13 (diciembre 2009) ISSN 0329-3807
Maldonado, Tomás. Max Bill. Buenos Aires: Nueva Visión, 1955.
—— Vanguardia y racionalidad. Barcelona: Gustavo Gili, 1974.
Méndez Mosquera, Carlos. “Veinte años de Diseño Gráfico en la Argentina”. 
Revista Summa 15 (1969): 13-16.
—— “Retrospectiva del Diseño Gráfico”. Revista Contextos 1 (1997): 46-53.
—— y Nelly Perazzo. Tomás Maldonado. Escritos preulmianos. Buenos Aires: 
Infinito, 1997.
Perazzo, Nelly. El arte concreto en la Argentina. Buenos Aires: Gaglianone, 
1983.
Verón, Eliseo. La semiosis social. México: Gedisa, 2004.
Fecha de recepción: 31-03-08 / Fecha de aprobación: 18-03-09
