69
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución - No Comercial -
Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/
Percia, Violeta. “Stéphane Mallarmé: experiencia pura y poesía”. Anclajes, vol. XXII, 
n° 2, mayo-agosto 2018, pp. 69-82
DOI: 10.19137/anclajes-2018-2225
 
Stéphane Mallarmé: 
experiencia pura y 
poesía1
Stéphane Mallarmé: pure experience and poetry
Violeta Percia
Instituto de Filología y Literaturas Hispánicas “Dr. Amado Alonso”
Universidad de Buenos Aires
Argentina 
violeta.percia@gmail.com
Resumen: La concepción de una poesía pura adquiere un lugar fundamental en el dis-
curso de los poetas franceses hacia finales del siglo XIX, como expresión de un retorno 
rousseauniano al lenguaje en el marco de una tensión entre utilidad y abstracción propia 
de la modernidad. Este estudio se centra en la posición de Stéphane Mallarmé como 
pieza clave de estas discusiones que se hallan en el centro de la teoría moderna de la 
poesía y esclarecen algunas de las querellas de las vanguardias del siglo XX. Para ello, en 
el contexto del Simbolismo y el Wagnerismo francés, se analiza el concepto mallarmea-
no de “noción pura” a la luz de la búsqueda de una autenticidad del lenguaje capaz de 
recobrar una experiencia desnuda, vinculando su tentativa no ya al idealismo, sino a una 
experiencia como la que reclamarán, casi en la misma época, las filosofías vitalistas.
Palabras clave: Stéphane Mallarmé; Henri Bergson; poesía francesa; siglo XIX; Sim-
bolismo 
Abstract: The conception of pure poetry acquires a fundamental role in the discourse 
of French poets towards the end of the 19th century, as an expression of the Rousseauian 
return to language within the framework of a tension between utility and abstraction 
characteristic of modernity. This study focuses on the position of Stéphane Mallarmé as 
a key piece of these discussions that are the center of the modern theory of poetry 
and clarify some of the disputes of the avant-garde of the 20th century. For this, in the 
context of French Symbolism and Wagnerism, the Mallarmean concept of “pure notion” 
is analyzed in the light of the search for an authenticity of language able to recover a 
naked experience, linking its attempt not only to idealism, but to an experience like the 
one that will claim the vitalist philosophies almost at the same time.
Keywords: Stéphane Mallarmé; Henri Bergson; French Poetry; 19th Century; Symbolism
1	
Este artículo contiene la reformulación de algunos de los desarrollos presentes en el capítulo 1 de la 
Segunda Parte de mi tesis doctoral, La poesía como interregno en Stéphane Mallarmé. Figuras para 
una teoría del lenguaje, defendida en la Universidad de Buenos Aires en 2016, inédita hasta la fecha.
70
Violeta Percia | 
 XXII.2 (mayo-agosto 2018) ISSN 1851-4669
La tradición de la poesía pura
L
a expresión “poesía pura” hace entrada en el idioma crítico de los 
poetas al final de las “Notes nouvelles sur Edgar Poe” (1857) de 
Charles Baudelaire. Designaba allí “la definición moderna de la 
poesía como palabra emancipada de toda función práctica” (Bertrand y Durand 
25)2 y, con ello, proclamaba la profesionalización del escritor y los criterios que 
lo legitimaban como tal. De esa manera, si las nociones de literatura o poesía 
pura ya se habían anunciado en los años 1830, el choque que se produce con 
el fracaso de la Revolución francesa de 1848 es fundamental para que de una 
opción posible resultase una doctrina dominante. En efecto, Baudelaire retoma 
en aquel ensayo sobre Poe la premisa del arte por el arte divulgada por Théophile 
Gautier y bajo el nombre de “arte puro” o “poesía pura” reclama un arte liberado 
de la moral, la política y la religión3.
Sin embargo, es en el último tercio del siglo cuando lo puramente poético 
cobra relevancia en el lenguaje de los poetas, evocando en algunos casos aspira-
ciones notoriamente divergentes4. De modo que, como muestra el académico 
Jean-Pierre Bobillot, el sintagma en cuestión constata, por un lado, la concepción 
de la poesía en sí, como objeto estético y a la vez teórico; y por otro, la idea de una 
promesa otorgada a un movimiento vinculado con ella (“Recomposition(s)” 35). 
En ese marco, se renueva un interés múltiple en torno al verso que abarca desde 
postulaciones idealistas hasta la búsqueda de una autenticidad lingüística situada 
próxima al vagido o balbuceo de una lengua original o primitiva. Así, en el movi-
miento heterogéneo de las poéticas del siglo XIX, la proclama de una poesía pura 
define, ante todo, la intención común de un restablecimiento de la plenitud y la 
vitalidad del lenguaje5.
2	
En adelante para toda la bibliografía que citamos en francés presentamos traducciones propias.
3	
En sus dos textos programáticos, The Philosophy of composition (1846) y The Poetic Principle 
(1948-1950), Poe había definido el proceso consciente de la escritura excluyendo de él todo lo 
que no fuera verdadera sustancia de la poesía, esto es: la pasión, la moralidad y la verdad. La 
influencia de Poe es determinante en la poesía francesa de la última mitad del siglo XIX. Fue 
Charles Baudelaire, su primer traductor al francés, quien se encargó de divulgar sus ideas sobre 
literatura. En ese ensayo que oficiaba de prólogo a las Nouvelles histoires extraordinaires de Poe, 
Baudelaire declara que “la poesía no tiene otro fin que ella misma” (308), eximiéndola de toda 
utilidad, destruyendo en ella toda clase de valor de uso y dotándola de un valor intangible.
4	
Jean-Pierre Bobillot da algunos ejemplos del amplio abanico de poetas que retoman la proclama 
de una poesía pura: Jules Laforgue habla “de la vraie poésie”; Paul Verlaine en “De la musique” 
hace del concepto una entidad definida y establecida; Alfred de Vigny refiere a “la Poésie pure”; 
Mallarmé a “l’œuvre pure” o “la notion pure”; René Ghil aboga por la “reintegración del valor 
fonético de la lengua”, en cierto modo también una poesía pura que se resume en su tesis de que: 
“si el poeta piensa palabra, pensará en adelante por palabras temidas por su sentido original y 
total, por las palabras-música de una lengua música” (“Recomposition(s)” 39-40. El subrayado 
es del original).
5	
Bajo la noción de “poesía pura”, Bobillot reconoce una misión común concedida a la poesía corre-
lativa con un retorno rousseauniano del lenguaje: “Es evidente, sin embargo, más allá de las diver-
71
 XXII.2 (mayo-agosto 2018) ISSN 1851-4669 | Stéphane Mallarmé: experiencia pura y poesía: 69-82
Ahora bien, el concepto de lo puro pone en escena un conflicto que es común 
para la filosofía y la poesía. De ahí que gran parte de la crítica haya considerado 
esta noción en el marco del idealismo, vinculándola con el Absoluto del primer 
romanticismo de Jena y el idealismo alemán (Avaraki). En esa línea, Theodor 
Adorno objeta las ideas de Paul Valéry tildando de “reaccionaria” su voluntad de 
encontrar una palabra emparentada con el pathos de una poesía pura, mediante 
la que pretendía elevar el arte “por encima de la realidad empírica, la sociedad, 
a lo absoluto” (156). En el contexto del estructuralismo, Gérard Genette, por 
su parte, vincula aquella aspiración con la noción pos-romántica de una espe-
cificidad para cada arte, de una “esencia” a la cual se tiende sin cesar (25-26). 
Pero esta polémica, que puede rastrearse en muchas otras posiciones críticas, 
se remonta al siglo XIX mismo. René Ghil –contemporáneo de Mallarmé y 
asistente a los martes literarios en su casa de la calle Roma– había cuestionado 
las tentativas de una tradición idealista que se resumía para él en el Simbolismo, 
al que oponía su concepción de una “Poésie-scientifique” (83-89). En los años 
1883-1893, se evidenciaba entonces un enfrentamiento entre el vector ideal (o 
angélico) propulsado por una poesía pura o espiritual, y el espacio material del 
vocalismo impuro y carnal, tensión que esclarece la posición de las vanguardias y 
querellas de los años 1919-1922. Retomando esta polémica, Jean-Pierre Bobillot 
ofrece actualmente una estructuración del campo poético francés en función de 
lo que llama una tradición pos-romántico-idealista (que va, en su perspectiva, 
de Stéphane Mallarmé y Paul Valéry hasta André Breton y Yves Bonnefoy) a la 
que contrapone una posición inventiva materialista que encuentra su iniciador 
precisamente en Ghil, Guillaume Apollinaire y Francis Ponge, para desembocar 
en nuevos géneros experimentales (como la poesía sonora, visual, digital, video 
poesía, etc.) (Bobillot “POésie & MEdium”).
Ahora bien, el vector común de todos estos enfoques de análisis hace emerger 
un conflicto entre utilidad y abstracción que pone en juego la existencia de una 
tensión irresuelta entre tecnicidad y religión primero; y, luego, entre tecnicidad 
y filosofía. La confrontación de esos dos órdenes de pensamiento conlleva una 
escisión en la época moderna entre una dimensión puramente interior del hom-
bre, que garantiza lo Otro como afán de dominación, y el mundo exterior de las 
organizaciones estructurales, dividido a su vez en el mundo de las significaciones 
expresado por la cultura y el mundo sin estructura de lo que no posee significa-
ción –pero al que se le asigna un uso, una función útil– en el que se inscriben la 
técnica y la ciencia (Simondon 32).
Nuestra intención en estas páginas es circunscribir el campo de la expresión 
de una poesía pura a la tentativa de Stéphane Mallarmé (1842-1898) en el con-
gencias de perspectivas y apreciaciones, que Rimbaud, Laforgue, y después de ellos Apollinaire, 
los Futuristas, Hugo Ball y los Dadaístas, todos ellos, a instancia de Ghil o Mallarmé, atribuyeron 
la misión a la poesía de restituir al lenguaje alguna cosa de su autenticidad, de su plenitud, de su 
vitalidad (según parece) perdidas, compartiendo una visión globalmente rousseauniana tanto del 
lenguaje como de la poesía” (“Recomposition(s)”39. El subrayado es del original).
72
Violeta Percia | 
 XXII.2 (mayo-agosto 2018) ISSN 1851-4669
texto de lo que significó el Simbolismo y el Wagnerismo francés, para pensar 
allí las huellas de una iniciativa que no se reduce a la disputa entre idealismo y 
materialismo. Para ello, se analiza el modo en que dicha expresión se enlaza con 
una experiencia mística, a la luz de una noción de misterio que abre una visión 
de lo viviente en tanto potencia indómita, indefinida, capaz de confrontar al su-
jeto hablante con al ser mismo del lenguaje y con su poder de figuración. De ahí, 
se indica la proximidad de esa búsqueda de una autenticidad del lenguaje con 
respecto, no ya a una filosofía idealista, sino a una experiencia pura tal como la 
que reclamarán, casi en la misma época, el pragmatismo y las llamadas filosofías 
vitalistas.
La poesía como experiencia mística
Las efervescentes y prolíficas declaraciones de poetas y críticos decimonóni-
cos sobre los destinos del verso, en las cuales no faltaron enfrentamientos, evi-
dencian el interés manifiesto de la poesía moderna por alcanzar una conciencia 
de sí y su voluntad de darse un método, con el fin de superar la herida de una 
palabra poética escindida de su capacidad de devenir, a la vez, palabra pensante 
(es decir, conocimiento). Hacia finales del siglo XIX, el movimiento literario que 
tiene lugar en Francia es extremadamente rico, de manera que su fecundidad no 
puede ahogarse bajo el rótulo de una escuela o programa. En ese contexto, si 
bien la obra de Mallarmé comparte ciertos rasgos que son comunes a la corriente 
que se llamó Simbolismo, su tentativa no se reduce a ellos. Del mismo modo, la 
búsqueda de una poesía en estado puro no sólo excede el marco de una escuela, 
sino que además su sentido no es homogéneo a una imagen del pensamiento 
como la construida por las filosofías idealistas. Su rasgo distintivo puede hallarse, 
en cambio, en la evolución no lineal de una multiplicidad de perspectivas que 
confluyen en dos condiciones comunes: por un lado, una fe depositada en el 
lenguaje; y por otro, la proclama de una experiencia mística que no aspiraba a 
negar la vida sino a contactarse con todo aquello que excedía los límites de la 
ciencia moderna, en especial de la “razón instrumental” y los nuevos conflictos 
morales generados por la técnica.
Se suele posicionar a Mallarmé, junto a Poe y Baudelaire, como uno de los 
teóricos de esa poesía pura, continuada en los años 1920 por Valéry y Bremond. 
Este último, en su libro La poésie pure. Éclaircissements (1926), postula la aproxi-
mación “necesaria” de la experiencia poética y la experiencia mística, observando 
una desproporción entre la precisión intelectual de los conceptos y la realidad 
misteriosa, indefinible, que el lenguaje humano reduce, deforma o limita, pero 
que la “inspiración” es capaz de “entreabrir, sentir, casi tocar” (68).
En consonancia, en 1936 a propósito de la celebración del cincuenta ani-
versario del Simbolismo, Paul Valéry declara que si es posible hablar de varios 
simbolismos es porque su unidad “no reside en una concordancia estética: el 
Simbolismo no es una Escuela” (Existence du symbolisme 687). Aquello que se re-
73
 XXII.2 (mayo-agosto 2018) ISSN 1851-4669 | Stéphane Mallarmé: experiencia pura y poesía: 69-82
úne bajo esa denominación pasa por una potencia otorgada a “la belleza” (687), 
a “la fuerza de la forma” (687) y a “la virtud de la poesía” (687), orientadas a 
dar sustancia a una vida interior que se basta a sí misma y se define como una 
experiencia “mística” (687). De ahí que la motivación artística que vinculaba a 
gran parte de los poetas que sentían esta inclinación se originaba en “la sensación 
de que una manera de religión hubiera podido nacer” (688)6.
Años antes, en 1920, Valéry había hecho algunas precisiones sobre el Simbo-
lismo definiéndolo como una corriente inspirada en Edgar A. Poe que perseguía 
la voluntad de aislar a la poesía de toda otra esencia que no fuera ella misma, 
buscando reencontrar, precisamente, “la poesía en estado puro” (“Avant-Propos” 
10). Para ello, los poetas se habían propuesto un análisis de todos los elementos 
del lenguaje, pero por sobre todo adoptaban la intención común, según la céle-
bre expresión de Valéry reformulada a instancias de Mallarmé, de “recuperar de 
la Música su propio bien” (10).
La expectativa espiritual y la pasión inexplicable que despertaba el verso te-
nían su origen en la intención de producir un efecto, o de llevar la expresión a un 
“estado excepcional al punto de un goce perfecto” (18). No obstante, ese proyec-
to halla su límite en el desdoblamiento entre pensamiento abstracto y emociones 
o sensaciones, que plasma la tensión de fondo entre el idealismo y el materialis-
mo. Así pues, Valéry observa que la necesidad de provocar emociones inmediatas 
se hizo imposible de combinar con la abstracción conceptual, exiliada de una 
poesía reducida a la intención fundamental de alimentarse de la música, es decir: 
“obtener del lenguaje casi los mismos efectos que las causas puramente sonoras 
producen sobre nuestros nervios” (13). Esta encrucijada provenía de una doble 
exigencia que interpelaba a la obra poética: de un lado, los efectos múltiples de 
sorpresa demandados por el gusto moderno; del otro, la música misma que se 
adecuaba mejor a ellos.
En efecto, al verse opacados por las energías y los recursos de la orquesta, los 
poetas se volcaron hacia una fase de preparación y de elucubraciones múltiples 
sobre el poema: búsquedas teóricas y estéticas consagradas al problema de la “be-
lleza pura”. Dadas las características propias de un objeto como la lengua, esas 
experimentaciones permitieron diferentes aproximaciones, incluso la filología, la 
fonética y las ciencias del lenguaje se sumaron al debate sobre la poesía. No obs-
tante, Valéry recalca que si bien se creyó encontrar en el conjunto de las artes una 
disciplina y quizá “una verdad, sin equívoco” (25), la palabra poética descubre su 
propio límite cuando sufre la reducción a una “inteligencia puramente técnica” 
(27). La importancia excesiva otorgada a los procedimientos no hizo más que 
llevar a un arte antiguo una energía de “invenciones ingenuas” (27).
Con el Simbolismo se cristaliza así una confrontación de la poesía con la 
música y con la filosofía que existía ya como problema desde la antigüedad clási-
ca, pero que vuelve a actualizar un no-lugar para este género literario que ahora 
6	
Para un estudio del Simbolismo véanse Marchal (45-47) y el extenso trabajo de Illouz.
74
Violeta Percia | 
 XXII.2 (mayo-agosto 2018) ISSN 1851-4669
se ve forzado a responder ante el problema de la técnica (y en última instancia, 
de la utilidad y del valor). Desde la perspectiva de una “poesía pura”, los poetas 
que marcan la diferencia son para Valéry aquellos que saben imaginar “la per-
fectibilidad del lenguaje en un grado de conocimiento y conciencia” (26). En 
otros términos, las indagaciones o innovaciones tanto formales (técnicas) como 
estéticas no son significativas por sí mismas ni tienen un valor en sí; más aún, no 
representan un interés real por fuera de ese grado de conocimiento y concien-
cia que se espera o exige de la obra. De esa manera, el autor de “El cementerio 
marino” da testimonio del modo en que la poesía es, hacia fines del siglo XIX, 
un espacio de disputa entre dos posicionamientos enfrentados: por una parte, el 
de la búsqueda de innovación técnica ante todo, que termina neutralizando la 
poesía o reduciéndola al problema de la forma (significante, fonética, musical); 
por otra, el de una potenciación del decir, impulsando el pensamiento poético 
como un bien extemporal que insiste más acá de las formas.
Otra circunstancia relevante para la tradición de la poesía pura es la versión 
francesa del Wagnerismo que se agrupa en torno a la Revue wagnérienne, fundada 
por Édouard Dujardin y Houston Stewart Chamberlain, cuyo primer número 
sale el 8 de febrero de 1885 con el propósito de divulgar escritos teóricos sobre 
las relaciones entre música y poesía. Desde allí se impulsa el ideal realizado de 
un “arte total”, o de síntesis, que trascendiera las distinciones tradicionales de los 
géneros, y se difunde la figura del Wagner pensador más que el músico, a quien 
se reverencia como paradigma del arte espiritual y simbolista. Mallarmé es con-
vocado por la revista para escribir un texto que llamará “Richard Wagner, rêverie 
d’un poète français” (publicado el 8 de agosto de 1885 y posteriormente incluido 
por él en sus Divagations)7. En 1886 salen en la revista, firmados por Teodor de 
Wyzewa, tres artículos sobre “L’Art wagnérien” –dedicados respectivamente al es-
tudio del desarrollo de la pintura, la literatura y la música– donde se asignaba al 
arte una función “metafísica”; o, en otras palabras: el compromiso de recrear con 
una plena conciencia y por medio de signos “la vida total del Universo” (14) o 
del Alma, “donde se juega el drama variado que nosotros llamamos el Universo” 
(14). Las apreciaciones teóricas de Wyzewa no sólo son relevantes para compren-
der la obra de Mallarmé sino que lo catapultan a la cima del arte wagneriano 
en la literatura, considerándolo el único exponente de lo que va a detallarse en 
los términos de una “poesía pura”, definida como una música verbal o potencia 
rítmica que hace tanto posible como legítima la armonía de palabras y nociones. 
Además, Wyzewa precisa que ésta no está sujeta a las convenciones del verso y 
de la retórica, a la vez que no es tampoco indiferente al aspecto nocional de las 
obras –por eso, se trata de una poesía capaz de reunir filosofía y música, razón y 
emoción, enlazando los pensamientos con la música de las palabras y las sílabas. 
En ese marco, el teórico del wagnerismo se refiere a otro concepto fundamental 
7	
Para una consideración de la posición de Mallarmé frente a Wagner remitimos a Lacoue-Labar-
the (91-160); Marchal (45-47) y Percia.
75
 XXII.2 (mayo-agosto 2018) ISSN 1851-4669 | Stéphane Mallarmé: experiencia pura y poesía: 69-82
para la escritura mallarmeana que es la noción de misterio: la motivación que 
liga sonidos y sentidos a la emoción, dice Wyzewa, no es ni absolutamente arbi-
traria (o convencional) ni natural (originaria o esencial) sino misteriosa. El mis-
terio ocupa ese lugar indecidible entre convención y naturaleza, entre necesidad 
y azar, entre materia e idea, que ya estaba presente como problema en el Crátilo 
de Platón. Lo que liga la música verbal a los motivos o propósitos de las palabras 
es del orden del “misterio de un necesario lazo” (Wyzewa 48). Mallarmé es el 
primero en intentar esta poesía en miras “a la emoción total” (47), encarnando 
una renovación de la “música verbal” (48) comparable a la del drama wagneria-
no, capaz de alcanzar “estados supremos y raros del espíritu” (48). Más aún, la 
“poesía pura” busca, por la vía de la música, sacar a las nociones de su régimen 
significante o de su forma habitual para crear, mediante ese mixto de pensamien-
tos poéticos y música verbal, la realidad. Más allá del idealismo al que Wyzewa 
suscribe promoviendo una realidad trascendente y subjetiva, de emociones y no-
ciones, sus escritos insisten en la importancia de ir más allá de las convenciones 
del verso, situando en un lugar primordial la noción de misterio.
En este contexto, tomando una posición original con respecto a lo que fue 
el gran proyecto de síntesis wagneriano, Mallarmé desarrolla un pensamiento 
sobre la lengua de la poesía que tiene lugar en el encuentro con otras artes, pero 
no como negación de una forma en otra, superadora o superior. En sus prosas 
de circunstancia o poemas críticos existe un marcado interés en pensar la crisis 
del verso a partir de las ideas de la pintura, la danza, la música, el teatro o el arte 
del mimo, que el autor de “Un Coup de Dés” indaga y reformula en función de 
actualizar una reflexión teórica sobre el discurso poético y la propia práctica8. 
Esas ideas se hallan en especial relación con la noción de una poesía pura, que 
no define lo original por lo que carece de contagios o mixturas sino por lo que, 
consagrándose radicalmente a la aparición de lo otro de la poesía, hace surgir su 
carácter específico del fondo de una anterioridad que se encuentra en su génesis 
y que, como observó Michel Foucault a propósito de Mallarmé, tiene que ver 
“con la experiencia desnuda del lenguaje, la relación del sujeto hablante con el 
ser mismo del lenguaje” (1004)9.
De modo que el retorno a una poesía en estado puro se relaciona con una 
experiencia primordial o desnuda. Esta remite a lo que Giorgio Agamben llamó 
la infancia del lenguaje para referirse a una dimensión histórico-trascendental 
que se sitúa “en el ‘hiato’ entre lo semiótico y lo semántico, entre la pura lengua 
y el discurso” (Infancia e historia 79). Esa infancia religa el lenguaje con su pre-
8	
Mallarmé volcó esas consideraciones en diversas prosas de circunstancia que aparecían periódi-
camente en revistas de actualidad y de literatura, la mayoría de las cuales fueron reunidas por él 
en las Divagations (2: 110-337).
9	
La expresión de Foucault se sitúa en el marco de la influencia que ejercieron Bataille y Blanchot 
en su pensamiento de una “experiencia del Afuera”. Es Georges Bataille quien utiliza primero la 
fórmula “experiencia pura” o “experiencia desnuda” para referirse a aquello que llamó “expe-
riencia interior” (67).
76
Violeta Percia | 
 XXII.2 (mayo-agosto 2018) ISSN 1851-4669
historia; o también: con una potencia pre-conceptual, a-subjetiva, e incluso pre-
lingüística, que es siempre contemporánea a todas las historias –es lo que insiste 
entre-tiempos, en el tiempo del devenir que es el vector de lo intempestivo10. Al 
trabajar con esta zona intensiva del lenguaje, la poesía se compromete con una 
experiencia anterior a toda conceptualización, que la enfrenta no ya a la relación 
que va de un concepto a su objeto, sino a su propia potencia de figuración.
El sentido virtual de las palabras
En la conocida encuesta de Jules Huret “Sobre la Evolución Literaria” publi-
cada por L’Écho de Paris el 14 de marzo de 1891, Mallarmé definía el verso libre 
como una “suerte de interregno” (Mallarmé 2: 698) para el fatigado verso oficial, 
que se había encorsetado en el alejandrino. En aquella definición que podía pasar 
desapercibida, se expresaba sin embargo la invención mallarmeana de una poesía 
comprendida como un interregno para el lenguaje y para el pensamiento. El poe-
ma, concebido como una especial disposición de las palabras (una tensión de los 
sentidos de la lengua), hace emerger la diferencia entre lo que Mallarmé llama 
“la significación corriente” (2: 474) y aquello que concibe en los términos de un 
“sentido virtual” (2: 474)11. Tal distinción motiva una conciencia y un método de 
lo poético ligados a esta capacidad de crear un oído en la imagen y un ver en la 
sonoridad. En efecto, la inserción de ese sentido virtual que le interesa a Mallarmé, 
su gramaticalización, expone también la diferencia entre aquello que él mismo 
distingue como medio verbal y como medio escritural. De ahí que su escritura 
se preocupe expresamente por las pruebas del eco plausible, la música mental, el 
placer del ojo, y todo aquello que “afecta nuestro sentido sutil” (2: 474) y desem-
boca en un “signo puro general que debe marcar el verso” (2: 475). Por lo tanto, 
la función poética se explica a partir de este modo de existencia de la lengua y del 
pensamiento vinculado con el sentido sutil que invierte los pasajes entre el ojo y el 
oído, entre la respiración y el latido, entre la representación y la experiencia.
Más aún, la noción de interregno religa la naturaleza misma de la poesía a una 
capacidad de mediación con relación al lenguaje, en pos de una cualidad para 
moverse entre o ser puente de distintas realidades. En particular, se trata de la 
posibilidad de desplazarse entre lo real y la representación; e incluso de abrir la 
palabra, según una expresión de Maurice Blanchot, a “la imposibilidad de pen-
sar qué es el pensamiento” (53). En ese interregno de la lengua o del discurso, la 
10	 Tomamos la definición de Nietzsche de un tiempo intempestivo como un actuar “contra el tiem-
po, y por tanto, sobre el tiempo y, yo así lo espero, en favor de un tiempo venidero” (34).
11	 En ese texto de 1895 que citamos, titulado “Sur le vers”, Mallarmé retoma en otros términos 
aquella distinción entre una “palabra bruta” (2: 212) y otra “esencial” (2: 212) sobre la que in-
sistía en “Crise de vers”. Dominique Combe ha situado allí el nacimiento de una historia de los 
géneros que pone en entredicho el relato y la narración como lo otro de la poesía, excluyéndolos 
de ella. A esta tradición que resigna el relato en nombre de un “lenguaje esencial” pertenecerían 
Mallarmé, Rimbaud, Valéry, Breton y, en nuestros días, Yves Bonnefoy (Combre).
77
 XXII.2 (mayo-agosto 2018) ISSN 1851-4669 | Stéphane Mallarmé: experiencia pura y poesía: 69-82
poesía traza vectores siempre originales entre la voz y la letra, el sentido y la sono-
ridad, el significante y el significado, la emoción y las nociones, el concepto y su 
objeto; y lo hace interpelando la significación corriente: sin operar una dialéctica 
sobre los distintos dominios del sentido; advirtiendo, por el contrario, una zona 
intensiva que tiene lugar como despliegue de la diferencia entre el sonido y la 
voz, allí donde insiste lo que no tiene nombre.
Partiendo de la posibilidad de moverse a través de otras artes, pero sin negar 
la escritura, Mallarmé considera el verso como un “decir” (2: 213) que quiere 
reencontrar “su virtualidad” (2: 213) y, con ello, su máximo de potencia12. Del 
contacto con otros lenguajes y otras técnicas resulta –voluntaria o involunta-
riamente– la expansión de los sentidos de la poesía hacia un espacio háptico de 
la palabra, para el cual la visión ya no pasa sólo por el órgano de la vista, ni la 
percepción auditiva se reduce al sonido referencial. Más precisamente, se trata 
de una palabra que se toca como un cuerpo con el sentido, y encarna, se siente 
o reside en otra piel. De manera que en la poesía se pone en juego una sonora 
profundidad de la escritura que se escucha, como el espesor del pensamiento, en 
otro “oído” que tiene lugar en el ojo y el corazón; a la vez, entre el pasado y el 
futuro, entre el silencio de lo que no habla y la recurrencia de lo que ya habló. 
De ahí que el material con el que trabaja esta escritura no es tanto aquello que 
existe sino que insiste.
De ese modo, en el marco de las meditaciones y experimentaciones en torno 
a la tradición que venimos describiendo, los ensayos mallarmeanos evidencian 
que el discurso poético se compromete con aquello que en el lenguaje es también 
un problema de perceptiva. La lengua de la poesía abre de manera singular la 
estructura del mundo. Advierte una forma de conocimiento que no pasa por la 
inteligencia como único modo de pensamiento, sino que proviene de un con-
tacto con el mundo. Se trata de una coincidencia y hasta de una fusión que pone 
en escena el compromiso de las formaciones culturales con la vida perceptiva, 
en tanto la cultura, el lenguaje y la historia no rompen el lazo con la percepción 
sino que, como observó Merleau-Ponty, “la continúan, la conservan y la trans-
forman” (405).
Ahora bien, la expresión “poesía pura” no aparece en el vocabulario teórico 
de Mallarmé, pero sí las concepciones de “noción pura” (2: 213), “obra pura” (2: 
211), “visión pura” (2: 37), “signo puro” (2: 475), o “medio, puro, de ficción” 
(2: 179), poniendo en juego, evidentemente, el problema de la percepción y el 
de la representación de la experiencia.
Mallarmé amplía los límites de “la Poesía– única fuente” (1: 392), y considera 
no sólo que ésta no debe sacrificar el pensamiento abstracto sino que es posible 
combinarlo con las emociones o la sensación inmediata. Ese contacto va a estar ga-
rantizado por lo que llama “imaginación pura” (1: 392), que define la operación de 
12	 En “Crise de vers”, Mallarmé escribe: “El decir, ante todo sueño y canto, reencuentra en el Poeta, 
por necesidad constitutiva de un arte consagrado a las ficciones, su virtualidad” (2: 213).
78
Violeta Percia | 
 XXII.2 (mayo-agosto 2018) ISSN 1851-4669
“Un Coup de Dés”13. Este concepto de imaginación creadora está ligado al símbolo, 
tal como lo comprende en la encuesta de Jules Huret antes mencionada:
Consistiendo la poesía en crear, es necesario tomar en el alma humana estados, 
fulgores de una pureza tan absoluta que, bien cantados y bien puestos en evi-
dencia, aquello constituya en efecto las joyas del hombre: allí donde hay símbo-
lo, hay creación, y la palabra poesía tiene ahí su sentido: se trata, en suma, de la 
única creación posible (Mallarmé 2: 701. El subrayado es del original).
El símbolo es aquí un sincretismo entre cuerpos y estados de cosas que per-
mite crear en el poema, con una pureza absoluta, estados que no tienen nombre 
ni lugar. Se aspira a aquello que, en el ámbito tanto de la sensación como de la 
imaginación, encuentra en el decir poético su virtualidad. De ahí que Mallarmé 
vincule el interregno de la poesía con la noción de misterio en los términos de un 
“sentido virtual” que busca actualizarse en el verso mediante el “signo puro” o el 
símbolo. El símbolo supone el misterio; el misterio es la razón del símbolo14.
De la “noción pura” a la “experiencia pura”
Ahora bien, ese misterio al que se enlaza la experiencia mística busca evitar 
la fractura de fondo filosófica entre un plano físico concerniente a la materia y 
un plano espiritual o referente al alma, que supone creer en la unión “materia-
extensión” del cartesianismo15. Mallarmé soslaya explícitamente esa encrucijada; 
quiere poner fin a tal dicotomía convocando, como exclama Igitur, a “recono-
cerse por el inmemorial gesto vacante con el que se invita, para terminar el 
antagonismo de ese sueño polar, a rendirse, con la claridad quimérica y el texto 
cerrado” (1: 484). En este sentido, la “noción pura” mallarmeana no se identifica 
con una filosofía idealista instalada en el viejo pensamiento metafísico de una 
dualidad de mundos, sino que debe situarse en ese “inmemorial gesto vacante”–
que se abre ante una nada de la que parte un pensamiento mundo como tirada 
de dados16. De ese modo, Mallarmé reemplaza la expresión de una poesía pura 
13	 En la “Observation relative au poème Un Coup de Dés”, Mallarmé define ese poema como: “el 
caso de tratar, con preferencia (así como sigue) temas de imaginación pura y compleja o intelec-
to: que no hay ninguna razón de excluir de la Poesía – única fuente” (1: 392).
14	 “Nombrar un objeto es suprimir las tres cuartas partes del gozo del poema que existe en hacer 
adivinar poco a poco: sugerirlo, he ahí el sueño. Es el perfecto uso de ese misterio el que consti-
tuye el símbolo” (2: 700. El subrayado es de Mallarmé).
15	 Filósofos como Leibniz, Bergson, Tarde, o en el siglo XX Deleuze, Simondon, Serres han cues-
tionado que la materia se defina por la extensión, considerando que tomada en su flujo no se 
distingue de un “espíritu”.
16	 Gilles Deleuze ha incluido a Mallarmé junto a Nietzsche como exponentes de un “Pensamiento-
mundo, que emite una tirada de dados” (90), esto es: un pensamiento que se abre al azar, a lo 
aleatorio, a lo des-centrado, en un mundo que ha perdido todos los principios y que asiste al 
derrumbe de la Razón humana.
79
 XXII.2 (mayo-agosto 2018) ISSN 1851-4669 | Stéphane Mallarmé: experiencia pura y poesía: 69-82
por esta “noción pura” (es decir, original), creada gracias a la imaginación del 
verso, que da sentido a aquella conocida fórmula mallarmeana donde se reclama 
una “obra pura que implica la desaparición elocutoria del poeta quien cede la 
iniciativa a las palabras, por el golpe de su desigualdad movilizada” (2: 211). 
Portando la marca del oxímoron, el verso hace su entrada en la noche solar del 
grillo –en el canto único del grillo en el que la tierra ya no está escindida entre 
espíritu y materia, ni el hombre dividido entre la tierra y el cielo17.
Este deseo de acabar con el antagonismo suscita la adscripción a una poesía 
que ya no trabaja de un lado o del otro (exaltando lo inteligible y despreciando 
la vida, o acallando el misterio), sino que se comprende como interregno de 
aquella continuidad de la que surge, entre el hombre y la naturaleza, arrastrando 
la heterogeneidad de lo que la determina y la conforma, haciendo emerger, de 
los fondos de esa desigualdad movilizada, el contacto entre palabra pensante y 
palabra poética. De esa manera, se gana una imagen poética que no actúa como 
metáfora o como fantasma sino que responde a un modo de existencia del pen-
samiento (en el contacto del lenguaje con la voz y con su afasia).
En este sentido, la restitución al lenguaje de una plenitud original, que se 
da como misión la poesía pura, se conecta directamente con una experiencia 
desnuda comprendida en el sentido de una captación anterior al lenguaje, más 
inmediata u original, que compromete un tipo de conocimiento que no pasa 
únicamente por la lógica o la razón, sino que se relaciona directamente con la 
realidad a través del misterio, de lo indómito, o de lo que desborda toda con-
ceptualización.
En el marco de un clima antiintelectualista que inaugura la filosofía del siglo 
XX, William James forja el concepto de una “experiencia pura” para referir a 
una experiencia pre-conceptual y no-subjetiva, que define de manera negativa 
en el sentido de un “eso” (that) que no es todavía un “qué” (what) (James 46). 
Henri Bergson –cuya relación con James es bien conocida– se interesa por esa 
definición desde el punto de vista de una realidad que no aparece “como finita ni 
como infinita, sino simplemente como indefinida” (241)18. Se trata para Bergson 
de invertir la manera habitual –analítica– de conceptualizar y organizar nuestra 
experiencia para recobrar, como mostró Madelrieux, “la intuición de la duración 
pura de suerte de poder vivir y pensar la realidad en ella misma en términos de 
duración y no ya de espacio” (118).
En el seno de las llamadas filosofías vitalistas, como respuesta al enfrenta-
miento entre idealismo y materialismo, tanto la duración pura de Bergson como 
el Erlebnis de Dilthey corresponden a la aspiración de captar la experiencia no en 
17	 Nos referimos aquí a ese grillo que Mallarmé definía en su correspondencia como una “voz 
sagrada de la tierra ingenua, menos descompuesta que la del pájaro […]. Toda la felicidad que 
tiene la tierra por no estar descompuesta en materia y en espíritu estaba en ese sonido único del 
grillo!” (1: 721. El subrayado es de Mallarmé).
18	 Para una aproximación a estos programas filosóficos véase Madelrieux (Bergson et James, cents 
ans après).
80
Violeta Percia | 
 XXII.2 (mayo-agosto 2018) ISSN 1851-4669
su carácter sustancial sino puramente cualitativo de la conciencia tal como se re-
vela a la experiencia inmediata19. En un sentido general, pragmatismo y bergso-
nismo buscaban dar respuestas al alto grado de normativización de la experiencia 
que la psicofisiología decimonónica había operado, dividiéndola y regulándola; 
al escindirla en un proceso fisiológico y un hecho de conciencia (imposible de 
captar y trascendente a las fuerzas en juego), la ciencia moderna radicalizaba la 
fractura entre mundo interior y mundo exterior. Vinculada a la caracterización 
jamesiana de la experiencia pura, en Francia se inicia una tradición que busca 
mostrar una clase de experiencia emancipada de las categorías kantianas. De ese 
modo, los rasgos de una experiencia pura por oposición a los de una captación 
ordinaria, se delimitan con relación a nuevas categorías como creatividad, nove-
dad, cambio, multiplicidad, duración, acontecimiento (Madelrieux 117).
Existe un saber en el corazón mismo de la forma poética –de su lengua y de 
su pensamiento– que es vinculante con esa experiencia pura que definen Berg-
son y James. Las reflexiones de Mallarmé, como muchas de las aspiraciones de 
la poesía moderna, dejan ver esta proximidad. En resumen, la experiencia como 
conciencia inmediata se avecina al pensamiento poético (con sus silencios, sus 
espaciamientos, ausencias, gestos vacantes, opacidad o iluminación) en tanto 
se trata de un tipo de expresión que se compromete con una percepción pu-
ramente cualitativa, pre-lingüística y a-subjetiva, ligada a esa intuición mística 
y extática que reclamaban los poetas franceses hacia finales del siglo XIX, para 
recuperar allí la potencia de figuración del lenguaje, la potencia de la poesía en 
el contacto con el mundo y su capacidad de tender otros puentes entre utilidad 
y abstracción.
Referencias bibliográficas
Adorno, Theodor. Notas sobre literatura. Obra Completa, volumen 11, editado 
por R. Tiedemann, traducido por A. Brotons Muñoz. Madrid, Akal, 2003.
Agamben, Giorgio. Estancias. La palabra y el fantasma en la cultura occidental, 
traducido por T. Segovia. Valencia, Pre-Textos, 1995.
___. Infancia e historia, traducido por Silvio Mattoni. Buenos Aires, Adriana 
Hidalgo, 2004.
Avaraki, Anna. “Le sens esthétique de la pureté dans la poésie moderne et son 
rapport avec les arts. Esquisse d’une méthodologie comparatiste”. CIELAM 
3, 2012. Edición en línea. 8 de febrero de 2017.
19	 Giorgio Agamben ha observado que “Toda la ‘filosofía de la vida’, así como gran parte de la 
cultura en las postrimerías del siglo, incluida la poesía, aspiran a capturar esa experiencia vivida 
tal cual se le revela a la introspección en su inmediatez preconceptual” (Infancia e historia 45).
81
 XXII.2 (mayo-agosto 2018) ISSN 1851-4669 | Stéphane Mallarmé: experiencia pura y poesía: 69-82
Bataille, Georges. L’expérience intérieure. París, Gallimard, 1978.
Baudelaire, Charles. Écrits sur la littérature. París, Livre de Poche, 2005.
Bergson, Henri. “Sur le pragmatisme de William James”. La pensée et le mouve-
ment. París, Presses Universitaires de France, 1938, pp. 239-251.
Bertrand, Jean-Pierre y Pascal Durand. Les poètes de la modernité. De Baudelaire 
à Apollinaire. París, Seuil, 2006.
Blanchot, Maurice, Le Livre à venir. Gallimard, París, 1959.
Bobillot, Jean-Pierre. “Recomposition(s) du champs poètique à la fin du XIXe 
siècle”. Les Dates et les Œuvres. Symbolisme et poèsie scientifique, editado por 
René Ghil. Grenoble, Ellug, 2014, pp. 379-395.
Combe, Dominique. Poésie et récit, une rhétorique des genres. París, Corti, 1989.
Deleuze, Gilles. El pliegue. Leibniz y el Barroco, traducido por J. Vázquez. Bue-
nos Aires, Paidós, 2005.
Foucault, Michel. “Le Mallarmé de J.P
. Richard”. Annales (Économies, Sociétés, 
Civilisations), núm. 5, 1964, pp. 996-1004.
Genette, Gérard. Codicille. París, Éditions du Seuil, 2009. 
Ghil, René. Les Dates et les Œuvres. Symbolisme et poèsie scientifique, editado por 
J-P
. Bobillot. Grenoble, Ellug, 2014.
Illouz, Jean-Nicolas. Le Symbolisme. París, Livre de poche, 2014.
James, Williams. Essays in Radical Empiricism. Londres, Harvard University 
Press, 1976.
Lacoue-Labarthe, Philippe. Musica ficta (Figures de Wagner). París, Cristian 
Bourgois, 1991.
Madelrieux, Stéphane. “À quoi bon l’expérience pure?”. Philosophical Enquiries: 
revue des philosophies anglophones, núm. 6, 2016. Edición en línea. 26 de 
enero de 2017.
___. Bergson et James, cents ans après. París, Presses Universitaires de France, 
2011.
Mallarmé, Stéphane. Œuvres Complètes. Bibliothèque de la Pléiade, tomo 1 y 2, 
editados por B. Marchal. Paris, Gallimard, 1998 y 2005.
Marchal, Bertrand. Lire le Symbolisme. París, Dunod, 1993.
Merleau-Ponty, Maurice. Titres et travaux - Projet d’enseignement. París, Centre 
de Documentation Universitaire, 1951.
Nietzsche, Friedrich. Sobre la utilidad y otros prejuicios de la historia para la vida, 
traducido por S. Gervós. Madrid, Trotta, 2002.
Percia, Violeta. “La crítica de Mallarmé al proyecto wagneriano. Dos tentativas 
de una ‘religión del arte’”. Revolución y literatura del siglo XIX: teatralidad, 
82
Violeta Percia | 
 XXII.2 (mayo-agosto 2018) ISSN 1851-4669
secularización, lenguaje nuevo, editado por Cristófalo y Díaz Bernini. Buenos 
Aires, Editorial de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Bue-
nos Aires [en prensa].
Simondon, Gilbert. El modo de existencia de los objetos técnicos, traducido por F. 
Costa. Buenos Aires, Cactus, 2007.
Valéry, Paul. “Avant-Propos”.Connaissance de la Déesse, Lucien Fabre. París, So-
ciété de Littéraire de France, 1920, pp. vii-xxx.
___. Existence du symbolisme. Œuvres, Bibliothèque de la Pléiade, tomo 1, edita-
do por J. Hytier. París, Gallimard, 1957.
Wyzewa, Teodore. “L’Art Wagnérien. Ébauche d’une esthétique idéaliste”. Nos 
maîtres. Études et portraits littéraires. París, Perrin et C., Libraires-éditeurs, 
1895, pp. 1-87.
Fecha de recepción: 04/03/2017 / Fecha de aceptación: 20/02/2018
