I discurso del cuerpo: enunciado y enunciaci6n en
el Poema de Sancta Oria de Gonzalo de Berceo
Lidia Raquel Miranda
UniversJdad Nacionai de La Pampa
Instituto de Analisis Semiotico del Discurso
Argentina
garcJamirand a@cpenet.com. ar
Resumen
Este trabajo examina el Poema de Sar)cta Oria de Gonzalo de Berceo en relacion con el
modelo ideol6gico de la virginidad e incorruptibilidad de la Virgen Maria, que le concede
valor a la renuncia al cuerpo provocada por los ayunos, la vigilia, los cilicios y
acompafiada por la oracibn y la sobriedad en el comportamiento. El estudio de la
representaci6n de la mujer, tanto en los aspectos corporales como espirituales, en
conexion con la tradicion mariolbgica, permite a su vez formular la validez, en el contexto
medieval, de la idea de la sexualidad femenina despojada del atributo ominoso del sexo.
Por ultimo, se analizan las marcas corporales presentes en la enunciacion para
establecer el lugar del sujeto en el discurso y la mediaci6n del cuerpo en la construccion
de la significacion del texto.
Palabras claves: cuerpo - virginidad - representaci6n - genero - enunciaci6n
Keywords: body - virginity - representation - gender - enunciation
Fecha de recepcion: 21-12-02 
" Fecha de aceptacion: 25-09-03
Presentacion
Los Padres de la IglesJa alimentaron ciertos temores en torno de la
belleza corporal pues consideraban que un excesivo jnteres por las cosas
terrenales podria perjudJcar el alma, cuya verdadera vocacjon estaba en
otra parte, y se mantuvJeron especjalmente recelosos porque la literatura,
Anclajes VII, 7 (diciembre 2003): 145-167. 
145
Lidia Raquel Miranda
el drama y las artes vJsuales que conocJan estaban estrechamente
vjnculadas con las culturas paganas de Grecia y de Roma. Esto explJca
por que a partJr del pensamiento cristjano se produce una separadon
defjnitjva entre los conceptos de cuerpo y de alma, djvorcjo que sJtua el
alma como concepto antjtetico del cuerpo y de la materia en general.^ En
este sentido, la btjsqueda de sufrjmientos fjsicos y psicologicos y de la
soledad, sin duda temas vertebradores de los relatos hagjograficos,
constjtuyen "el paso imprescjndjble para lograr un desapego del cuerpo"
(AzpeJtJa 2000: XIII), no tanto como negadon de lo fisico sjno como vja de
acceso a lo djvjno:
Leer [las vidas de santos] es adentrarse en la reflexidn sobre los
componentes fundamentales del cristianismo: la concepcibn del cuerpo
como prisi6n del alma -de la que es posible escapar en vida, partiendo
del desapego ante todo lo material- y de la vida como valle de lagrimas,
como camino iniciatico, como transito efimero pero imprescindible a la
«verdadera» vida de eterna felicidad junto a Dios o de eterna condena
lejos de d. Como consecuencia, los relatos destilan un inevitable
desprecio por el cuerpo, por la vida y por todo lo ten-enal: desprecio que
ha llegado a formar parte sustancial de la cultura occidental. (Azpeitia:
XIII-XIV)
Sin embargo, como afirma Denis de Rougemont (1997: 84), "la condena
de la carne, en que algunos quieren ver hoy dJa una caracteristica
crJstJana, es de hecho de orjgen maniqueo y 'heretico'". En efecto, las
herejias de la Edad Media constituyeron una suerte de unjdad mistJca en
torno de dertas concepdones que, a partJr del sjglo III, fueron
coJncidJendo en una fe manjquea, cuyo dogma fundamental se centra en
la naturaleza dJvina o angeljca del alma y en su condidon de prisJonera
de las formas creadas y de la materia.^ Esta concepcJon dualista concibe
146 
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 145-167.
El discurso del cuerpo
la muerte como el bJen t:iltjmo, es dedr como el perdon para la desgrada
de los cuerpos que es la vida misma (Rougemont: 66-7).
En el sjglo XII provenzal se extjende la religion catara, para la cual
el problema sustancjal es el Mal. En esta corriente de pensamiento
dualista, las almas, tentadas por Satan, fueron apresadas en cuerpos
materjales que les eran extrafios, situacion a partJr de la cual el alma se
separo de su espiritu que continuaba en el Cielo y se convirtio en esclava
de un cuerpo con apetjtos terrenales y sometJdo a las leyes de la
procreacjon y la muerte. Frente al pesimismo de los cataros, que creian
en la existencia heterogenea del Bien y del Mal, el cristianjsmo profesa la
idea de una creadon unica, dJvina y absolutamente buena en sus
origenes. AsJ, mJentras que el dualismo desemboca en la "no-vida" —en
la muerte del cuerpo—, el cristianismo, a traves de la EncarnacJon de
CrJsto, afirma que de la muerte sobreviene la vida, Y puesto que la
salvadon no estaba sJno "mas alia", el amor crJstiano encuentra una
accjon transformadora de la vida terrenal en el camino de la santjfjcacion
(Rougemont: 77-85).3
A partJr del siglo XIII, la reladon entre el cuerpo y el alma se fue
estrechando de modo tal que
los teoricos de la Edad Media no vieron en el cuerpo al enemigo del
alma, el recipiente del alma o el sirviente del alma, sino que mas bien
vieron a la persona como una unidad psicosomdtica, como cuerpo y alma
a la vez. (Walker Bynum: 193).
Sin duda, esta consideracion del cuerpo como parte constituyente de la
persona puede ser una via satJsfactoria para explicar el hecho de que las
reljqujas fuesen tratadas como si fueran los santos mjsmos.
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 145-167. 
147
Lidia Raquel Miranda
En La fabula mistica, Michel de Certeau (1993) estudia la mjstjca
moderna a partJr de su relacJon con los componentes eroticos de la
desmitjficadon religiosa que opera a partJr del siglo XIII, con la
hjstorjografia y con la fjcdon y como una problematica de la enunciadon
en la que el cuerpo, en tanto lenguaje sJmbolJco en si mismo y garantja
de verdad del misterio o del milagro, predica sin hablar y al moverse
muestra aquello que lo habJta.
Por su parte FiorettJ (2000:249-56) consjdera que la fjgura de Maria
permitio a las mujeres cristJanas perseverar en un modelo de conducta
sexual e Jnstalar una nueva vision del cuerpo femenJno en la que el tema
del control de la sexualidad aparecia como imagen del proceso de
superacion de la propia naturaleza humana, proceso que las acercaba a
Dios y por consjguiente a la iglesia. Mediante la continenda, el ayuno y la
oracion, las jovenes virgenes alcanzarian el paraiso perdido. Este modelo
de conducta femenjna, que puede encontrarse en el Poema de Sancta
Oria, propone una subordJnacion jerarquJca que hace del cuerpo —
pecaminoso y contaminado— el emblema de los excesos y reconoce en
el espirjtu la via obljgada del jndjvjduo para superarse y elevarse por
endna de los desordenes, camJno de las virgenes al elegir a la Virgen
Madre como modelo de oradon, ayuno y vigilias, ademas de paradigma
de la vjrgjnjdad consagrada a la grada de DJos (251).
En Historia de las Mujeres, Duby y Perrot (1992) sefialan que es la
mjrada de los hombres sobre las mujeres, cargada de valoraciones
mjsogjnas, la que ampara la exaltadon poetica de la "vJrgen siempre
preciosa". Las figuras de las virgenes rehabilitan a la mujer en su funcion
148 
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 145-167.
El discurso del cuerpo
sodal a partJr de la idea de que la Virgen es mas fuerte que el diablo
puesto que, si de la mano de una mujer vino la muerte, de su boca vino el
anuncJo de la Resurrecdon. En este piano, Maria escapa a las
caracteristicas generates de la condidon humana femenina y a traves de
su glorifjcadon es posJble para los derigos controlar el mundo de las
mujeres.
A partir de IsJdoro y durante los siglos sjguientes, la descripdon
anatomjca femenina respetaba rigurosamente el prindpio de finalidad, de
allj que las mujeres se convjrtieran en banco de pruebas, en un lugar
teorjco y en una experiencia concreta en la que toda una socjedad ha
pensado y verificado un concepto particular de sexualidad asociada a la
maternJdad. La forma de templanza que las vjrgenes eligen al renundar
por completo en forma voluntaria y consciente al ejercicjo de su
sexualjdad es muy exigente y mas que virtud del cuerpo constituye una
cualidad del alma, ya que el cuerpo incontaminado les permJte una plena
adhesion a la vida del espiritu y, a traves de la continencia o castidad, se
Jmpone un orden y medida en el desordenado y peligroso mundo de los
placeres sexuales. El estado virginal como condicion excelente y segura
de la castJdad se asocja con la practica asjdua de la plegaria, el rechazo
de los adornos del cuerpo, el recato y sencillez de los gestos, el
mesurado uso de la palabra y la frugalJdad en la alimentacjon, practicas
que favorecen el alejamiento de la vJda publjca y la desvalorizadon de la
exterioridad del cuerpo para lograr una consagracion a la interioridad del
alma. En sjntesjs, la representadon femenina que ofrecen los textos
hagiograficos tiene su fundamento en la tradJcion mariologjca, cuyo
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 145-167. 
149
Lidia Raquel Miranda
jdearjo sustenta el milagro de la fecundjdad y despoja a la mujer del
atributo peligroso de la sexualjdad: el control de los gestos, la sobrjedad,
el uso moderado de los alimentos y bebJdas (que logran su mayor rigidez
en el ayuno) y la condenacjon de la belleza como funesto simbolo
alcanza en la fjgura de MarJa el mas acabado modelo que toda mujer
medJeval debe tratar de jmjtar, segun una propuesta que niega ante todo
el cuerpo femenino y sus funciones. GracJas a ello, el cuerpo de la mujer
puede partjcjpar por entero en el acontecjmiento espjrjtual.
En el marco que nos ofrecen estas consjderaciones, analjzaremos
en este trabajo el Poema de Sancta Oria de Gonzalo de Berceo en
relacjon con el modelo jdeologjco de la vJrgJnJdad e JncorruptJbilJdad de la
VJrgen MarJa, que le concede valor a la renuncja al cuerpo provocada por
los ayunos, la vjgilia, los dIJdos y acompafiada por la oradon y la
sobrJedad en el comportamjento. A la vez, el estudjo de la representacion
de la mujer, tanto en los aspectos corporales como espJHtuales, en
conexjon con la tradJcJon marjologjca nos permite formular la valjdez, en
el contexto medieval, de la idea de la sexualjdad femenJna despojada del
atrjbuto omJnoso del sexo. Por iiltjmo, analJzaremos las marcas
corporales presentes en la enuncjacjon para establecer el lugar del sujeto
en el djscurso y la medjacjon del cuerpo en la construccJon de la
sjgnjfjcacion del texto.
Representacion del cuerpo y modeio ideologico
En el "Prologo" del Poema de Sancta Oria, Berceo presenta el tema de su
narracion y las condJcJones de su escrJtura, como veremos mas adelante.
150 
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 145-167.
El discurso del cuerpo
En la cuaderna IV [9] se alude al bautJsmo de OrJa y a la etjmologja de su
nombre:
Bien es que digamos luego, en la entrada,
qual nombre li pusieron quando fue baptizada,
como era pregiosa mas que piedra pregiada,
nombre avie de oro, Oria era llamada. (a-d)*
La condjcjon de belleza y juventud es una cualJdad caracteristjca de las
Santas representadas en la hagjografia* y tambien se manifiesta en la
fjgura de Oria, qujen debe su nombre predsamente a su belleza en tanto
manjfestacjon de la carne. SJn embargo, la negacJon deljberada de este
atrJbuto constJtuJra, en el orden bjologico, el signo mas daramente
merjtorjo que le permJtJra romper con la materJalJdad de la exJstencia. En
efecto, la aceptacJon del martJrJo que JmplJca la Imitatio Christi que
emprendera Oria se sustenta en los actos de "afeaf el cuerpo.^
El nadmJento y la jnfanda de OrJa, presentados en la "Introducdon",
se asocJan con otros topjcos hagiografjcos muy frecuentes: el de la gracJa
de sus padres, el del hjjo deseado y el de la precocJdad de la njjia. En la
cuaderna XV [14] leemos que los padres de OrJa, que se cujdaban de
agradar a DJos por ello "nunca querJen sus carnes mantener a gran vigio"
(c. XIV [13] a),
Rogavan a Dios siempre de firme corajon,
que lis quisiesse dar alguna criazon,
que fues al su servifio, que pora otri non,
e siempre mejorasse esta devocTon. (a-d)
La muchacha muestra desde la Jnfanda un espontaneo djstandamiento
respecto de los modelos femenJnos. AsJ, con cjertos rasgos de
jngenujdad, las practjcas pjadosas reemplazan los juegos JnfantJIes,
facJIJtando a la futura Santa exhjbjr su capacjdad de escapar a los limjtes
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 145-167. 
151
Lidia Raquel Miranda
de la edad. Esta precocidad se manjfjesta en el regjstro de vJrtudes
morates, en la moderadon de sus actos y sus palabras (c. XVIII [16]), en
el despredo de la jmagen corporal exterJor (c. XIX [20])' y en el
aprendJzaje llamatJvamente temprano de plegarjas:
Sanctos fueron sin dubda e justos los parientes
que fueron de tal fija engendrar meresgientes:
de niiiez fazie ella fechos muy convenientes,
sedi^n marabilladas ende todas las gentes. p(VII [7] a-d)^
Durante la noche de Santa Eugenia (el 27 de didembre segun la liturgia
mozarabe), Oria fue visitada en sueiios por las tres martjres defensoras
de la castJdad y de la elocuenda, Agata, Cedlia y Eulalia. Las tres le
sjrvjeron de guJa en un vjaje ascendente que, una vez en el Cielo, le
permjtio ver la casa de las virgenes y la sJlla que estaba destJnada a
ocupar luego de su muerte. En esta "Primera VJsJon" se describe la corta
edad y belleza de las vlrgenes, el color de sus vestJdos y la "fermosa
manera" (XXXV [32]a) en que le habiaron. La cuadema XXXIX [36]
justjfica en boca de Eulalja el hecho de que Oria pueda subjr a los delos:
Fija, dixo Ollalia, tu tal cosa non digas,
ca as sobre los ^ielos, amigos e amigas:
assi mandas tus carnes e assi las aguisas
que por sobir los Qielos tu digna te predigas. (a-d)
Luego de las palabras de la vJrgen, Oria levanto los ojos al CJelo y tuvo
una vJsJon del paraiso. En el, se destacaban las vestjduras blancas de los
seres angelJcos en oposjcion a la "toca negrada" (XX [21]) de lana que
usaba la reclusa, como metafora de la vJda de sufrimjento en oposicJon a
la vida de gloria que la aguardaba despues de la muerte. Otro dato
jmportante en esta primera visjon de Santa Oria es la referencia, en la
152 
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 145-167.
El discurso del cuerpo
cuaderna LVII [54], a otros santos emJIJanenses que tuvjeron la "carne
apremJda" y que gozaban ya en la gloria de DJos.^ Se los describe
vestJdos con tal riqueza y hermosura que provocan en Oria gran asombro.
TambJen en esta vision OrJa pudo oJr la voz de su maestra Urraca aunque
no le fue posJble veria (LXXVIII [75]). ExJsten tambien referencjas a otros
reciusos que domaron sus carnes (XCIV [92]).
Las vJrgenes le dijeron a Oria que todavja faitaba un tiempo para
que ella pudiera habitar en el delo, por ello le recomendaron que
contjnuara con la penjtenda. Antes de que fjnaljzara la vJsJon, la redusa
hablo con el Creador, luego de lo cual las martires "al cuerpo la tornaron"
(CXI [108]c). La fjnaljzadon de la vision coindde con la terminadon del
suefio, estado que supone la separacJon del cuerpo y del alma: es posible
que el suefio de Oria sea una alegorja de su muerte, que tambjen lo es, y
que en tal sentido constituya una antidpacion del deseniace de la obra:
Abrio ella los ojos, cato en den'edor,
non vido a las martires, ovo muy mal sabor:
vidose alongada de muy grande dul9or:
avie muy grande cuita e sobejo dolor. (CXIl [109] a-d)^"
A partJr de allj y durante once meses, Oria no le dJo mJsericordia a sus
carnes y vjvjo en el martJrio, la oradon y la vJgiIJa hasta que tuvo otra
vJsJon.
La reclusa conocia muy bien las hjstorias de las tres santas
virgenes que se aparederon en la prJmera vision," famJIJaridad que
vjncula la autoridad y la jdentidad de Oria con otras mujeres a las que el
pensamjento cristJano concedjo el privilegjo de una memoria escrita como
jtjnerario de su santjficacion. Si se consjderan estos datos, la relacion de
Oria con el monasterio de San MJIIan cobra sentJdo, espedalmente en
Anclajes VII. 7 (didembre 2003): 145-167. 
153
Lidia Raquel Miranda
torno al jmportante papel cultural que durante sjglos ejercJo su scriptorium
como centro de recepcJon y transmJsJon del saber hegemonjco de su
epoca.
En este centro de saber, Oria supo encontrar y significar para si textos
relacionados con mujeres, potenciando de esa manera una cultura
religiosa femenina que aun no conocemos bien. pero sabemos que tiene
en la transmisidn femenina de textos hagiograficos y patristicos
relacionados con mujeres un fuerte hilo vertebrador. (Munoz Fernandez
1998:61)
A partJr de esas reladones y saberes, Mufioz Fernandez considera que la
dausura de Oria se confjgura como un espado de busqueda de
trascendencJa e JdentJdad, en el que la adaptacJon de un sJstema propjo
de sjgnjfjcado a traves de referentes femenJnos hjstorjcos desestabJIiza la
logjca de la cultura ofidal que pretende encauzar la naturaleza peljgrosa
de las mujeres a traves de ciertas practicas regiadas.
La "Segunda VisJon" de Santa Oria es mas breve que la anterior
pero justamente en esa condensacJon del contenJdo reside el peso
sjgnjfjcatjvo del epjsodjo en el conjunto de la trama: en este suefio Oria
redbe la vjsita de la VJrgen Maria. Esta vJsJon tambJen es presentada a
traves de una ubjcacjon temporal:
Tergera noche ante del martir Saturnino,
que cae en nobiembre de Sant Andr6s vezino,
vinoii una gragia, mejor nunca li vino,
m^s dutz e mSs sabrosa era que pan nin vino. (CXIX [116] a-d)
La metafora del pan y el vino con que finaljza la cuadema anterior
adquJere una fuerte connotacjon sj la comparamos con la estrofa
sjgujente en la que se expljca que, en la mjtad de la noche, la joven
reljgjosa se halla "cansada" (CXX [117] b), "flaca e muy lazrada" (CXX
154 
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 145-167.
El discurso del cuerpo
[117] c) y por eso ha recurrido al sueno como descanso. La alusion al pan
puede entenderse en dos sentidos: por un lado, como alimento es el
componente basico de la dieta medieval —al que Oria ha renunciado
voluntariamente como penitencia—^^ y por ello se presenta como
apetecible; por otro, como simbolo remite al sacramento de la Eucaristia y
al valor nutricio de la Palabra," En el contexto de ia obra, la referencia al
alimento constituye un signo de la pertenencia de la joven a su grupo
cultural; sin embargo, es posible tambien advertir en ella una forma
individual de expresar la ruptura con los codigos aceptados y
establecidos, es decir como una forma de transgresion que se manifiesta
en la eleccion y aceptacion del ayuno corporal por parte de Oria como
dieta diaria.^*
En esta segunda vision tambien se le aparecieron a Oria tres
virgenes vestidas de bianco, que le mostraron el noble lecho, ricamente
adornado, que la esperaba en el Oieio, opuesto en sus caracteristicas ai
de su vida terrenal, centro de todos sus sufrimientos corporaies: "Lecho
quiero yo aspero de sedas aguijosas, / non meresgen mis carnes yazer
tanto vi5iosas;"(CXXVI [130] a-b), 
.
Luego de la manifestacion de desconcierto de Oria ante el talamo
que le ofrecian ias virgenes, pues estaba acostumbrada a ios
sufrimientos, se sucede ia aparicion de la Virgen Maria, quien le explico
que en breve tiempo le daria una sehai de su intervencion para que Oria
acudiera a morar en el Cielo: una enfermedad mortal. "Veraste en gran
quexa, de muert seras cortada" (OXXXIX [136]a) afirma la Madre de Dios
con una imagen que aiude a la guadafia, emblema de la muerte, que se
Anclajes Vll. 7 (diciembre 2003): 145-167. 
155
Lidia Raquel Miranda
asocia con la idea de cortar el trigo con el que se hace el pan, que solo da
vida una vez que ha muerto. De este modo, el proceso narrativo de la
vision que comenzo con la idea del pan culmina con la de la siega del
trigo, de la vida, para lograr la vida eterna.
Cuando Oria yacia enferma, pero en permanente oracion, una
tercera vision la aparto de los dolores fisicos. Al intentar levantarse para ir
al monte que se le presentaba en el suefio," la figura de Munio, su
confesor, fue quien la detuvo. Luego se produjo la muerte de la
muchacha: en la cuaderna CLXXVI [173], Oria le explica a su madre
Amunia que le pesa mucho hablar por su dolor y quebranto: ayunos
inhumanos y mortificaciones corporales lacerantes acompafian los
hechos que, como peldafios, conforman el itinerario que conducira a Oria
a los altares; en OLXXIX [176], alza la mano y hace la serial de la cruz en
la frente; en CLXXX [177] levanta ambas manos, cierra los ojos y ia boca
y muere:'8 ha acabado el calvario, pero para entonces el cuerpo de Oria
no es mas que un resto de humanidad y el "olor de santidad" la ultima
iegitimacion de su destino manifiesto.
• 
En CLXXXII [179] se asiste a la preparacion del santo cuerpo para
el entierro. Y en CLXXXVI [183] se declara la necesidad de adoracion de
los cuerpos que sufrieron por Cristo:
Cuerpos son derecheros, que sean adorados,
ca sufrieron por Christo lazerios muy ganados;
ellas fagan a Dios ruegos multiplicados,
que nos salve las almas, perdone los pecados. (a-d)
156 
Anclajes Vll. 7 (diciembre 2003): 145-167.
El discurso del cuerpo
En el "Epilogo", Amunia sigue los pasos de su hija e imita su vida de
reclusion y martirio. La madre tiene una vision en la que se le aparece
Oria y describe el gozo de la vida eterna.
Desde esta perspectiva, el contenido social e ideologico del Poema
de Sancta Oria puede traducirse como un estimulo de Berceo a la
devocion de los restos mortales de la joven emilianense en tanto
celebracion de la Gloria de Dios. En la figura de la Santa, el cuerpo
mistico de la Igiesia atesora una forma tangible y simple que favorece una
proximidad mas perceptible de la comunidad con el Creador, pues el
cuerpo santificado constituye el camino terrestre mas corto hacia el Reino
Celestial. Santa Oria no es un ser que haya vivido para si misma, por el
contrario su existencia esta atravesada por la comunidad para quien
constituye un ejempio de la negacion de la muerte, del valor del cuerpo y
de todo lo material, por ello su individualidad no es mas que una voz
elegida en el concierto de las alabanzas a Dios.
El contenido de la obra, que puede sintetizarse en el camino de la
vida de la Santa y en la imagen que deviene de su transformacion
individual, favorece la resignificacion de los valores religiosos y locales
del monasterio de San Milian. En este sentido, como propone Fioretti
(2000: 253), la invulnerabilidad del cuerpo femenino de la Santa
simbolizaba la inviolabilidad de todo el cuerpo social, lo que la convierte
en un simbolo condensado de conciencia religiosa y civica pues como
santa local concentra una seguridad ideoiogica.
La vida de Santa Oria es un ejempio de la perfeccion religiosa
lograda a traves del ejercicio de practicas rigurosas que le permitieron
Anclajes Vll. 7 (diciembre 2003): 145-167. 
157
Lidia Raquel Miranda
transitar los caminos de la santidad, los que se hacen evidentes en el
rechazo del placer en todas sus formas, particularmente en sus
expresiones alimentarias y corporales. Por medio de suplicios y habitos
asceticos la Santa lucha contra el cuerpo y su objetivo es la inmolacion.
El poema de Berceo demuestra, por otra parte, que la santidad es
un hecho social y como tal su reconocimiento constituye un fenomeno
colectivo: segiin Albert (1997) no se es santo sino para los otros y por los
otros. Para que exista el culto es imprescindible interpretar en la vida de
ciertos hombres o mujeres los signos que lo seiialan para la devocion,
pues un santo solo se hace popular si su vida puede narrarse; las
hagiografias son. en este sentido, la puesta en juego de una definicion,
implicita o explicita, de la santidad a traves del discurso del elogio, de la
persuasion y de la prueba. En el caso del Poema de Sancta Oria, el
estimulo para redactar las visiones de Oria procede de Amunia, su
madre, que una y otra vez apela y convoca a Munio para que registre lo
que sucede en torno de la joven: Amunia se convierte asi en la mediadora
entre las experiencias intimas de Oria y la escritura de su confesor.
Al poner todo su empeno en asentar la memoria de Oria en clave de
santidad, memoria que ella quiere asegurar mediante un relato
tiagiogrSfico rubricado por el monje amigo, Amunia pone en practica la
operacibn politica de perpetuar memoria femenina en la Historia. Como
parte de esta operacibn puede entenderse la testificacibn que ella tiace
de la santidad de Oria, con la que significativamente se cierra el relato.
(Munoz Fernandez: 60)
Las marcas corporales y la enunciacion
La Vita de Santa Oria fue escrita en las postrimerias del siglo XI por
Munio, monje del monasterio de San Milian de Suso, conocedor directo
158 
Anclajes Vll. 7 (diciembre 2003): 145-167.
El dscurso del cuerpo
de la reclusa y de su madre, de quienes era confesor. Esta relacion en
latin de la vida de Oria se ha perdido en su forma original y solo llega a
nuestros dias a traves de la version en romance de Gonzalo de Berceo
escrita en el siglo XIII, circunstancias que implican un doble registro de
voces masculinas en la elaboracion y transmision del texto.
Entre los datos mas convincentes que Uria Maqua (1981) establece
para indicar la dependencia directa del Poema de Sancta Oria del texto
latino escrito por Munio se destaca la alternancia de las voces narrativas
que se observa en las cuadernas CLII [149], CLIII [150] y CLXVI [163]."
Es posible atribuir a Berceo un error o descuido que le impidio trasladar a
la tercera persona et relato latino escrito en primera persona que estaba
transcribiendo:
Yo Muno, e don Gomez 9ellerer del logar,
oviemos a Amufia de firmes a rogar,
que fuese a su lecho un poquiello folgar,
ca nos la guardariemos si quisiesse passar. (CLXVI [163] a-d)
El reconocimiento de la voz de Munio en el texto de Berceo permite
establecer una filiacion entre el relato de la vida de Santa Oria y el genero
de la literatura de confesores. En efecto, las confesiones proporcionaron
a los clerigos el material para construir una literatura de vidas edificantes
0 de ejercicios practicos, que facilitaban la educacion y la interpelacion
del pueblo cristiano. Esta privatizacion de los discursos tuvo una funcion
social en tanto introdujo ciertos ambitos de lo privado en el lenguaje
eclesiai (de Certeau 1993: 107): en el texto de Berceo, el discurso se
acredita precisamente por ser la glosa de proposiciones tenidas como
verdaderas y por estar dentro de la institucion; su posibilidad de hablar
Anclajes Vll. 7 (diciembre 2003): 145-167. 
159
Lidia Raquel Miranda
depende de una palabra que lo precede^^ y de una atencion que el mismo
plantea como necesaria.'^
Existe, sin embargo, una distancia entre Berceo y Munio que
permite precisar una diferencia entre ellos: Berceo transforma al confesor
en un elemento mas de la historia mientras que el asume la voz
narradora.
[...] convierte su cuerpo en palabra del otro, imita y encarna el texto en
una liturgia de la reproduccibn; simultSneamente, da cuerpo al verbo
f'verbum caro factum est") y hace del verbo su propio cuerpo f hoc est
corpus meum") [...] (de Certeau: U6)^
Esto puede comprobarse desde el inicio del poema en el uso de la
primera persona que instaura la presencia de Berceo en la enunciacion
del relato:
Quiero en mi vegez, maguer so ya cansado,
de esta sancta virgen romangar su dictado;
que Dios por el su ruego sea de mi pagado
e non quiera venganja tomar del mi pecado. (II [2] a-d)
El cansancio de la vejez que senala el enunciador se asocia con otras
circunstancias mencionadas en la cuaderna X [10], con la que finaliza el
"Prologo":
Avemos en el prologo nos mucho detardado,
sigamos la estorJa, esto es aguisado;
los dias son non grandes, anochezra privado,
escribir en tiniebra es un mester pesado. (a-d)
Acerca del sentido de los versos c y d existen diversas interpretaciones
por parte de la critica: Curtius sostiene que los versos constituyen una
variante del antiguo topico retorico utilizado para concluir un discurso que
el autor empiea aqui para pasar del prologo a ia historia; otros estudiosos.
160 
Anclajes Vll. 7 {diciembre 2003): 145-167.
El discurso del cuerpo
como Damaso Alonso, los interpretan en un sentido realista con valor
referenciai; por ultimo hay quienes les atribuyen un valor simbolico, en
alusion a la vejez y proxima muerte del poeta (Uria Maqua 1981). Sin
pretender entrar en esa controversia, lo importante aqui es sefialar que el
poeta remite a los problemas que implica escribir en la oscuridad (ya
signifique esta la falta de luz, especialmente en invierno, o la cercania de
la muerte). Es, entonces, claro que el "mester pesado" (X [10] d) al que
alude el poeta es la tarea corporal que le resulta agobiante.
Si consideramos esas circunstancias y el hecho de que el discurso
comienza con la afirmacion de la voiuntad explicita de escribir (II [2] a-b)
nos hallamos ante una modalizacion que determina la intervencion del
locutor en su enunciado. La relacion entre el sujeto narrador y el objeto
narrado en el Poema de Sancta Oria se establece asi a partir de un acto
voluntativo que implica, por un lado, una intencion, es decir una
proyeccion de la fuerza ilocutiva sobre las cualidades tematicas del
enunciado y, por otro, un acto performativo, en el sentido de que se
establece un lugar de enunciacion destinado a permitir la produccion de la
palabra y la recepcion. En sintesis, esa disposicion para escribir que
expresa Berceo da lugar al sujeto hablante.
Del lado del autor quedan el poder y el querer: del lado de los lectores,
del deber [...] Colocado como un fuelle entre los dos elementos que
detemiinan la condici6n del texto, el deber de estar atentos, en los
destinatarios, es lo que pennite un querer en el autor [...] Nos
encontramos, pues, con dos elementos: la fuerza de un querer, la
incertidumbre de un saber. Uno, relativo a la produccion de un trabajo
por el autor; otro, relativo al juicio de su texto por los lectores. Entre esos
dos polos se esboza el lugar de la escritura. (de Certeau: 221 y 226)
Anclajes Vll. 7 (diciembre 2003): 145-167. 
161
Lidia Raquel Miranda
Estas consideraciones nos permiten sostener que el Poema de Sancta
Oria constituye un ejemplo de los procesos de sensibilizacion y
configuracion pasional del sujeto cognoscitivo estudiados por la Hamada
semiotica de las pasiones, discipiina contemporanea concebida como una
reflexion epistemologica sobre el lugar del sujeto y la mediacion del
cuerpo para la construccion de la significacion (Greimas y Fontanille
1991). En efecto, el texto propone una modelizacion de la narratividad y
de su organizacion actancial a traves de la instancia de la enunciacion
que constituye una verdadera praxis: la mediacion del cuerpo del
enunciador confiere sentido al mundo narrado y denota el caracter
representacional y el poder figurativo de toda manifestacion pasional.
Notas
< Es necesario, sin embargo, considerar que en los supuestos medievales la
dicotomia entre cuerpo y alma convive con la idea de mezcia o fusion, tambien
presente en el tema de los generos, sobre todo en el periodo posterior a 1200 (Walker
Bynum 1990:177-180).
^ Conviene tambien recordar que el dualismo es la caracteristica fundamental
de los grandes sistemas metafisicos griegos, entre los que cabe destacar el orfismo.
Se supone que de una secta orfica tomb Pitagoras sus ideas, que atraviesan tambien
la filosofia platonica, los fragmentos de Empedocles y las ensefianzas de los tardios
neoplatonicos, el gnosticismo y el cristianismo. Se atribuye a Orfeo, poeta del siglo VI
a. de C, el hecho de haber fijado en los llamados himnos orficos o Teogonia
rapsodica ciertos aspectos esenciales de lo que se puede considerar el primer relato
espiritual de nuestra cultura (Guthrie 1970). En sintesis, para esta con-iente de
pensamiento no existe nada real que no sea forma y materia a la vez, opuestas en
absoluto y sin posibilidad de reduccion de ninguna a favor de la otra. El tema del alma
como prisionera del cuerpo es precisamente una de las mayores herencias del
orfismo: a traves de la filosofia es posible ingresar en el mundo eterno de las ideas, al
que pertenece el alma, que por ella se libera de la carcel del cuerpo.
162 
Anclajes Vll. 7 (diciembre 2003): 145-167.
El discurso del cuerpo
3 En el siglo XII crece la idea de que lo corporal facilita el acceso a lo sagrado
conjuntamente con las campafias contra el dualismo cataro (Walker Bynum 1990:
167).
* Todas las citas del Poema cfe Sancta Oria estan tomadas de la edici6n de
Isabel Uria Maqua que se indica en la bibliografia.
^ La leyenda dorada. escrita hacia 1264 por fray Santiago de la VorSgine, es el
texto que de modo paradigmdtico plasm6 el carcicter de las figuras de la santidad y
cuyos tdpicos estan presentes en la representaci6n de las santas.
° Las penitencias corporaies eran llevadas a cabo con la finalidad de imitar los
dolores de la Pasion y por ello aparecen como la manifestacibn de una espiritualidad
que desprecia lo corporal y como el vehiculo apropiado para lograr una vida recta
tutelada por un alma virtuosa y purificada. Las santas miticas presentadas en La
teyenda dorada fueron en su mayoria martires y las que no lo fueron en el sentido
estricto del temiino experimentaron un martirio simb6lico. El martirio real se llevaba a
cabo en defensa de la fe, el simbdiico como Imitatio Christi. El suplicio es inherente a
ambos, pues el martirio no es s61o una forma de morir, sino tambifen de
ddesencamarses, de alii que ambos significan para las mujeres la ruptura definitiva
con la materialidad que les impedia aicanzar la santidad: "prisionero de un cuerpo
indigno, el espiritu se libera con el martirio" (Braccio 2001).
' Desque mudb los dientes, luego a pocos anos,
pagavase muy poco de los seglares pafios;
vistio otros vestidos de los monges calanos,
podri^n pocos dineros valer los sus peafios. (a-d)
' Los relatos conservados sobre vidas de monjas se centran, bSsicamente, en
un esquema predetemiinado que contempla las siguientes cualidades y virtudes: 1)
infancia milagrosa en la que se experimenta una temprana vxaci6n religiosa: 2)
personalidad marcada por atributos como la discrecion, el recato, el siiencio, la
docilidad, la obediencia y la predisposicibn a la Iectura y la escritura; 3) descripcion de
las cualidades especificamente religiosas asi como de las visiones y de las ten-ibles
enfemiedades padecidas con infinita paciencia; 4) referencias a los milagros obrados,
a la santa muerte y al mantenimiento incorrupto del cuerpo de la Santa. (Sanchez
Hern&ndez 1998:71).
° Este recurso refueiza el contenido propagandistico del texto de Berceo con
respecto al monasterio de San Milldn (Miranda 2001).
^
0 Como demuestra la estrofa anterior, el estado que sigue a la visibn encuentra
su plena expresidn en el agotamiento del cuerpo.
Anclajes Vll. 7 (diciembre 2003): 145-167. 
163
LidJa Raquel Miranda
^
^ Tu mucho te deleitas en las nuestras passiones, de amor e de grado leyes
nuestras visiones. (XXXVII [34] a-b)
El nivel cultural de Santa Oria era sin duda alto para su condicibn de mujer y
para la epoca en que vivio pues, como se ve, leia habitualmente Vidas de santos y
relatos piadosos de martires, los cuales estaban escritos en latin.
^
2 Recordemos que el ayuno es una forma de penitencia, un signo de
remordimiento por los propios pecados o los ajenos. La ascesis era precisamente el
camino que mejor conducia a la perfeccion de la vida espiritual debido a que,
mediante el control y la regulacion, era posible dominar la naturaleza debil y
pecaminosa del cuerpo.
'3 En el topico del pan y el vino, muy recurrente en la literatura medieval
espanola, confluyen la tradicidn iiteraria, ias ensefianzas religiosas y las
caracteristicas del contexto socio-cuitural en el que surge la obra (Chicote 1993:55).
'* Segun Josep Toro (1996:138), "no es casual que el alimento y el cuerpo, en
tanto forman parte de un circuito en el que hay incorporaci6n, expulsion, rechazo,
aceptacion, se transfomien en simbolos. Un simbolo es lo que permite establecer un
nexo entre lo que esta presente y lo que estd ausente, o sea re-presentar, [...]. Un
simbolo [...] dice, expresa, sugiere pero fundamentalmente hace presente la
existencia de una red de conexiones condensadas y apretadamente anudadas, pero
que posibilitan [...] reconstruir dicha red a partir de un solo simbolo."
'5 La representacion del sueno como el hemiano gemelo de la muerte y la
victoria sobre el sueno y la vigilia como prueba de fuerza espiritual son simbolismos
arcaicos y universalmente difundidos: segun Eliade (1979:372), el motivo aparece en
el maniqueismo, en el gnosticismo y en las religiones de Grecia y de la India.
1
6 Los "santos de Berceo, mueren todos de la misma manera, casi con los
mismos gestos, moviendo las manos con igual ritmo[...] los movimientos son casi
uniformes, con uniformidad liturgica. Todos cieaan los ojos del mismo modo. Todos
alzan las manos con la misma ienta serenidad. Y todos rinden el alma con identico
gozo tranquilo" (Artiles 1968: 248).
1^ Muchos de los motivos y elementos que configuran las visiones de Oria
tienen precedentes en otras obras latinas de genero hagiogrdfico, de los siglos V al
XII. Asi la vision de un coro de Virgenes, el enfasis en lo bianco, la luz intensa, la
mencion de Cristo como Esposo, la paloma, la columna con la escala que conduce al
Cielo, etc., se encuentran, mas o menos iguales, en otras vidas de santos y santas y
Iibros de visiones (Patch, 1956); pero no es posible precisar si todos estos motivos se
164 
Anclajes Vll. 7 (diciembre 2003): 145-167.
El discurso del cuerpo
remontan a la Vita latina de Santa Oria que escribio Munio o algunos fueron
incorporados por Berceo. No obstante, el mismo texto del poeta riojano aporta
algunos datos por los que se puede inferir que en este poema siguid la misma pauta
que en sus otras obras hagiogr^ficas, es decir que, en lo fundamental, el relato se
ajusto totalmente al modelo o fuente latina que manejaba. Las menciones de nombres
y datos que no son sustanciaies en el relato, el apego al calendario vigente en epoca
de Munio, ya derogado en la de Berceo, el precepto de comulgar tres veces al afio
(tres pascuas) y la mezcia de nan^dores revelan una actitud fidedigna de Berceo con
respecto a la fuente latina (Uria Maqua: 22-28).
1
8 Mufio era su nombre, omne fue bien letrado,
sopo bien su fazienda, el rzo el dictado;
aviegelo la madre todo bien razonado,
que non querrie mentir por un rico condado. (VIII [5] a-d)
1
3 Bien es que vos digamos luego, en la entrada, (IV [9] a)
2° En algunos tramos de la nan^cion, no obstante, se da un proceso de
asimilacion que borra las diferencias para trasludr el acto de la transcripcion de la
version latina, como ya mencionSramos.
Anclajes Vll. 7 (diciembre 2003): 145-167. 
165
Lidia Raquel Miranda
Obras citadas
Albert, Jean-Pierre. Le Sang et le Ciel. Les saintes mystiques dans le
monde Chretien. fKub\er (France): 1997.
Artiles, Joaquin. Los recursos literarios de Berceo. Madrid: Gredos, 1968
(2° ed. corregida).
Azpeitia, Javier. "El Flos sanctorum desde un enfoque literario" prologo a
Ribadeneyra, Pedro de. Vidas de santos. Antologia del Flos
sanctomm. Madrid: Lengua deTrapo, 2000: XII-XXXIV.
Braccio, Gabriela. "De la celda a los aitares. Rosa de Santa Maria: una
representacion de santidad femenina". En Voces en conflicto,
espacios de disputa. Actas de las VI Jomadas de Historia de las
Mujeres y I Congreso Iberoamericano de Estudios de las Mujeres y
de Genero (formato CD). Buenos Aires: 2001.
Bynum, Caroline Walker. "El cuerpo femenino y la practica religiosa en la
Baja Edad Media" en Feher, M., R. Naddaff y N. Tazi (eds.).
Fragmentos para una historia del cuerpo humano. Parte primera.
Madrid: Taurus, 1990:163-225.
Certeau, Michel de. La fabula mistica. Siglos XVI-XVII. Alvaro Obregon,
D. F.: Universidad Iberoamericana, 1993.
Chicote, Gloria Beatriz. "La Metafora Alimenticia en los Milagros de
Nuestra Sefibra de Gonzalo de Berceo". En penna, Rosa y Maria A.
Rosarossa (eds.) Studia Hispanica Medievalia III. Buenos Aires:
UCA, 1993: 51-58.
Duby, Georges y Micheiie Pen"ot (dir.). Historia de las mujeres. La Edad
Media. Tomo 2 (dir. Christiane Ktapisch-Zuber). Madrid: Taurus,
1992.
Eliade, Mircea. Historia de las creencias y las ideas religiosas. 1. II.
Madrid: Ediciones Cristiandad, 1979.
Fioretti, Susana. "Virgenes y martires en la construccion de la ortodoxia
cristiana". En Mujeres en escena. Actas de las V Jomadas de
Historia de las Mujeres y Estudios de Genero. Santa Rosa:
Universidad Nacionai de La Pampa, 2000: 249-256.
Greimas, A. J. y J. Fontanille. Semiotique des passions. Des etats de
choses aux etats d'ame. Paris: Seuit, 1991.
Guthrie, W. K. C. Orfeo y la religion griega. Estudio sobre el "movimiento
orfico". Buenos Aires: EUDEBA, 1970.
166 
Anclajes VII. 7 (diciembre 2003): 145-167.
El discurso del cuerpo
Miranda, Lidia Raquel. "Propaganda, santidad y modelo etico como
contenido ideologematico del Poema de Sancta Oria de Gonzalo de
Berceo", 2001 (inedito).
Mufioz Fernandez, Angela. "Oria de Villavelayo, la reclusion femenina y el
movimiento religioso femenino castellano (Sigios XII-XVI)" En
Arenai Revista de historia de las mujeres" Vol. 5, n° 1 La
reiigiosidad de las mujeres. Universidad de Granada (enero-]unio
1998): 47-67.
Patch, Howard R. El otro mundo en la literatura medieval. Mexico -
Buenos Aires: Fondo de Cultura Economica, 1956.
Rougemont, Denis. El amor y Occidente. Barcelona: Kairos, 1997 (7°
edicion).
Sanchez Hernandez, Maria Leticia. "Las variedades de la experiencia
religiosa en las monjas de los sigios XVI y XVIl" en Arenai. Revista
de historia de las mujeres' Vol. 5, N° 1 La reiigiosidad de las
mujeres. Universidad de Granada (enero-]unio 1998): 69-105.
Toro, Josep. El cuerpo como delito. Anorexia, bulimia, cultura y sociedad.
Barcelona: Ariel, 1996.
Uria Maqua, Isabel (ed.). Gonzalo de Berceo. Poema de Santa Oria.
Madrid: Ciasicos Castalia, 1981.
."Introduccion biografica y critica" en Poema de Santa Oria. Madrid:
Ciasicos Castalia, 1981:9-68.
Voragine, Santiago de la. La leyenda dorada. Vol. I y II. Madrid: Alianza,
1987.
Anclajes Vll. 7 (didembre 2003): 145-167. 
167
