L ugares de encuentro:
el cafe y el taller literario en el Mexico de los anos '20^
Gabriela Mariel Espinosa
Universidad Nacionai del Comahue
Argentina
gespinos@ciudad.com.ar
Resumen
La participacidn de ios productores mexicanos de ios anos 1920 en espacios pubiicos
modemos se encuentra intimamente iigada a su insercibn probiemdtica en el campo
intelectuai. Los Integrantes del movimiento Estridentista, ios dei grupo Contempordneos
asumen un r^imen de patrocinio estatai, pero sus dmbitos de producci6n y de
intercambio tienen reiaci6n con formas de sociabiiidad modemas. Si bien persisten
imaginan'os y pr^cticas sociaies heredadas del siglo XIX, los procesos de modemlzaci6n
efectivamente modifican dichas practicas en las ciudades latinoamericanas de principios
de siglo. Aparecen, por un lado, eiementos concretos del espacio pubiico modemo: la
ciudad, ia calle, el caf6, ia imprenta, sin que esto suponga ia desapancibn totai de modos
de relaci6n sociai arcaicos: por otro, a partir de una redefinlcidn de lo pubiico y lo pnVado,
adquiere reievancia el taiier literario de Efr6n Hemdndez en tanto colabora con nuevos
modos de produccibn de ia escritura y de la lectura.
Me propongo en ei presente trabajo desan-ollar dos de los lugares de encuentro
en los que ios inteiectuaies mexicanos de ia 6poca intercambian opiniones, generan
esteticas, producen textos, conciben la participacidn ciudadana en la vida poiitico
institucional del pais de un modo diverso: los caf^s y los taiieres iiterarios.
Palabras Claves: Mexico - modemidad - caf6 - taiier -1920
Keywords; Mexico • modernity • cafi - writers wordshop -1920
Fecha de recepcidn: 27/02/2004 
Fecha de aceptacidn: 14/05/2004
Anclajes Vill. 8 (diciembre 2004): 101-119. 
101
Gabriela IVteriel Espinosa
Cuando sobre el piano de una ciudad latinoamericana modernizada de
los albores del siglo XX se intentan ubicar las casas en que viven los
escritores, las redacciones de los diarios a las que llevan sus
colaboraciones o donde ya ejercen como periodistas de planta, las
oficinas gubernamentales que les proporcionan empleos, los ateneos o
salas de conferencias y conciertos donde disertan, los salones publicos
de sociabilidad; cuando se revisan esos estrategicos puntos sobre el
piano, lo que se encuentra es el viejo casco, ese cuadrilatero de diez
manzanas por donde transcurre la vida activa de la ciudad. Sin embargo,
si bien persisten imaginarios y practicas sociales heredadas del siglo XIX,
los procesos de modernizacion efectivamente modifican diciias practicas
en las ciudades latinoamericanas de principios de siglo. Aparece el
espacio pubiico —^y con el sus elementos concretos; la ciudad, la calle, la
plaza, el cafe, la imprenta—, sin que esto suponga la desaparicion total
de modos de relacion social arcaicos. Los productores culturales ocupan
espacios ligados con el nacimiento de la opinion publica, con el
surgimiento de nuevos modos de produccion de la escritura y de la
lectura y mas globalmente, con modos de concebir la participacion
ciudadana en la vida politico institucional del pais.
Angel Rama (1983; 115-16) senala en La ciudad Ietrada, el
equivoco de gran parte de la critica, de suponer que los inteiectuaies
latinoamericanos, con particular referencia a los escritores, se retiran de
toda actividad politico-social en el seno de los procesos de
modernizacion del continente, encerrandose en torres de marfil y
dedicandose exclusivamente a su produccion poetica. Coincido con
Rama en que, por el contrario, la mayoria de ellos incorpora el 'tenaz
102 
Anclajes Vill. 8 (diciembre 2004): 101-119.
Lugares de encuentro: el caf6 y el tajler literario en el Mfexico de los afios '20
mito' —heredado de Francia y que se profundiza con el pensamiento
liberal del siglo XIX— de que son ellos quienes mejor entienden de
asuntos publicos. Por ejempio, en Mexico, reconocidos poetas como Jose
Vasconcelos o Manuel Maples Arce, entre otros, ocupan cargos en el
Estado y, simultaneamente, participan activamente en la vida publica del
pais, donde ademas juegan con frecuencia sus destinos personales.
En este contexto, los inteiectuaies mexicanos maduran las ideas "en
la plaza en que se ensenan, y andando de mano en mano, y de pie en
pie", como anticipa Jose Marti en el "Prologo al 'Poema del Niagara'"
(1981; 482). £stos ya no son "los de lampara", los que se recluyen a
discutir en el interior de una casa como los que representa la novela
modernista De sobremesa de Jose Asuncion Silva (1896). Los nuevos
inteiectuaies emprenden el abandono del "pequefio mundo", "la casa-
nido" (Bachelard 1957; 132), en busca de otros horizontes, estimulados
por las promesas de contacto con lo nuevo que llega a los centros mas
avanzados. Desarrollan sus actividades en el campo de la 'res publica' en
el que se habia alcanzado al fin ia paz, en el que los debates transitan
hacia el expandido periodismo que colma las ciudades, un campo en el
que la acrecentada irriportancia del Estado genera un debate por el
poder, al tiempo que se incorporan, en toda America Latina y en Mexico
en particular, doctrinas sociales como el anarquismo, el sociaiismo, el
comunismo (Rama 1983 b;115).
En esa salida, de todos modos, las definiciones de lo pubiico y lo
privado no son definitivas ni absolutas.^ Para ello, basta sefialar aquello
que Renan Silva puntualiza con tanto acierto;
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 101-119. 
' 
103
Gabriela Mariel Espinosa
que la espacialidad fisica no esta colocada de por si de
uno y otro lado de una frontera, [...] que es siempre m6vil.
Son las priicticas sociales y los actores en el
acontecimiento los que dotan de un cierto caracter
pubiico 0 privado a un conjunto de espacios (Silva en
Guerra 1998:82).
Asi, en el caso mexicano, por ejempio, las "Veladas Literarias" que
Ignacio Altamirano organiza, avanzada la segunda mitad def siglo XIX,
tiehen un caracter privado en tanto los individuos se congregan como
'particulares' para expresar libremente sus puntos de vista y opiniones.
Por el contrario, los ambitos de produccion de los vanguardistas, varias
decadas despues, ya se encuentran impregnados de una sociabilidad
amplia marcada por el periodismo, el intercambio de opiniones y la
educaci6n compartida en instituciones estatales, aun si se reunen en lo
privado de una casa. Lo que antes era conversacion privada entre gente
de un ambiente social o una elite cultural se abre a otros grupos menos
selectos y la misma proximidad fisica hace que los participantes, no todos
conocidos entre si, se transformen facilmente y transformen su
experiencia artistica.
Conviene revisar entonces, con particular referencia a los
escritores, la busqueda de nuevos horizontes, de ambitos en los que
nacen y se difunden los nuevos sistemas de referencias culturales.
Pretendo, entonces, sefialar aqui la participacion de los intetectuales
mexicanos de la decada de 1920 en los cafes y en los taileres literarios;
lugares que adquieren relevancia en tanto colaboran con una percepcion
nueva de la realidad, encarnan operaciones inteiectuaies diferentes,
forman parte de lo que Angel Rama denomino "la ciudad Ietrada" e
ingresan tambien en la imaginacion poetica determinando politicas de
104 
Anc/a/es Vill. 8 (diciembre 2004): 101-119.
Lugares de encuentro: el cafe y el taller literario en ei Mexico de los afios '20
representacion. Sin embargo, no abordare los aspectos simbolicos de las
construcciones inteiectuaies que se generan a partir de estos iugares de
encuentro dado que escapa a los limites del presente trabajo.
Los cafes
Uno de los modos que adoptan los inteiectuaies de la decada de 1920 en
Mexico como forma de sociabilidad moderna es el de la concurrencia
asidua a los cafes. Sus nombres dan cuenta del espiritu cosmopoiita de
la epoca; el cafe Europa, el Lady Baltimore, el Saborn 's. The House of
Tiles, entre otros. El espacio que brinda el cafe constituye la
microexperiencia inmersa en la macroexperiencia de vivir en una ciudad
modernizada, cuyo poder exhibitivo intensifican grupos como los
Estridentistas y los Contemporaneos.
El grupo Estridentista se nuclea a partir de 1922 en el cafe Europa
de la Avenida Jalisco bautizado, mas tarde, por el periodista Ortega como
el "Cafe de Nadie". Entre sus clientes asiduos figuran pintores como
Diego Rivera, German Cueto, Jean Chariot, Fermin Revueltas y
escritores como Arqueles Vela, Manuel Maples Arce, German List
Arzubide, entre otros. A proposito, el mismo List Arzubide subraya, en su
ensayo El movimiento Estridentista fpublicado por Ediciones Horizonte en
1926), la importancia que adquiere ese espacio de produccion y de
intercambio cuitural para esta "fuerza de vanguardia revolucionaria". De
este modo recuerda aquel momento del 12 de abril de 1924;
Se hicieron invitaciones, se cito a ia gente para ei Cafe de Nadie y ia
gente acudio en masa a la primera exhibicion. Nos retratamos para los
diarios, se nos hicieron entrevistas, caricaturas, anotaciones biograficas,
fue ia consagracion de nuestras actividades. Estabamos ya en la pantaila
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 101-119. 
105
Gabrieia Mariei Espinosa
del pubiico (List Arzubide 1967:107).
Ese mismo dia, en un esfuerzo por difundir la estetica del grupo, se
inaugura la "Primera exposicion del estridentismo", mas parecida a una
"tertulia"^ de literatura, musica y plastica. En las siguientes tertulias que
celebran se idean editoriales, se gesta la revista Irradiador, se realizan
exposiciones —gesto imprescindible de toda vanguardia —en las que se
muestra un vasto material grafico y pictorico. Lo novedoso del espacio se
manifiesta en el caracter consagratorio de actividades inteiectuaies; no
solo se reunen en el cafe sino que es alii donde obtienen el
reconocimiento del pijblico, donde se vuelven publicos. Es, a la vez, el
lugar donde se produce la experiencia iniciatica del movimiento;
Una noche lamida por ia iiovizna, Mapies Arce saiio en recurso de un
iugar cordiai para su pensamiento; iba por ia avenida Jaiisco, cuando ai
pasar por una puerta sintib ia soiedad de un estabiecimiento que lo
invitaba a pasar; penetrb, saiudo seguro de que no habia ninguno que le
respondiera y se sentb a ia mesa [...] Habia descubierto ei Cafe de
Nadie. Y regresb ai Cafe de Nadie muchas noches; ya era amigo de ia
ciienteia que estaba a punto de llegar al establecimiento pero se
deshacia en la entrada sin penetrar nunca, [...]cuando una tarde ai
llegar, vio en una mesa a un hombre tomando cafe [... ] Tenia un aire de
hombre desaimado de quien nada se debe temer [...]. iViapies Arce
lleno su taza y se sentb junto al desconocido; habiaron [... ] Asi fue como
iVIaples Arce y Arqueles Vela se reconocieron (90).
En la descripcion detaliada no solo se muestra el cafe como el ambito
propicio para el encuentro entre artistas que inician experiencias
conjuntas. Tambien se construye, con Maples Arce, la figura dei
intelectual moderno que vive en medio de una muchedumbre y para el
cual la calle es el espacio que prueba el cambio, es el lugar en el que
circula sin objeto como un flaneur, el ambito que ofrece al caminante
oportunidades de apropiacion del espacio urbano. El estereotipo que
106 
Anclajes Viii. 8 (diciembre 2004): 101-119.
Lugares de encuentro: ei cafe y ei taller iiterado en ei iVIexico de los anos '20
construye Arzubide puede equipararse con lo que Marshall Berman
denomina "el hombre moderno arquetipico" (Berman 1988; 159). En
medio de su soledad "acompanada", este sujeto "desalmado" que
describe Arzubide camina al azar, distancia su mirada y recorre los
espacios vacios, las callejuelas, los suburbios silenciosos, los cafes
adonde la multitud no llega, y alii, en ese momento, vislumbra otro "miron
deshumanizado"" de la escena urbana con el que decide identificarse. La
descripcion construye asi un encuentro paradigmatico signado por la
modernidad y, especiaimente, por la flanerie; y que logra, en el
recogimiento del cafe, cruzar su mirada con otro solitario e iniciar la
experiencia compartida de la creacion de un movimiento de vanguardia.
En el cafe, ademas, los escritores mexicanos pasan sus horas de
ocio que exhiben ante los demas como tiempo de trabajo intelectuai. El
ocio se vuelve necesario para la escritura; pero los tiempos de
produccion ya no son los mismos que decadas atras. El ajetreo del cafe y
de la calle ejercita a los redactores en el 'tempo' del servicio de las
noticias. La prensa adecua informacion, diagramacion y formato al
pubiico que propone captar, apelando al precio para ganar mercado.
El desarrollo de las manifestaciones artisticas en estos lugares
fomenta ademas el trabajo con lo espacial dentro de los libros. Los
Estridentistas no solo realizan sus reuniones en un cafe, tambien le
destinan una novela; El Cafe de Nadie de Arqueles Vela, dedicada al
concurrido cafe Europa, e inscriben en sus textos literarios y en otras
formas de produccion (ensayos, anecdotarios, material grafico) el ritmo y
los topicos urbanos.
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 101-119. 
107
Gabrieia Mariei Espinosa
Los Gontemporaneos, por su parte, se reunen tambien en espacios
urbanos modernos, pero ellos promueven otro tipo de actividad cultural.
Herederos de la tradicion humanista del Ateneo de Mexico, presentan
una propuesta mas ligada al rigor critico y a la produccion individual que
al exhibicionismo colectivo, mas dedicados a la produccion de revistas, a
la critica Iiteraria y a la elaboracion de poeticas reiacionadas con el
trabajo del espacio subjetivo y con el de la disolucion espacial. De todos
modos, se reunen todos los sabados en el Lady Baltimore o en el
Saborn's, 
lugares en los que proyectan la revista y en los que
intercambian opiniones e ideas esteticas. Sabemos tambien que los
muralistas —tal como comenta el escritor Samuel Ramos en "El suefio
de Mexico" (Contemporaneos febrero de 1930)—comparten tertulias en
los cafes con los Contemporaneos. Jose Clemente Orozco termino
decorando el cafe "Los Monitos" con dibujos populares de brillante
colorido y gran tamafio. De todos modos, las anecdotas sobre tales
reuniones escasean en los estudios criticos sobre el grupo, pero esa
ausencia se vincuia claramente con su conformacion como grupo "de
soledades" (como ellos decidieron denominarse) y no como movimiento
de vanguardia que necesita de gestos para configurarse como tal.
Frente al espacio objetivo, los Contemporaneos prefieren indagar
en el subjetivo. Sin embargo, uno de ellos, Salvador Novo, dedica un
texto equiparable al de List Arzubide, El joven. Ensayo previo sobre la
ciudad escrito en 19285 en el cual el cafe y la ciudad se vuelven temas
preponderantes. El texto abunda en ingredientes que realzan los
procesos de modernizacion vividos en Mexico durante esos afios. Y entre
esos elementos, obviamente, no podian faltar los cafes; el Lady Baltimore
108 
Anclajes Viil. 8 (diciembre 2004): 101-119.
Lugares de encuentro: el cafe y el taiier iiterario en el Mexico de los afios '20
que sirve deliciosos ice cream soda; el Cafe America que contiene a los
estudiantes y "ventila sus conversaciones" (1996; 246); todos atestados
de jovenes estudiantes que discuten sobre cine norteamericano y
nacionai, teatro, literatura, politica, filosofia, relaciones culturales entre
Europa y America. De esta forma, el cafe cobra singular importancia ya
que lo que se ofrece a los transeuntes y Clientes es un ambito de
expresion y de entretenimiento social pero tambien un espacio en el cual
la actividad artistica sale a la escena publica; toma la calle.
El taller literario
El taller literario que propone en su casa el escritor Efren Hernandez
(1904-1958), congrega, entre finales de los afios 1920 y los 1950,
algunos de los escritores que en la segunda mitad del siglo se vuelven
centrales en la renovacion de la narrativa mexicana; aqueiios que afios
mas tarde conforman el centro del campo cultural mexicano con ta
produccion de la "Nueva Narrativa Mexicana". Nos referimos a Juan
Rulfo, Juan Jose Arreola, Octavio Novaro y otros mas jovenes como
Rosario Castellanos, Dolores Castro, Cipriano Campos Alatorre, entre
otros. En ese taller se leen y corrigen, por ejempio, los primeros
manuscritos de los cuentos de El llano en llamas de Juan Rulfo,^ textos
que tendran singular preponderancia para la narrativa hispanoamericana
contemporanea. Es conocido el hecho de que, cuando Rulfo llega, en
1935, a la ciudad de Mexico obtiene un puesto en la Oficina de Migracion
donde conoce a Efren Hernandez, ya reconocido entre los escritores
como cuentista bajo el seudonimo "Tachas". Rulfo deja testimonio de que
Anclajes VI11.8 (diciembre 2004): 101-119. 
109
Gabrieia Mariei Espinosa
Hernandez fue quien lo ayudo con la tecnica del cuento, genero que
Rulfo ya cultivaba desde sus afios en la Preparatoria de Guadalajara;
& [Hernandez] Iey6 mis primeras cosas, ei pubiico mi primer cuento, "La
vida no es seria en sus cosas" [que] por fortuna casi nadie lo conoce, y el
olvido que ha caido sobre 61 no me parece suficiente [...] Yo debo a Efr6n
una barbaridad de cosas. Los dos trabajSbamos en Migracion, alia por
1937[...] Efren me senalb el camino y me dijo por donde [...] ya lo ves,
parecia un pajarito. Pero con unas enormes tijeras podadoras me fue
quitando la hojarasca, hasta que me dejo tal como me vez, hecho un
^rbol escueto.
De todos modos, a pesar de lo sugestivo que resultan estos hechos, son
pocos los documentos que estudian este lugar de encuentro en el que
trabajan los artesanos de la palabra transmitiendo con sus textos su
"saber hacer" a traves de generaciones. Por otra parte, los espacios
consagratorios donde se establece el canon literario hispanoamericano
contemplan de manera muy oblicua la presencia y la obra de Efren
Hernandez.'
A pesar de la escasez de datos respecto a la actividad en el taller
de Efren Hernandez,^ este lugar adquiere singular importancia ya que se
da relieve a la creacion artistica y a la formacion de grupos. Sus
integrantes pueden mantener una relacion intima, aunque compartida,
con la obra artistica situando al escritor en una via experimental y de
juego. Alii se lee y se corrige, se sugieren cambios y revisiones, se
esgrimen datos y juicios, se superan prejuicios antiguos y contradicciones
personales, se eligen materias y se crean nuevas formas; todo bajo un
halito exclusivamente creador que desea manifestarse en versos,
novelas, cuentos, ensayos.
En el taller no se dirimen cuestiones de'poder institucional, no se
trata tampoco de explotar profesionalmente a la literatura, sino de
110 
Anclajes Vlll. 8 (didembre 2004): 101-119.
Lugares de encuentro: el caf6 y el taller literario en el M6xico de los anos '20
conquistar el medio de expresion 'experimentando' formas y generos no
necesariamente hegemonicos. Recordemos, en este sentido, la insistente
incursion de los autores que participan en este taller en la narrativa breve,
genero que hasta ese momento se consideraba relativamente excentrico
con respecto a lo 'consagrado' por el academicismo y por la critica, la
cual demora su reconocimiento. Pienso, sobre todo, en la produccion del
mismo Efren Hernandez, de Juan Rulfo o de Juan Jose Arreola para
nombrar solo algunos casos.
El taller supone una practica con la escritura sobre la base de
algunas lineas elegidas, practica reflexiva y productora de significacion
en la que se realiza un trabajo riguroso y sistematico con la palabra, con
el imaginario, con la socializacion de lo escrito (Alvarado-Pampillo
1986;20-21). En el, la condicion de autor-creador de una obra se diluye,
el autor se convierte en ei sujeto de una practica y. la escritura deviene
gesto de desapropiacion en tanto se ubica en un espacio que lo obliga a
la confrontacion.
Ademas, cabe sefialar que el taller supone —al igual que el
cafe— un lugar en el que entran en juego las relaciones entre lo
pubiico y lo privado. Se postula como un modo de produccion colectivo
y compartido en el que se entrecruzan diversos discursos. Se trata de
un ambito semiprivado o, en otras palabras, de un espacio privado
utilizado a la manera publica, de conversacion y de discusion que
funciona en el interior de una casa. No es un lugar para la mostracion
sino para la accion. A su vez, en el seno de los procesos de
modernizacion urbana y de la reproductibilidad tecnica del arte,^ se
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 101-119. 
111
Gabriela Mariel Espinosa
instala eomo una vuelta al pasado en tanto se concibe la escritura como
un modo artesanal de produccion.
En America Latina, el taller literario esta mas presente que en
Europa a lo largo del siglo XX. En Estados Unidos, el writers workshop
tiene cierta tradicion, pero siempre dentro de la institucion Iiteraria, no
como iniciativa privada. El taller de Efren Hernandez, en cambio, desde el
garage de su casa ofrece un espacio propio de los artesanos. Alii, la
arcilla es la palabra; el lugar, un espacio de intercambio.
A modo de conclusion
Los escritores mexicanos de la decada abordada acompanan los
procesos de modernizacion desde diversas formas de sociabilidad
moderna al adoptar variados modos de participacion en las instituciones
del Estado y fuera de elias. El Estado mexicano, por una parte, implanta
un espacio cultural rigurosamente pautado y controlado por premios
oficiales, pubiicaciones y beneficios estatales. Desde los afios del
porfiriato, el intelectual exhibe una situacion en la que se encuentra
condenado por falta de alternativas y por un mercado cerrado. En este
sentido, cabe recordar, por ejempio, que los Estridentistas surgen en
1921, cobijados por ia politica cultural que Ileva adelante Jose
Vasconcelos; que su desarrollo como movimiento de vanguardia depende
de la proteccion del gobierno de Veracruz, encabezado por Heriberto
Jara; que los integrantes del estridentismo ocupan cargos politicos en
ese Estado; y que su disolucion es consecuencia de la crisis politica en la
que se ve envuelto Heriberto Jara. En sintesis, los modos de
participacion de los inteiectuaies en la esfera publica, en Mexico,
112 
Anclajes Vill. 8 (diciembre 2004): 101-119.
Lugares de encuentro: el cafe y el taiier iiterario en ei Mexico de los afios '20
muestran tensiones entre sus practicas culturales y el Estado, en el
marco de una dinamica que 'se presenta con una intensidad dificil de
encontrar en otras capitales iatinoamericanas. Me refiero al ansia de los
inteiectuaies por incorporarse al poder central en el proceso de
consolidacion del Estado que vive Mexico y a la intencion de este de
atraerlos a su servicio, obtener su cooperacion y hasta subsidiarlos.
Fuera del Estado, estos grupos desarrollan una i)articipaci6n activa
en el foro pubiico. El cafe y el taller literario ofrecen dos posibles lugares
de encuentro en los que el sujeto se retrae del anonimato al que lo
somete el exterior, construye un 'nosotros' y, muy especiaimente, su
propio 'yo' en tanto se enfrenta de un modo especular con su propia
creacion.
Los productores mexicanos de vanguardia llevan adelante
actividades inteiectuaies en los cafes, por un lado; y por otro reconocen
en ellos una materia tematizable de la literatura, algo que patentizan en la
novela de Arqueles Vela, El Cafe de Nadie, o en los ensayos de List
Arzubide y de Salvador Novo mencionados.
En referencia al taller de Hernandez, este se propone como un
espacio abierto y pubiico (puede ingresar cualquier persona), pero luego,
en cierto sentido, se circunscribe a un grupo delimitado. Funciona en el
interior de una casa o en algun ambito similar y durante el desarrollo de
los procesos de creacion no se da a conocer al pubiico lo que alii se
realiza.
En general, la naturaleza de la escritura siempre ha estado ligada al
minucioso trabajo individual y no al trabajo compartido, excluyendo a
Anclajes Vill. 8 (diciembre 2004): 101-119. 
113
Gabrieia Mariei Espinosa
priori la produccion colectiva. Por esto, el discurso antinomico que
contrapone 'arte y trabajo' ha propiciado la generacion de ciertos mitos
acerca del arte y de los artistas que contribuyen a Iegitimar ias
estructuras sociales capitalistas y su division del trabajo, amparada, por
ejempio, en el mito del individuo creador, un sujeto fuera de lo comun
cuya divina superioridad se expiica fuera de la historia. Recien en las
primeras decadas del siglo XX, en Hispanoamerica, la tecnica de ios
taileres de artes plasticas se traslada a los escritores. El trabajo
constructivo con la letra acude como forma de resistencia ante el avance
del progreso y la industrializacion, de la produccion en serie. Se trata "de
una vuelta al status premoderno de lo estetico" (Sanchez Vazquez 1996;
280) que convierte la escritura en una artesania, en un intento, quizas
utopico, de salvar la literatura de la amenaza moderna que significa la
alianza entre el arte, la industria y la tecnica.
114 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 101-119.
Lugares de encuentro: el caf6 y el taiier literario en ei Mexico de los afios '20
Notas
' El presente trabajo fue realizado en el marco del proyecto de investigacion
"La narrativa breve hispanoamericana dei sigio XX" (04/H057), dirigido por la Dra.
Laura Pollastri, Facultad de Humanidades, Universidad Nacionai del Comahue; y
formo parte de la tesis doctoral: l a narrativa mexicana 1922-1932. Campo cuitural y
construccibn de ictentidades" que fuera defendida en julio de 2003 en la Universidad
Nacionai de C6rdoba.
2 El calificativo de "pubiico", que inmediatamente se opone al de "privado",
conlleva una carga polisemica que es conveniente no eludir. En este sentido, resuita
util la disquisicibn acerca del termino que realizan Guerra y Lemperiere en el prblogo
del volumen que publican en 1998 Alii, los autores afirman:
Pubiico, equivalente culto de pueblo, ia paiabra evoca la cosa
publica de los romanos, la republica; pero tambien ia
publicacion y la publicidad; como adjetivo sirve tanto para
calificar la opinion como para hablar de los poderes publicos
[...] Lejos de ser solo ei caiificativo neutro y comodo de un
"espacio" 0 "esfera" que se opone siempre, impiicita o
explicitamente, al campo de lo "privado", a la esfera de los
individuos y de las familias, de las conciencias y de ias
propiedades, el pubiico es al mismo tiempo ei sujeto y el objeto
de la politica. (Guerra y Lemp6ri6re 1998:7)
Los autores tambien indican que ia problematica puede abordarse a partir de la
conceptualizacion que ofrece Jurgen Habermas en torno a lo pubiico, desarroiiada,
principalmente, en su Iibro L'Espace Public. Archeologie de ia Publidte comme
dimension constitutive de la societe bourgeoise (Paris: Payot), de 1978. Guerra y
Lemperiere (1998: 9) realizan una apretada sintesis de las ideas de Habermas:
explican que este autor sigue las pautas de una interpretacibn de la historia concebida
como un desarrollo lineai y progresivo. Habermas subrayaria, por un iado, el
fortalecimiento del Estado administrativo y miiitar; y, por otro, ia estructuracion de una
esfera publica que permite a la sociedad civil afirmar su existenda politica autonoma
frente al poder del Estado. Sin embargo, aunque su esquema expiicativo resulte
convincente, el modelo habermasiano se centra en el analisis de los casos de Francia,
inglaterra y Alemania, y no hace referencia al mundo hispanico —y no es conveniente
forzar su aplicacibn a ia reaiidad latinoamericana, practica recurrente en nuestro
continente.
^ A propbsito de la palabra "tertulia", Francois-Xavier Guerra expiica que la
polisemia del termino remite a realidades diferentes que hay que precisar en cada
caso. Por lo general, se le anade un calificativo que lo espedfica: Iiteraria, cientifica,
politica, etc. Pues, a pesar de sus elementos comunes, las practicas sodales son
Anclajes Vlll. 8 (didembre 2004): 101-119. 
115
Gabriela Mariel Espinosa
diferentes. El lugar en el que se reune la tertulia y la presencia o no de mujeres es,
desde este pun'to de vista, muy importante.
La tertulia es la primera forma conocida de sociabilidad moderna en Espafia,
como el "salon" lo es en Francia. En ambos casos, son la forma primaria de una
"sociedad de pensamiento" en la medida en que nobles, clerigos, funcionarios o
burgueses, unidos por su pertenencia a la elite cultural, discuten, sin distincibn de
estatutos, sobre temas variados: literarios, cientificos, rellgiosos, mundanos. Cuando
las tertulias dejan las casas privadas, para celebrarse en cafes, fondas o tabernas,
como empieza a suceder en algunas ciudades europeas de finales del siglo XVIII, su
papel se transforma. Aunque se trata de una reuni6n informal sin estatutos ni
miembros definidos, es ya en germen una verdadera sociedad, puesto que alii se
reunen en general las mismas personas, con una periodicidad regular y con habitos
comunes (Cfr. Francois-Xavier Guerra: 92-05). Ya no se trata, agrega Renan Silva, de
tertulias como "formas espontaneas de conversacion y discusion, sino de asociaciones
literarias con una estructuracion minima, producto de la introduccion de algunas reglas
de debate y de la fijacibn de cierta periodicidad para sus reuniones" (Guerra 1998:86).
^ Caracterizacibn que el mismo Arqueles Vela ofrece de los personajes que
concurren al Cafe de Nadie en la novela homonima de 1926.
5 Manejo la edicion que se publica en Viajes y ensayos, tomo 1, Mexico: Fondo
de Cultura Econbmica (Letras mexicanas), 1996:238-54.
s En entrevista realizada por Elena Poniatovi/ska a Juan Rulfo en enero de 1954,
citada en Leal, 1978:260.
' Este autor resalta, ademas, como cuentista de la revista Taller (1938-1941).
Alii publica sus cuentos 'Sobre causas de titeres" (numero II, abril de 1939) y "El angel
del subsuelo" (N° XII, enero-febrero de 1941), en el marco de los doce numeros de los
cuales surge la generaci6n literaria que continua, en algunos aspectos, a la de los
Contemporaneos. A parlir de este fenomeno, cobran singular imporiancia en el campo
cultural, entre otros, Octavio Paz, Rafael Solana, Efrain Huerta, Alberto Quintero
Alvarez, Neftali BeltrSn, Octavio Novaro —quien a su vez participa de los talleres de
Efren Hernandez—; todos ellos nacidos alrededor de 1914 y que, para 1938, forman
un grupo que ya se manifestaba en los diarios, publicaba revistas (Barandat (1931-
1932), Cuadernos det Vatte de Mexico (1933-1934), Taller Poetico (1936-1938)),
frecuentaba ciertos caf6s y concurria a las salas de teatro experimental, a las
exposiciones de pintura, a los conciertos y a las conferencias (Paz en "Presentacion",
Taller, 1982:19). Esta promocion de jovenes nacidos por 1914 es la primera que no
vive la violencia revolucionaria pero que vive de cerca el fraude de las elecciones de
1929 y la lucha por la autonomia universitaria (1931), tiene que recordar la matanza de
Huitzilac (1927) y la de Topilejo (1930), entre otros acontecimientos.
116 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 101-119.
Lugares de encuentro: el cafe y el taller literario en el Mexico de los afios '20
El nombre de la revista, y con el su espiritu, tiene mas relacion, segun uno de
sus fundadores, Octavio Paz, con una concepci6n ligada a la conformacion de una
comunidad libre y fratemal de artistas que con la idea de "oficio" literario. Cierto es,
continua Paz, que los problemas tecnicos, es decir, aquellos en torno al lenguaje,
constituyen una de sus preocupaciones centrales; pero afirma: "jamas vimos la
palabra como medio de expresion [...] La poesia era actividad vital mas que ejercicio
de expresion" (Paz,1957:72). Razones estas mSs que suficientes para que Efren
Hernandez participara de la revista dada su concepcion de la escritura corno una tarea
experimental, como un trabajo constante con la palabra.
' Restan por resolver varias preguntas inherentes a este lugar de encuentro.
Entre otras, cabria enunciar, por ejemplo, iqu6 textos, concretamente, se produjeron
en tal espacio?, ^cuSI es el grado de estructuracion de este Ambito?, ^con que
asiduidad se reunian^sus integrantes?; ^cuSI era la metodologia utilizada?; ique tipo
de consignas se establecian como disparadores de trabajo?; etc.
5 Waiter Benjamin (1987). "La obra de arte en la 6poca de su reproductibiiidad
tecnica" en Discursos interwmpidos I. Madrid: Taurus, 17-57.
Anctajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 101-119. 
117
Gabriela Mariel Espinosa
Obras citadas
Alegria, Fernando. "Historia de un taller de escritores" en Nueva narrativa
hispanoamericana. New York: Garden City, 1971:7-16.
Alvarado, Maite y Gloria Pamapillo. Taller de escritura con orientacion
docente. Buenos Aires: Facultad de Filosofia y Letras, Universidad
de Buenos Aires, 1986.
Alvarado, Maite y otros. Teoria y practica de un taller de escritura.
Madrid: Altalena, 1981.
Auge, Marc. Los "no lugares". Espacios del anonimato. Barcelona:
Gedisa, 1998.
Bachelard, Gaston. 1957. La poetica del espacio. Mexico: Fondo de
Cultura Economica, 1983.
Bayon, Damian. America Latina en sus artes. Mexico: UNESCO/ Siglo
XXI, 1989.
Benjamin Walter. "La obra de arte en la epoca de su reproductibilidad
tecnica" en Discursos interrumpidos I. Madrid: Taurus, 1987:17-57.
Berman, Marshall, rodo lo solido se desvanece en et aire. La experiencia
de ta modernidad. Buenos Aires: Siglo XXI, 1988.
Enciso, Juan Sanchez y Francisco Rincon. Los taileres literarios, una
altemativa didactica al historicismo. Barcelona: Montesinos, 1988.
Fernandez, Angel Jose. "Efren Hernandez" en Diccionario enciclopedico
de las Letras en America Latina. Caracas: Monte Avila, 1970: 2210
yss.
Guerra, Francois-Xavier y Annick Lemperiere. Los espacios publicos en
Iberoamerica, Antiguedades y problemas. Siglos XVltt-XIX. Mexico:
Fondo de Cultura Economica y Centro Frances de Estudios
Mexicanos y Centroamericanos, 1998.
Guerra, Francois-Xavier. Modernidades e independencias. Ensayos
sobre las revoluciones hispanicas. Madrid: Mapfre, 1992, cap. II y
III.
Lagmanovich, David. "Vanguardia Iiteraria y contexto social en
Hispanoamerica" en Informe final del proyecto de investigacion "Las
vanguardias literarias en America Latina", dirigido por el Dr. David
Lagmanovich y la Dra. Laura Pollastri (1993-1996), Facultad de
Humanidades, Universidad Nacionai del Comahue, 1996. Inedito.
118 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 101-119.
Lugares de encuentro: el caf6 y el taller literario en el M6xico delos afios 1920
List Arzubide, German. 1926. El movimiento Estridentista. Mexico:
Secretaria de Educacion Publica, 1967.
Marti, Jose. "Prologo al poema del Niagara" en Letras Fieras. Cuba:
Letras Cubanas, 1981.
Novo, Salvador. 1933. Et joven en Viajes y ensayos. Tomo I. Mexico:
Fondo de Cultura Economica, 1996.
Paz, Octavio. "Poesia mexicana moderna" en Las peras det Olmo.
Mexico: Imprenta Universitaria, 1957:72-75.
Rama, Angel. La ciudad Ietrada. Montevideo: FIAR, 1983.
Sanchez 
Vazquez, 
Adolfo. 
Cuestiones 
esteticas 
y 
artisticas
contemporaneas. Mexico: Fondo de Cultura Economica, 1996.
Schneider, Luis Mario. El estridentismo: Mexico 1921-1927. Mexico:
UNAM, 1985.
Schwartz, Jorge. Vanguardia y cosmopolitismo en ta Decada det Veinte.
Oiiverio Girondo y Oswatd de Andrade. Rosario: Beatriz Viterbo,
1993.
Sheridan, Guillermo. 'Tatter (Mexique, 1938-1941)" en America (S/ref),
1988.
Silva, Renan. "Practicas de lectura, ambitos privados y formacion de un
espacio pubiico moderno" en Guerra y Lemperiere, 1998:80-106.
Tibol, Raquel. Documentacion sobre el arte mexicano. Mexico: Fondo de
Cultura Economica, Archivos del Fondo, N° 11,1974.
VV.AA. "Presentacion" en Taller (1938-1941). Mexico: Fondo de Cultura
Economica, 1982.
Zanetti, Susana. "Modernidad y reiigacion: una perspectiva continental.
1880-1916" en Ana Pizarro (org.) America Latina. Paiavra, literatura
e cuttura. Vol III. San Pablo: Editora da Unicamp, 1995.
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 101-119. 
119
