17
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669 | Las Salamancas. Testimonios Etnográﬁ
 cos, Historia Oral…: 17-31
Las Salamancas 
Testimonios Etnográficos, 
Historia Oral y Memoria 
Colectiva
Th
 e Salamancas. Ethnographic Accounts, Oral History and Collective 
Memory
Graciela Hernández
Universidad Nacional del Sur
Consejo Nacional de Investigaciones Científi
 cas y Técnicas
[ gbhernan@criba.edu.ar ]
Las dos Salamancas
Dicen que la Salamanca está acá en el norte, acá nomás. En paisano se dice: 
“entre en el cerro, entre en el cerro, en esa casa”. Él es el que nos manda, el 
que nos manda, ése es el Dios del paisano, el que manda a todos, Elal, ése 
tiene que ser, Elal el Dios de los paisanos le llaman.
Otros dicen que hay Salamanca en Chile, pero eso es en cristiano: Sala-
manca, del cristiano, qade, esa vieja casa Salamanca es toda de los qade, 
y acá todos son paisanos.
Ana Montenegro de Yebes 
Resumen: El objetivo principal del trabajo es identiﬁ
 car un espacio narra-
tivo en el cual conﬂ
 uyen distintas tradiciones, una hispánica y otra de los 
pueblos originarios, la primera legitimada y la segunda subalternizada por las 
prácticas coloniales. A partir del estudio de la temática de la Salamanca, nos 
proponemos también ahondar en los recuerdos y la memoria colectiva de los 
procesos simbólicos que tienden a hacerse invisibles por la hegemonía cultural 
de origen europeo. El corpus analizado lo conforman testimonios tehuelches 
recopilados en la década del ’60 por el lingüista Jorge Suárez e inéditos hasta 
el 2006 (Fernández Garay & Hernández) y textos orales registrados entre 
migrantes internos de la Patagonia argentina y de Chile en el contexto de la 
realización de “Talleres de Historia y Memoria” en alfabetización de adultos, 
(Bahía Blanca, provincia de Buenos Aires) donde muchos de los asistentes a los 
talleres se consideran a sí mismos como mapuche(s).
Palabras clave: Salamanca; Etnografía; Historia Oral; Pueblos Originarios; 
Memoria Colectiva.
Abstract: The main aim of this work is to identify a narrative space in which 
two different traditions come together, the Hispanic legitimized one and the 
original peoples’ subordinated to colonial practices. From the study of the 
Salamanca subject matter, we propose to go deeply into the recollections 
and the collective memory of the symbolic processes that tend to become 
18
Graciela Hernández | 
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669
invisible by the cultural hegemony of European origin. The analysed corpus is 
made up of Tehuelche testimonies compiled in the 60s by linguist Jorge Suárez 
and unpublished until 2006 (Fernández Garay y Hernández), and some oral 
texts recorded among internal migrants of the Argentine Patagonia and Chile 
in the context of “Workshops of History and Memory,” during an adults’ lit-
eracy course, in which most participants proclaimed themselves as mapuches. 
(Bahía Blanca, Buenos Aires Province, 1995-2012).
Keywords: Salamanca; Ethnography; Oral History; Native Peoples; Collective 
Memory.
Introducción
P
artimos del testimonio que narró Ana Montenegro de 
Yebes al lingüista Jorge Suárez (Textos Tehuelches 312), 
en el que diferenciaba la existencia de dos cuevas secre-
tas, una de origen indígena y otra europea; ambas eran 
consideradas Salamancas. Llama la atención la clara diferenciación que realizó 
la narradora entre la Salamanca de “los cristianos” –qade– de la Salamanca de 
los paisanos tehuelches en la que gobernaba Elal, “el Dios de los paisanos”. Es así 
que pensamos en analizar comparativamente este testimonio con otros textos de 
origen oral, en los que se puede observar el modo en que prácticas culturales y 
religiosas de distinto origen pueden ser rotuladas con una terminología europea 
y, de ese modo, generar tanto ocultamiento como distintos signifi
 cados en el 
universo simbólico de los pueblos originarios de la Patagonia argentina. 
Focalizaremos en la narrativa sobre la Salamanca para ahondar en una temá-
tica que atraviesa la historia de Nuestra América y que podemos puntualizar en el 
peso del colonialismo sobre las culturas de los pueblos originarios y las respuestas 
desde estas culturas y sus repercusiones en el plano simbólico. Encontramos 
elementos de esta temática en representaciones populares de distinta índole, 
expresadas a través de creencias en la sacralidad de ciertos lugares, en ciertas 
prácticas de la medicina no hegemónica, en determinadas creaciones artísticas 
(música, poesía, danzas), en la toponimia y en la explicación del signifi
 cado de 
las marcas del paisaje como cuevas, arte rupestre, grabados y formatos de piedras, 
para dar algunos ejemplos. 
Los rituales de las culturas de la Patagonia argentina han tenido muchas 
particularidades, sin embargo tienden a homogeneizarse en los registros debido 
a que todas sufrieron el embate de la práctica colonial que consistía en perse-
guir a los especialistas de lo religioso por considerarlos “brujos” y “brujas” y 
criminales sus prácticas. Para los ojos coloniales, todos los lugares de reunión 
de los distintos especialistas de lo sagrado eran una Salamanca, por este motivo 
encontramos el topónimo no sólo en el área delimitada para este trabajo sino 
en toda la Argentina. 
19
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669 | Las Salamancas. Testimonios Etnográﬁ
 cos, Historia Oral…: 17-31
1. La Salamanca: generalidades
Según el Diccionario de la Real Academia Española (s/n), la palabra «Salamanca» 
signifi
 ca: “Cueva natural que hay en algunos cerros”. El origen del término es 
en alusión a la universidad de Salamanca, donde, según la creencia popular, se 
enseñaba magia.
En la tradición folklórica de Argentina y Chile, los relatos acerca de la 
Salamanca dan cuenta de bailes y fi
 estas fantásticas, propias del mundo no 
ordinario, y realizan descripciones de comportamiento de aprendices que, en 
estas reuniones secretas, adquieren grandes dotes y logran “el temple del diablo”, 
una afi
 nación distinta a la de sus pares; algunos asistentes saben tocar el kultrún 
(tambor mapuche) y cantar sin haber pasado por períodos de aprendizajes; otros 
son buenos domadores y “amansadores” de caballos; y también se encuentran 
quienes obtienen éxito en el amor. 
El ingreso a la Salamanca implica siempre algún tipo de iniciación, ciertos 
rituales para ser aceptado, una selección previa y la mediación de alguna invi-
tación. Quienes asisten a este sitio secreto, que es descrito frecuentemente como 
lleno de riquezas, de oro, de plata y, por sobre todo, de abundante comida y 
ambientado con música y bailes, pueden usar todo cuanto hay allí, aunque está 
prohibido sacar objetos. Es impensable apoderarse de los abundantes bienes 
de los que se dispone en ese lugar, porque fuera de allí todo se desvanece o se 
transforma negativamente. 
Las cuevas en las cuales se llevaban a cabo rituales, con frecuencia llamadas 
“Salamanca”, han sido muy documentadas entre los pueblos originarios de la 
Argentina (sin pretender ser exhaustiva, citaré a Koessler-Ilg 1962, Álvarez 1968, 
Vidal de Battini, 1984, Casamiquela, 1998, Fernández Garay 2002, Giovannoni 
y Poduje, 2002, Fernández Garay & Hernández, 2006).
El motivo de la Salamanca es solo uno entre los muchos que podríamos abordar 
para estudiar estos procesos de mezcla o hibridación entre la narrativa hispánica y 
la americana, que perviven aun a través de los relatos que compilamos en trabajos 
de campo contemporáneos. 
2. Perspectivas teórico- metodológicas
Para realizar nuevas lecturas sobre el material de otros compiladores nos parece 
necesario plantearnos un análisis a partir de perspectivas teóricas que pongan 
el acento en la complejidad de los procesos coloniales para analizar las proble-
máticas materiales y simbólicas de los pueblos originarios, más que ahondar en 
las clasifi
 caciones formales de los relatos. Nos proponemos trabajar desde una 
perspectiva epistemológica y metodológica que permita prácticas colaborativas 
–en este caso, a través de talleres en los que se promueve el diálogo– para apre-
hender los sentidos que nuestros interlocutores dan a sus palabras.
20
Graciela Hernández | 
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669
Reconocemos la infl
 uencia de las perspectivas poscoloniales iniciadas por 
Edward Said (Orientalismo), quien nos hizo refl
 exionar sobre las construcciones 
que “occidente” realizó para crear falsas representaciones de “oriente” y en la 
necesidad de buscar nuevas perspectivas epistemológicas que permitan desarti-
cular las lógicas coloniales del conocimiento. Pienso que una relectura de cuen-
tos, mitos y leyendas editadas en distintas obras, junto con “nuevas versiones” 
contemporáneas que he recopilado, nos puede dar elementos para ahondar en 
el entramado que forman narrativa y colonialismo y hegemonía /subalternidad, 
que tiende a hacer invisible la memoria colectiva de los pueblos originarios. 
Según Maurice Halbwachs (Los marcos sociales), la memoria colectiva surge a 
partir de recuerdos que se manifi
 estan en el momento en que nuestros parientes, 
amigos u otras personas los evocan1. Los recuerdos son evocados desde afuera 
y los grupos sociales de pertenencia ofrecen medios para reconstruirlos, es así 
que la memoria colectiva es producida, vivida, oral y plural.
La base empírica del trabajo la conforman: 1. Testimonios tehuelches reco-
pilados en la década del ’60 en la provincia de Santa Cruz por el lingüista Jorge 
Suárez. Este material permaneció inédito hasta 2006 (Textos Tehuelches). De 
esta publicación tomaremos los testimonios sobre la temática de la Salamanca. 
2. Relatos surgidos de diálogos entre quien escribe y migrantes de la Patagonia 
argentina y de Chile, en el contexto de “Talleres de Historia y Memoria” reali-
zados en alfabetización de adultos, en distintos barrios de Bahía Blanca.
En primer término, seleccionamos en el corpus tehuelche citado los testimo-
nios correspondientes a la temática de la Salamanca y confi
 rmamos que puede 
ser estudiado en forma conjunta con el que recopilamos en nuestros trabajos de 
campo, en un contexto de clara infl
 uencia de la cultura mapuche. 
En segundo término, seguiremos con los testimonios registrados en talleres. 
Estas actividades grupales se hicieron en ámbitos educacionales a los que asisten 
adultos mayores con el objetivo de concretar la escolarización primaria que no 
lograron en su niñez, la mayoría porque vivía en ámbitos alejados de las escuelas 
o porque concurrieron muy poco tiempo a escuelas rurales, tanto en Chile como 
en la Argentina. Realizamos los “Talleres de Historia y Memoria” en escuelas 
provinciales de alfabetización y Centros de Alfabetización Municipales ubica-
dos en distintos barrios de la ciudad de Bahía Blanca, receptora de migrantes 
chilenos y de las provincias de la Patagonia argentina.
Por último, queremos recordar que el “campo” o unidad de estudio donde se 
realiza el diálogo e intercambio con los sujetos sociales con los que interactuamos 
(Guber 108-109) puede estar claramente delimitado y constituido por “unidades 
manifi
 estas” o ser una construcción armada a partir de un objeto teórico, una 
“unidad latente” no tan visible directamente. En nuestro caso, debido al armado 
1 Según Paolo Montesperelli (Sociología) el recuerdo “constituye una especie de ‘memoria pri-
vada’ recordada sobre la vivencia del individuo, mientras que el concepto de memoria no se 
agota dentro de los límites de la subjetividad individual” (12).
21
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669 | Las Salamancas. Testimonios Etnográﬁ
 cos, Historia Oral…: 17-31
que hemos realizado, estamos en presencia de una unidad latente, que hemos 
construido a partir de las prácticas de investigación que nos llevaron al “mundo 
de la vida” para escuchar las voces de los hombres y mujeres que protagonizan 
los hechos sociales, a los que interpretamos en forma conjunta.
El concepto de “mundo de la vida” fue acuñado por Jürgen Habermas 
(Teoría), quien considera que este es el horizonte en el cual puede producirse la 
reproducción simbólico-social en acciones lingüísticamente mediadas y abarca 
tanto al mundo objetivo, social como al subjetivo. El “mundo de la vida” es el 
horizonte cognitivo desde el que se accede a los distintos ámbitos de la realidad 
y desde donde se realiza la acción comunicativa. En este trabajo específi
 co, 
queremos ahondar en los recuerdos, la memoria y las valoraciones de relatos del 
pasado en los que se incluye la temática de la Salamanca2.
3. Antecedentes. Un recorrido por La Salamanca en los 
corpus documentales recopilados en la Patagonia argentina
Entre los principales antecedentes al estudio de la Salamanca encontramos:
a- La obra de Bertha Koessler-Ilg, investigadora de origen alemán radicada 
en San Martín de los Andes, en la provincia de Neuquén. Esta autora recopiló 
un testimonio en el que se denomina tanto Salamanca como renupulli (cuevas 
de los espíritus) a estos sitios secretos que fueron las antiguas grutas en las que 
el dios mapuche, Nguenechén, creó a los antiguos hombres y animales. El texto 
señala que después de la creación cerró estas cavidades debido a que algunos 
seres no habían salido según sus expectativas (84).
En Tradiciones Araucanas encontramos un análisis de la Salamanca, producto 
de un largo trabajo de campo realizado por Koessler-Ilg, en el que señala que 
escuchó, de boca de sus interlocutores mapuches, descripciones sobre la presencia 
de riquezas, comida y bebida, así como la imposibilidad de sacar algo de allí. 
También se destacan las aves nocturnas, el ganado caprino, tanto cabra como 
chivo, y el weküfe, un ente málico mapuche, que muchas veces es considerado 
un equivalente del diablo. Esta obra cuenta con un detallado trabajo de notas al 
pie realizado por Carlos Albarracín Sarmiento y María Estela de Souza, quienes 
hicieron una interesante compilación acerca del uso de la palabra Salamanca y 
sus orígenes (87).
b- En la voluminosa obra de Berta Vidal de Battini se publicaron los relatos 
que documentó en las provincias de Río Negro, Neuquén y Chubut, en los que 
se puede observar la vigencia de la fi
 gura de la Salamanca (320-330). Según esta 
2 Entre los trabajos que nos parecen signiﬁ
 cativos como señeros de las prácticas poscoloniales y 
la historia oral, se encuentra el de Silvia Rivera Cusicanqui citado por Mignolo (“El potencial 
epistemológico”), en el que señala que el aporte epistemológico de la autora reside en producir 
un conocimiento “crítico” a partir de un Taller de Historia Oral Andina realizado en la ciudad de 
la Paz, creado con la participación de intelectuales de los pueblos originarios y mestizos.
22
Graciela Hernández | 
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669
autora, este contexto geográfi
 co formó parte de la cultura mapuche, es más, los 
narradores eran de origen mapuche. Señaló al respecto:
La leyenda de la Salamanca se ha difundido en todo el país. En la Patagonia 
tiene renovada vigencia entre los indígenas y sus descendientes, que creen 
fi
 rmemente en la brujería y en las brujas. Para el pueblo, la Salamanca es 
el aquelarre, el lugar en donde el diablo se reúne con las brujas, realizan 
fi
 estas y atraen a los ambiciosos de riquezas, de fama y poder; éstos son los 
salamanqueros (331).
En la provincia del Neuquén recopiló un cuento denominado La Salamanca, 
que, según su narrador, estaba ubicada en el cerro Bayo, “en de lo de Paian, al 
otro lado de Covunco, áhi había cueva de Salamanca” (320). En este caso, la 
Salamanca se recordaba como un hecho del pasado cercano, vinculado con su 
propia infancia y protagonizado por “cristianos silvestres”, que realizaban fi
 estas, 
tocaban la guitarra y mantenían cierta autonomía de “los huincas”, hasta que 
desaparecieron del lugar. 
En la provincia de Río Negro, Vidal de Battini compiló La Salamanca de 
Anecón Grande (324-325), relato emitido por un narrador mapuche, residente 
de la ciudad de Bariloche, que estableció una relación entre conocimientos en 
el arte de tocar la guitarra y vínculos con el diablo o el gualicho. Además, el 
narrador afi
 rmó que la Salamanca era como un museo, algo terrorífi
 co según 
su percepción, muy cercana a la de las organizaciones indígenas actuales que 
denuncian las políticas de la memoria y las museográfi
 cas que exhiben sin pudor 
cuerpos y objetos de los pueblos originarios vencidos. 
La Salamanca de Perremahuida (329-330), recopilada en la provincia de 
Chubut, es un sugestivo relato de una narradora que también identifi
 ca a la 
Salamanca como un lugar para obtener conocimientos; el joven protagonista 
del relato, que decide ingresar al recinto secreto en el que habita el diablo, se 
convirtió nada menos que en “capitalista” y “estanciero”. La narradora considera 
a la Salamanca como un lugar lindo, algo así como una “casa rosada”, la casa 
de gobierno de la Argentina.
c- La compilación de folklore neuquino realizada por Gregorio Álvarez, quien 
publicó Cona Ruca [Casa del Guerrero] Salamanca (297- 298). En este relato, la 
Salamanca aparece descrita como una universidad que entrega un “diploma” 
y en la que se podían adquirir habilidades rápidamente. Esta versión también 
ofrece interesantes datos acerca de la forma en que había que realizar algún tipo 
de devolución por lo obtenido. El narrador señaló que la Salamanca más grande 
estaba en Cura Malal, en la provincia de Buenos Aires. 
e- En el corpus documental Cuentos y Leyendas de La Pampa (Giovannoni y 
Poduje), se reitera la temática de la Salamanca. Tal como es frecuente en otros 
ámbitos, encontramos la ubicación con precisión en cerros y médanos reales y 
conocidos, uno de ellos es el Cerro Colón, en la llamada Cueva de Tigra (361). En 
23
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669 | Las Salamancas. Testimonios Etnográﬁ
 cos, Historia Oral…: 17-31
este caso, se trata de la historia de una mujer que quiso obtener conocimientos en 
este recinto prohibido, pero no sólo no logró sus objetivos, sino que enloqueció. 
En una nota al pie del testimonio, las compiladoras señalaron que, en este tipo 
de relatos, se da un claro ejemplo de superposición de temas ya que, según la 
clasifi
 cación utilizada, puede tratarse tanto de una Leyenda, de una Creencia 
como de una Leyenda Etiológica (362). Según Giovannoni y Poduje, en otros 
relatos también se repite la localización de la cueva y la cercanía con un poblado 
indígena o alguna manifestación material de la cultura de los pueblos originarios 
como el arte rupestre, uno de ellos en las sierras de Lihuel Calel (363). En el 
material de Giovannoni y Poduje, vemos que también se ubica a la Salamaca en 
la zona de los médanos, es así que un narrador de la localidad de Toay dijo haber 
escuchado que en un lugar denominado Médanos del Mate se decía que había 
una Salamanca (363). También se señala a la Colonia Emilio Mitre como sitio 
de la Salamanca, uno de los lugares en los que el gobierno nacional estableció 
o recluyó a las víctimas de la llamada “Conquista del Desierto” en las últimas 
décadas del siglo XIX. En estos relatos se identifi
 ca a la Colonia Emilio Mitre 
como un espacio en el que habitan muchos brujos y se vincula la brujería con 
la lectura de libros (347). 
d- Por último, citaremos el trabajo realizado por Pablo Cañumil y Ana Ramos 
(2011), desde la antropología colaborativa, en el que un militante de la causa 
de los pueblos originarios y una investigadora ponen en cuestión las tensiones 
epistemológicas que se pueden generar si se observan las formas de conocimiento 
“tradicional” y las formas de conocimiento que se pueden lograr participando de 
la Salamanca, “cueva del diablo” o renü en mapudungun. Los autores indagan 
en las características del conocimiento “occidental” desde la memoria mapuche y 
analizan a la Salamanca como un espacio narrativo que da cuenta de un tipo de 
intercambio asimétrico que genera tensiones en las estructuras del saber / poder. 
3. Cosmovisión y conquista: la Salamanca como una forma de 
acceder a una comunidad que se mantiene autónoma y con 
abundancia de bienes
Ya dijimos que seleccionamos los registros del lingüista Jorge Suárez, entre 
los materiales que documentaron la lengua y cultura tehuelche, debido a que 
nos parece que en él se encuentran testimonios clave para comprender lo que 
denominamos el entramado entre la cosmovisión de los pueblos originarios y 
la europea. Suárez realizó sus trabajos de campo en los años 1966-1968, entre 
los tehuelches de la provincia de Santa Cruz. Los textos que estamos citando 
habían permanecido inéditos hasta la primera década del s. XXI y fueron 
publicados en 20063. 
3 La lingüista Ana Fernández Garay recibió el material de Jorge Suárez, el cual analizó y publicó 
junto con quien escribe en un libro especíﬁ
 co sobre el tema.
24
Graciela Hernández | 
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669
Consideramos signifi
 cativos los testimonios que identifi
 can la existencia 
de ciertas cuevas que demuestran una manera de concebir el universo desde la 
simbología tehuelche y otras que responden al universo simbólico de los “blan-
cos”, en este caso se trata de la Salamanca ubicada en Chile. La narradora habla 
directamente de “Salamanca del qade” –el qade son los “blancos” en general, 
los que no son originarios– y de Salamanca de los tehuelches.
Dicen que la Salamanca está acá en el norte, acá nomás. En paisano se dice: 
“entre en el cerro, entre en el cerro, en esa casa”. Él es el que nos manda, el 
que nos manda, ése es el dios del paisano, el que manda a todos Elal, ése 
tiene que ser, Elal, el Dios de los paisanos le llaman.
Otros dicen que hay Salamanca en Chile, pero eso es en cristiano: Salamanca, 
del cristiano, qade, esa vieja casa Salamanca es toda de los qade, y acá todos 
son paisanos. Si quieren entrar, dice que cuando está abierta la casa, dice que 
hay humo, hay humo, humo. Y ya se sabe que está entrando gente que se va 
allá, que está abierta para entrar; entonces ya sabe la paisana. Entonces van 
allá a buscar al wamenk (el shamán), y bueno, cierto, quieren también buena 
suerte para el naipe, y todo para la mujer, todo eso para la mujer, todo eso para 
la mujer. Él no quiere sacar, pero él tiene que buscar suerte, entonces dios le da 
suerte para que se case. Ese tiene que ser dios (312).
Vemos cómo aparece enunciada la idea de que la Salamanca de los blancos, 
qade, está ubicada en Chile y que hay otra cueva de los “paisanos”, de los tehuel-
ches; esta idea se aclara más cuando comparamos estos testimonios con otros que 
describen una cueva a la que no accedió el qade. En el fragmento que transcribi-
mos, Ana Montenegro de Yebes distingue la Salamanca que está en el norte, en 
un cerro que estaba bajo el dominio de Elal, “el Dios de los paisanos”, y otra que 
está en Chile, producto de la colonización europea pero a la que, parece, también 
acudían los tehuelches a obtener bienes y benefi
 cios como suerte en el juego de 
naipes y, por consiguiente, dinero y éxito con las mujeres. Otro texto que encon-
tramos en el material de Suárez (Textos tehuelches) y se vincula con el universo de 
la Salamanca es La cueva de la pintura negra, que recordaba la misma narradora:
Una paisana se cayó de la barranca donde escarbaba y la sacaron, que estaba 
allí sacando pintura de ahí. Quedó, quién sabe cómo cayó, porque esa era 
una cueva así para entrar. Allá cavan para sacar pintura negra, donde está la 
laguna de la sal. Esa laguna tiene sal que brilla en la piedra. Es una sal que tiene 
forma de cuadritos, no la sal como ésta (sal fi
 na, de mesa). Ésa está junto a 
la cueva, pero lejos, más cerca del cerro. Así me contaba una viejita, ¿no? Eso 
no es cuento, eso no es cuento. Es antiguo. Ahora lo vieron ellos, ellos lo 
encontraron. Ellos también sacaban de ahí pintura negra. Pero dice que hay 
otro sol para allá, dentro para allá. Yo he escuchado que no lo encontró el 
qade. Eso se ve en todos lados, para adentro, para allá, de este lado se ve para 
allá, para el fondo. Hay caballos, dicen ahí, hay caballos que andan comiendo 
pasto al lado de la laguna. Y ahí el sol, se ve clarito. “¿De dónde sale ese sol?”, 
25
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669 | Las Salamancas. Testimonios Etnográﬁ
 cos, Historia Oral…: 17-31
decía ella. Quién sabe, otro sol, otro sol. ¿Cómo sale? Quién sabe por qué hay 
otro sol acá, pero de dónde viene este sol. En una cueva, no se fue nunca el sol, 
no se puede ver (310-311). [Las negritas son nuestras]
La emisora del testimonio destacó que existía una cueva en la que vivían per-
sonas que tenían caballos –un bien muy preciado–, pastizales, agua de una laguna 
y llevaban una vida independiente, libres de los blancos o qade. Según el relato, 
pareciera que eventualmente los habitantes de la cueva se podían encontrar con 
los paisanos tehuelches y darles algunos de estos bienes. Según este testimonio, 
la cueva en cuestión era un verdadero microcosmos con su propio sol, con su 
propia gente. Se trata de un testimonio que busca reafi
 rmar la existencia de una 
cosmovisión alternativa a la europea, para dar cuenta de algo que es considerado 
“verdadero”, que “no es cuento”, “es antiguo”, tal como le aclara la entrevistada 
a su entrevistador y nosotros remarcamos en la transcripción. 
Seguramente han sido múltiples los lugares a los que, por distintas razones, 
los pueblos originarios de esta vasta región terminaron nombrando como “Sala-
manca”, un término de una lengua foránea que vino a ocupar el lugar de otros 
términos de idiomas locales como el mapudungun, del gününa iájech o el aonek’o 
aijen. El topónimo Salamanca se encuentra en todas las regiones de la Argentina 
asociado a distintos aspectos del paisaje, muchas veces son precisamente cuevas 
naturales a las que se las señala como signifi
 cativas por su valor simbólico o por 
la presencia de arte rupestre o como lugares considerados “travesías” difíciles de 
transitar, en especial por la falta de agua, por el excesivo viento o por los acci-
dentes del terreno. En la Patagonia argentina, en las provincias de Río Negro, 
Chubut y La Pampa, la Salamanca adquiere otra singularidad porque se la asocia 
a la fi
 gura mítica del Gualicho4. 
4. La Salamanca en nuestros registros etnográﬁ
 cos
A lo largo de nuestros trabajos de campo hemos ido recopilando narraciones 
acerca de la Salamanca. En todos los casos, los narradores y narradoras nacieron 
4 Además de topónimos con el nombre de “Salamanca”, también encontramos lugares como la 
“Salamanca del Gualicho” (ubicado en la provincia de Río Negro, entre Valcheta y Gastre), en 
una región donde se identiﬁ
 ca una de las tantas “travesías” de la zona, un área considerada difícil 
de transitar por su falta de agua, tanto para las personas como para las cabalgaduras. El inves-
tigador Rodolfo Casamiquela explicó cómo la “Travesía del Gualicho” pasó a llamarse “Sala-
manca del Gualicho” (37-38) debido a la existencia de una “casa del Gualicho”. En la Argentina 
abundan los topónimos de parajes y accidentes geográﬁ
 cos que llevan el nombre de “gualicho” 
y Salamanca. Entre ellos pueden destacarse el Salitral del Gualicho, el Gran Bajo del Gualicho, 
la Barranca del Gualicho, la Laguna Blanca del Gualicho, en la provincia de Río Negro. En la 
Provincia de Chubut encontramos las siguientes denominaciones de distintos accidentes geo-
gráﬁ
 cos: Bajo del Gualicho, Pampa de Salamanca y Pico Salamanca, entre otros. El gualicho 
aparece también asociado con la Salamanca en la documentación que ha sido recopilada en la 
provincia de La Pampa, donde se encuentra la Cueva Salamanca en el valle de Quehué, que está 
siendo estudiada especialmente por arqueólogos, ya que posee pinturas rupestres. 
26
Graciela Hernández | 
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669
y vivieron gran parte de su existencia en Chile y en la Patagonia argentina y 
actualmente están radicados en Bahía Blanca. Los siguientes testimonios son 
parte de los diálogos recopilados en talleres de historia y memoria. Fueron graba-
dos, transcriptos y comentados en forma grupal por los/as talleristas, quienes nos 
ayudaron a encontrar los puntos nodales de los relatos que ahora trataremos de 
analizar relacionándolos con otros donde encontramos signifi
 cados equivalentes.
a. La Salamanca y los caciques5
Con mucha frecuencia la Salamanca se asocia al pasado indígena. Veamos 
el siguiente testimonio: 
Mi abuela me decía que tenían cuevas los caciques. En Arauco vivían los caci-
ques, era puro indígena en aquellos años. Allí estuvo el cacique más grande, 
Caupolicán, hay una estatua en Cañete.
Yo no las he visto, en Arauco dicen que están, a mí me contaron que eran de 
piedra. Se hace un hueco en la piedra, así me contó mi abuela a mí. Todavía 
están, pero están en los cuarteles, los regimientos. Yo sabía de esas cuevas, se 
llaman Salamanca.
Narrado por: R. V. nacida en Arauco, Chile de 65 años, recopilado en 1995. 
La narradora asocia la época de la autonomía indígena o “de los caciques”, 
la época en que ellos gobernaban, con la presencia de las cuevas de Salamanca. 
Se trata de un relato breve, narrado en un contexto en el que las participantes 
consideraban coherente esta relación. También estaban de acuerdo en que ahora 
no se puede acceder a las cuevas de Salamanca de la zona de Arauco porque 
allí, en la actualidad, hay cuarteles militares. En los talleres, hablamos larga-
mente sobre el pasado, muchos de los participantes se sentían mapuche y otros 
hablaban desde el lugar de vecinos de las comunidades mapuche, a ambos lados 
de los Andes. Había consenso en hablar del “sufrimiento de los mapuche(s)” y 
en identifi
 car las causas por las cuales algunos caciques mantuvieron su poder 
por más tiempo antes de la “Pacifi
 cación de la Araucanía” y la “Conquista del 
Desierto” debido a la posesión de determinadas piedras, realización de rituales 
y respaldo de ciertos seres sobrenaturales. 
Por otra parte, en distintas fuentes documentales, en las que se han recopilado 
cuentos, leyendas y canciones, se encuentra muy representada la idea de que fue 
en la Salamanca donde caciques y guerreros destacados adquirieron sus facultades 
para la guerra y el mando. A través del análisis de distintos corpus documentales, 
podemos ver que algunos lugares se manifi
 estan como el destino necesario para 
llegar a tener éxito en los emprendimientos de intercambio comercial, obtención 
de fortaleza y valentía, cualidades que debían demostrar los caciques.
5 En los testimonios, los líderes políticos son llamados “caciques”; en la actualidad se ha recupe-
rado la denominación mapudungun “lonko”.
27
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669 | Las Salamancas. Testimonios Etnográﬁ
 cos, Historia Oral…: 17-31
Estas Salamancas se encontraban en lugares específi
 cos, algunas de ellas 
fueron muy famosas como la de Kuramalal, Curamalal o Cura Malal ubicada 
dentro del sistema serrano de Ventania (provincia de Buenos Aires), un lugar 
estratégico para los circuitos económicos y migratorios que unían los territorios 
que actualmente pertenecen a Argentina y Chile. El fi
 lólogo Rodolfo Lenz 
recopiló esta canción en Chile:
Hermano, mi querido hermano,
vamos a Kuramalal;
vamos a sacar remedio de la puerta,
entonces valientes seremos (36)
Unos años después, en 1934, el sacerdote Félix de Augusta recopilaría can-
ciones de viajeros mapuches que contaban a su regreso a Chile las aventuras y 
penurias que habían sufrido durante su viaje a la Argentina. En la “Canción de 
Viajero: aventura fi
 ngida que tuvo al regresar de la Argentina a Chile” el narrador 
Pascual Painemilla, cantó lo siguiente:
Pasé acá, me vine de la tierra del Pueltuneyeu [del este];
en un paraje que se llama Curamalal
allí me rodearon unos hombres huincas [españoles], padres míos, ay, padres 
míos.
Entonces yo con mi rebenque di golpe a la derecha y golpe a la izquierda, 
golpe tras golpe, rápidamente a estos hombres huincas (155).
En la obra encontramos varias canciones y relatos que describen estos viajes 
hacia el este por parte de varones que llegaban desde Chile a la provincia de 
Buenos Aires. El viaje desde la cordillera a la provincia de Buenos Aires y la 
visita a determinados lugares, en especial la cueva de Cura Malal, llegó a ser 
una experiencia tan notable que también Tomás Guevara recopiló en Chile una 
historia que decía que el cacique José María Yanquetruz –“Llanquitur” en este 
texto– había logrado su valentía y poder por haber ingresado precisamente a 
este prestigioso sitio. Anota Guevara, en Un cacique matador o huapo, que este 
guerrero se hizo “matador o guapo”, langémtufe, en Cura Malal (111-112). Mucho 
más tardíamente, en 1996, el investigador Hugo Carrasco Muñoz recopiló 
en Chile una canción en la que nuevamente se cita a este lugar como un sitio 
relevante de la Argentina (110).
Sin dudas, estas historias surgieron en un contexto en el cual las redes 
comerciales unían los actuales países de Chile y Argentina. De la Argentina salía 
ganado que era arriado a Chile; para esta tarea se necesitan lugares con corrales 
o dispositivos similares para encerrar el ganado, por ese motivo el topónimo 
“malal” es más que frecuente. En el contexto que estamos analizando, han 
surgido múltiples disputas por controlar este comercio. En el plano narrativo 
se adjudica la causa del éxito a la protección dada por la cueva de Cura Malal o 
28
Graciela Hernández | 
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669
“corral de piedra”. Es interesante ver cómo el poder que adquieren los iniciados 
en estas artes sobrenaturales se manifi
 esta en invulnerabilidad a las balas, a las 
armas de fuego que ingresaron con la conquista. Por último, en la Argentina, 
fue el médico e investigador neuquino Gregorio Álvarez quien escribió sobre el 
tema. El relato titulado: “Cona Ruca. Salamanca”, tomado del testimonio de Don 
Pablo Paillalef, identifi
 ca la Salamanca de Cura Malal como la más importante 
de la época y con una gran área de infl
 uencia (297- 298).
b- Salamanca y shamanismo
Yo sé de la Salamanca porque un tío mío me contó, él estuvo. Ese tío fue 
a una fi
 esta de esas que se hacen en la Salamanca, allí comió un montón 
de cosas ricas; quiso llevarse algo para la casa y se guardó la comida en los 
bolsillos. Cuando salió de la Salamanca, los manjares se volvieron sapos y 
lagartijas.
Después se enfermó, una machi le había hecho daño. Las machis pueden 
hacer daño. Una machi buena le dijo que le habían hecho daño.
Las dos machis se pelearon, se hicieron choñchoñ y se pelearon al medio de 
la laguna Lanalhue. La machi que caía al agua se ahogaba
Narrado por: E.L., 65 años, nacida en Lota, Chile; recopilado en 1995. 
Este relato se relaciona con el próximo que transcribiremos porque se foca-
lizan los vínculos de la Salamanca con las fi
 estas, pero ahora queremos puntua-
lizar las relaciones entre la Salamanca y el shamanismo. El nudo del relato se 
encuentra en la transgresión que realizó el tío de nuestra interlocutora, quien se 
animó a sacar alimentos –manjares– de la cueva secreta. El transgresor sufrió 
“el daño” en forma de enfermedad ocasionada por una machi (shaman), pero 
recibió la ayuda de otra machi y se salvó. Los distintos narradores suelen darle 
mayor o menor importancia a las connotaciones “diabólicas” de la Salamanca, 
aunque todos aseguran que abundan en ella las cosas que faltan en la existencia 
ordinaria. Pero ese mundo de riquezas no puede utilizarse para sobrellevar las 
necesidades cotidianas, ya que fuera de allí todo se transforma y los manjares 
se convierten en sustancias o animales repulsivos. 
Mi entrevistada, E.L., señaló que el alimento que sacó su tío de la Salamanca 
se transformó en sapos o lagartijas. En este caso, la enfermedad fue la conse-
cuencia de haber violado la prohibición de sacar los bienes que se encuentran en 
la Salamanca. No fue mortal porque la “machi buena” venció y así el enfermo 
recuperó su salud. Las machis se habían convertido en pájaros o cabezas aladas, 
choñchoñ, para pelear. Consultamos acerca de otros recuerdos sobre el tío en 
cuestión y supimos que tenía una “mesa de machi” –seguramente era la mesa que 
utilizan los espiritistas en la tradición europea–, a la que se le podían preguntar 
cosas con golpes y respondía. 
La fi
 gura del choñchoñ es una de las más nombradas en los relatos sobre la 
brujería y las brujas en los sectores populares en los que trabajamos y realizamos 
29
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669 | Las Salamancas. Testimonios Etnográﬁ
 cos, Historia Oral…: 17-31
los talleres; es una de las “entidades maléfi
 cas o wekufü” existentes en la cultura 
mapuche según la antropóloga Else Waag (1982). Muchas veces se afi
 rma que 
el choñchoñ es siempre temido porque se trata de la cabeza de algún brujo, o 
con más frecuencia bruja, que sale a volar y deja su cuerpo en la cama como si 
estuviera durmiendo. Nuestra relatora da una explicación más compleja y señala 
que estas cabezas aladas eran las formas que adoptaron las machi(s) y vemos que 
podían ser tanto benéfi
 cas como maléfi
 cas. 
Los cuentos y leyendas recopilados en la provincia de La Pampa también 
dan cuenta de un entramado entre brujería y shamanismo bastante comparable 
al que he documentado. Las investigadoras Nélida Giovannoni y María Inés 
Poduje recopilaron relatos de la Salamanca y publicaron fragmentos de un trabajo 
anterior realizado por Claudia Olrog con formato de diálogo. En estos textos, 
el motivo de la Salamanca nos muestra toda su capacidad: la mezcla entre la 
brujería de tradición europea y la presencia de entidades, capaces de conver-
tirse en dañinas, del universo religioso mapuche y ranquel. Estos testimonios 
contienen abundantes descripciones en las creencias de seres a los que se puede 
relacionar con las “luces malas” como el anchimallén, el cherufe o el witranalwe, 
que comparten la condición de “brillantes”6. 
c- La Salamanca y los bienes materiales y simbólicos  
En Chile decían que hay algo ahí, un tío decía –no sé si sería mentira o no–, 
decía que tenía una amiga, vecinos, y dice que le dijo: “vamos a un baile esta 
noche”, verdaderamente que iban a ir a una fi
 esta, pero ‘tú no puedes entrar’, 
le dijo. O sea, que no estaba comprometido como ella, ella estaba comprome-
tida con… ella era de ésas, había ido y estaba inscripta, fi
 guraba en eso. 
Bueno, le dijo que era muy lindo allá, pero no hay que traer nada de lo que hay 
allá. Es una fi
 esta hermosa, le decían, pero no hay que traer nada. Dicen que 
fue. Le hicieron, le pasaron una pomada y se volvió un perro, y ella también. 
Decía el tío, no, y salieron, dicen.
Y allá dicen que ya se convertían otra vez en ser humano. Adentro de un 
palacio hermoso, una casa hermosa, dicen que comían, de todo. Así que ahí se 
divertían, bailaban, pero no había que sacar nada para afuera. 
Él dice que trajo un pedazo de comida, de torta o algo así y al otro día era un 
pedazo de bosta. Así decía mi tío.
Narrado por A.M., de 75 años, nacido en Curacautin, Chile. Recopilado en 
2002
6 Else Waag recopiló un detallado material documentando a estos seres: (1) El anchimallén es 
un enano hecho mediante la manipulación del cadáver de un niño, pero también se dice que es 
un ente brillante; actualmente se cree que está siempre al servicio de un brujo, kalcu, y que es 
utilizado con el objetivo de enriquecer a una persona o de cuidar los tesoros enterrados; pero 
también es capaz de cobrar vidas de los familiares de los favorecidos. También se lo encuentra 
en la Salamanca, o renü, lugar de reunión de los shamanes. (2) El choñchoñ, con la cabeza alada, 
generalmente de mujer, que podía salir a volar y sumarse a otras mujeres para hacer brujerías. (3) 
El wichalalwe es un esqueleto viviente considerado como un extranjero, con sus huesos vestidos 
a la usanza europea y muy temido.
30
Graciela Hernández | 
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669
En este relato, el narrador señaló que su tío pudo asistir a estos festejos 
porque la vecina que lo invitó “estaba inscripta” y sabía cómo había que hacer 
para transformarse en perro y pasar inadvertida a la hora de salir de noche y 
concurrir a estas fi
 estas prohibidas, que se mantenían alejadas y ocultas de los 
poderes religiosos y políticos que controlaban la vida de las personas, más aún 
de los pobres, los indígenas, los campesinos. La Salamanca aparece como la 
fi
 esta escondida pero posible en un contexto en el que fueron desapareciendo 
las fi
 estas que se recuerdan como parte del pasado: velorios del angelito, velorios 
en general, de la Cruz de Mayo, de trilla, minga.
En este relato aparece un dato recurrente en la brujería: “una pomada”, 
elemento que permitió a los protagonistas de la historia narrada por A. M. con-
vertirse en perros para entrar a la Salamanca. Caro Baroja señala en su obra Las 
brujas y su mundo la existencia de un “ungüento” que transformaba a las buenas 
señoras en seres con alas y picos que salían a volar croando (citado por Le Roy 
Ladurie 107-108). Sin dudas, participar de las fi
 estas de la Salamanca era un logro, 
una forma de socialización privilegiada, diferente y transgresora. La coloniza-
ción infringió una profunda transformación de las fi
 estas, imponiendo nuevas 
celebraciones religiosas y prohibiendo o resignifi
 cando los antiguos rituales y 
prácticas vinculados con lo sagrado. Por sobre todas las cosas, pudimos docu-
mentar cómo la muerte y el trabajo dejaron de ser motivos de reunión y festejo.
Palabras ﬁ
 nales
Hemos priorizado los recuerdos y la memoria sobre la Salamanca como un puente 
entre el pasado y el presente. Recuerdos personales y memorias individuales y 
colectivas, muchas veces en disputa, se pueden presentar en diversos registros 
como cuentos, leyendas, mitos y testimonios etnográfi
 cos. Tensionamos esta 
temática para pensarla desde la historia, más específi
 camente desde una historia 
oral cercana a la antropología y a ciertas prácticas de investigación cualitativa 
que buscan aprehender una memoria colectiva, entendiendo a esta como vivida, 
plural y contextuada en las disputas entre hegemonía y subalternidad cultural 
que generó el colonialismo. 
Comenzamos con el análisis de los registros lingüísticos de Jorge Suárez, en 
los que se encuentran testimonios claves para ver cómo la Salamanca es un punto 
nodal que permite comprender el peso de la hegemonía colonial en el universo 
simbólico y el modo en que se lo explica desde perspectivas subalternas. En este 
caso, seleccionamos testimonios que identifi
 can la existencia de distintas cuevas 
secretas: una tehuelche y otra de los blancos –qade– ambas llamadas de la misma 
manera: Salamanca, a pesar de su distinto origen cultural. 
Seguimos con tres relatos recopilados en nuestros trabajos de campo: en el 
primero, se analizan los vínculos que se fueron realizando a lo largo de la historia 
entre la explicación simbólica del poder político de los caciques y la Salamanca; 
en el segundo, se focaliza en las relaciones entre la Salamanca, la brujería y el 
31
  XVII.2 (diciembre 2013) ISSN 1851-4669 | Las Salamancas. Testimonios Etnográﬁ
 cos, Historia Oral…: 17-31
shamanismo, en un texto en el que las machi(s) podían ser “buenas” o “malas”, 
se convertían en cabezas aladas, choñchoñ y se disputaban la salud y la vida de 
un señor que realizaba prácticas ligadas al espiritismo; y en el tercero, centramos 
el análisis en las relaciones entre Salamanca y el acceso a la fi
 esta por parte de 
aquellos grupos que han sido subalternizados por las prácticas coloniales. 
En términos generales, podríamos decir que la Salamanca es narrada como 
un lugar en el que se puede acceder a distinto tipo de bienes y de conocimientos, 
adquirir habilidades y hasta obtener “diplomas” con clara infl
 uencia de su origen 
europeo, pero también aparece como un sitio connotado por la simbología de 
las culturas de los pueblos originarios de la Patagonia argentina. Ambas genea-
logías –la europea y la americana– llegan hasta el presente, aunque la segunda 
tiende a borrarse, volverse confusa y hasta invisible ante el peso de la hegemonía 
cultural que impuso el colonialismo. 
Referencias bibliográﬁ
 cas
Álvarez, Gregorio. El tronco de Oro. Folklore del Neuquén. Buenos Aires: Editorial 
Pehuén, 1968.
Augusta, Félix. Lecturas Araucanas. Santiago de Chile: Padre Las Casas, 1934.
Cañumil, Pablo y Ana Ramos. “Knowledge Transmission through the Renü”. 
Collaborative Anthropologies 4 (2011): 67-89.
Carrasco Muñoz, Hugo. Reviviendo Historias Antiguas. Temuco: Universidad de 
la Frontera, Instituto de Estudios Indígenas, 1996.
Casamiquela, Rodolfo. En pos del Gualicho. Buenos Aires: Fondo Editorial Rio-
negrino, 1998.
Diccionario de la Real Academia Española. España: Espasa, 2001: s/n. Web, 4 
Abr. 2013.
Fernández Garay, Ana. Testimonios de los últimos ranqueles. Archivo de lenguas 
indoamericanas, Buenos Aires: Nuestra América, Instituto de Lingüística. 
Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires, 2002.
Fernández Garay, Ana y Graciela Hernández. Textos Tehuelches. Homenaje a Jorge 
Suárez. München: Lincom Europea, 2006.
Giovannoni, Nélida y María Inés Poduje. Cuentos y Leyendas de La Pampas. Santa 
Rosa: Fondo Editorial Pampeano, 2002.
Guber, Rosana. El salvaje metropolitano. Reconstrucción del conocimiento social 
en el trabajo de campo. Buenos Aires: Paidós, 2004
Guevara, Tomás. Folklore araucano. Santiago de Chile: Imprenta Cervantes, 1911.
Habermas, Jürgen. Teoría de la acción comunicativa, II. Madrid: Taurus Edicio-
nes, 1981.
Fecha de recepción: 24/12/2012 / Fecha de aceptación: 30/06/2013
