9
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
DOSSIER
Villani, Adele Pia. “La traducción y difusión de la literatura hispánica en la Italia 
fascista”. Anclajes, vol. XXV, n.° 2, mayo-agosto 2021, pp. 9-25.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2021-2522
La traducción y difusión 
de la literatura 
hispánica en la Italia 
fascista
Adele Pia 
Villani
Sapienza Università di Roma
Italia
adele.villani@uniroma1.it
Orcid: 0000-0001-6762-4393
Fecha de recepción: 20/04/2020 | Fecha de aceptación: 10/11/2020 
Resumen: El objetivo principal del presente artículo es demostrar la existencia de un 
interés italiano hacia la cultura de las tierras de ultramar anterior a la explosión de los 
estudios sobre 
América Latina de los años 1960. En particular, se investigan las relaciones 
culturales entre Italia, España y los países hispanoamericanos en los años veinte y treinta, 
que pusieron en marcha un progresivo proceso de difusión y conocimiento de la cultura 
hispánica en Italia.  Dada la afinidad ideológica que existía entre Italia y España en la 
primera parte del gobierno de Benito Mussolini, este se esmeró en ofrecer toda la visibi-
lidad posible a la literatura en lengua española. Aun así, el estudio se propone demostrar 
cómo, pese a las razones históricas que la impulsaron, la circulación de la producción 
editorial hispánoamericana en Italia se debió más a encuentros fortuitos entre editores 
italianos y españoles que a una clara línea política del régimen. Entre estos destaca el 
nombre de Mario Puccini, quien, por ejemplo, creó las circunstancias para difundir en 
Italia las obras de Blanco Fombona y Amado Nervo. De hecho, se hace hincapié en su ac-
tividad profesional para luego analizar cuál fue el punto de partida de los colaboradores 
del Instituto Cristoforo Colombo (1923-1935), el único ente gubernamental destinado 
a la promoción de la cultura hispánica en Italia. 
Palabras clave: fascismo; política cultural; literatura hispánica; Mario Puccini; Instituto 
Cristoforo Colombo.
Translation and Spread of Hispanic Litterature in Fascist Italy
Abstract: The main purpose of this paper is to demonstrate the existence of an Ital-
ian interest in Latin American culture under fascist dictatorship. Having given rise to 
an increasing dissemination of Hispanic culture in Italy, cultural relations between Italy, 
Spain, and Latin America in the 20s and 30s will be examined. During that period, there 
was a very strong ideological affinity between Italy and Spain, which explains why the 
Italian government promoted Spanish-language literature more than others did. Even so, 
studies show that the spread of Hispanic editorial production in Italy was probably due 
to accidental meetings between publishers and not to a clear governmental policy. As 
10
Adele Pia 
Villani | 
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669
Introducción 
L
a relación entre Fascismo y editoría ha sido objeto de estudio 
de numerosas investigaciones, que han ahondado en las contra-
dicciones e incoherencias de la acción censoria del régimen en 
tal sector1. A diferencia de otras formas de control cultural (se hace referencia, 
en particular, a la prensa), la censura literaria ha mostrado una evidente falta de 
unidad, debida ante todo a la ausencia de un órgano de vigilancia oficial hasta 
1934. En efecto, antes de la creación del Ufficio stampa e propaganda (1934), el 
cual estableció un verdadero sistema de censura literaria (por supuesto, la coer-
ción se intensificó aún más con la promulgación de las Leyes raciales en 1938), 
la elección de los textos aptos para la publicación dependía principalmente de 
factores económico-comerciales y de políticas editoriales individuales. 
1	
Véase, por ejemplo, G.Turi, Storia dell’editoria nell’Italia contemporanea. Florencia, Giunti 
Editore, 1997.
for Hispano-American literature, the name Mario Puccini stands out as one who helped 
make modernist writers (such as Rufino Blanco Fombona and Amado Nervo) known 
in Italy. Accordingly, the essay’s main objective is to focus on his professional activity in 
order to better understand which was the starting point for members of Cristoforo 
Colombo Institute (1923-1935), the only Italian government body responsible for the 
promotion of Hispanic culture.
Keywords: fascism; cultural policy; Hispanic literature; Mario Puccini; Cristoforo Co-
lombo Institute.
A tradução e difusão da literatura hispânica na Itália fascista
Resumo: O principal objetivo do presente artigo é demonstrar a existência de um 
interesse italiano pela cultura das terras estrangeiras antes da explosão dos estudos 
sobre a América Latina dos anos 1960. Em particular, serão investigadas as relações 
culturais entre a Itália, a Espanha e os países hispano-americanos nas décadas de 1920 
e 1930, que lançaram um processo progressivo de disseminação e conhecimento da 
cultura hispânica na Itália. Com a afinidade ideológica existente entre Itália e Espanha 
na primeira parte do governo de Benito Mussolini, este esmerou-se em oferecer toda 
a visibilidade possível à literatura de língua espanhola em sua península. Ainda assim, o 
estudo propõe demonstrar como, apesar das razões históricas que a impulsionaram, 
a circulação da produção editorial hispano-americana na Itália deveu-se mais a encon-
tros fortuitos entre editores italianos e espanhois do que a uma clara linha política do 
regime. Entre outros, destaca-se o nome de Mario Puccini, que, por exemplo, criou 
as circunstâncias para difundir as obras de Rufino Blanco Fombone e Amado Nervo 
na Itália. Efetivamente, o artigo destaca sua atividade profissional para então entender 
melhor qual foi o ponto de partida dos colaboradores do Instituto Cristoforo Colombo 
(1923-1935), a única entidade governamental destinada, entre outras, à promoção da 
cultura hispánica na Itália.
Palavras-chave: Fascismo; política cultural; literatura hispânica; Mario Puccini; Instituto 
Cristoforo Colombo.
11
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669 | La traducción y difusión de la literatura hispánica en la Italia fascista: 9-25
Tal discrepancia en la imposición de las medidas represivas por parte del go-
bierno fue determinada primariamente por exigencias políticas: de hecho, con el 
fin de no perjudicar la lealtad de los editores, cuyo apoyo resultaba fundamental 
para Benito Mussolini, este asumió una actitud más tolerante, que no obstaculi-
zaba el incipiente dinamismo cultural del país (Sisto, s./p.). 
Al principio, por tanto, fueron los mismos editores quienes se encargaron 
del proceso de evaluación de los libros, tanto italianos como extranjeros, cuyo 
mayor margen de libertad permite explicar la ingente importación de literatura 
que se registra en la primera década del gobierno de Mussolini, y de la que el 
régimen tomó conciencia solo en los años treinta (Cembali, s./p.)2.
Aunque tal apertura parezca bastante inusual para un sistema político totali-
tario, el éxito, y el consecuente incremento de la producción intelectual extran-
jera, puede estar relacionado con el cambio progresivo en los gustos del público 
italiano, efecto de la reciente experiencia bélica. Según afirman dos de los más 
importantes editores de la época, Bemporad y Mondadori, la guerra había ge-
nerado cierta curiosidad hacia las demás naciones y una atracción tan fuerte por 
la vida extra-ordinaria (descrita, por ejemplo, en las novelas de evasión) que la 
producción literaria nacional, todavía centrada más en los clásicos, no conseguía 
satisfacer (s./a., 41). Por lo que atañe a este ámbito, se señala que, a partir de los 
primeros años del 2000, el estudio de la historia de la traducción, con especial 
atención al llamado “Ventennio” fascista, ha sufrido un notable incremento gra-
cias al trabajo de importantes investigadores: Ruth Ben-Ghiat, Mario Rubino, 
Valerio Ferme, Edoardo Esposito, Chris Rundle y otros3. En línea con sus inves-
tigaciones, el presente artículo aborda, desde una perspectiva histórico-literaria, 
el tema de la traducción y difusión de la literatura de lengua española en la Italia 
fascista, con un enfoque particular en las obras procedentes de Hispanoamérica, 
especialmente las de Amado Nervo y Rufino Blanco Fombona. 
Con respecto a la metodología, destaca el imprescindible trabajo de recons-
trucción histórica, posible gracias a la consulta del material inédito custodiado 
en el Archivo Histórico del Ministerio de Asuntos Exteriores (ASMAE) italiano 
y el Archivo General de Administración (AGA) en Alcalá de Henares. En con-
creto, la búsqueda ha permitido sacar a la luz, entre otras cosas, la existencia 
de un ente gubernamental responsable de las relaciones culturales entre Italia 
y los países ibéricos del Viejo y Nuevo Mundo: el Instituto Cristoforo Colom-
2	
Al respecto, cabe mencionar la estadística realizada por el Instituto Italiano del Libro de Floren-
cia, que ha registrado todas las publicaciones de 1930 en Italia: sobre un total de 11.940 textos, 
760 eran nuevas ediciones, entre estas había 474 libros franceses, 239 ingleses, 109 alemanes 
y 103 en latín. También había traducciones del español, sin embargo, al no alcanzar estas un 
número consistente, el estudio las reúne en un grupo con las de otras nacionalidades.
3	
Sobre el tema se señalan algunas publicaciones interesantes: E. Esposito. Con altra voce. La 
traduzione letteraria fra le due guerre (2018); C. Rundle: Publishing Translations in Fascist 
Italy (publicado en italiano, en 2019, con el título Il vizio dell’esterofilia) y Translation under 
Fascism (ambos de 2010); V. Ferme, Tradurre è tradire. La traduzione come sovversione cultu-
rale durante il Fascismo (2002); Ruth Ben-Ghiat, La cultura fascista (2000).
12
Adele Pia 
Villani | 
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669
bo (1923-1935), que fue el catalizador del interés italiano en lo hispánico. En 
cuanto a las fuentes éditas, en su mayoría la investigación se ha apoyado sobre 
las publicaciones del mismo Instituto y en la revista de la Associazione Editori e 
Librai Italiani (AELI).
Finalmente, cabe especificar que el trabajo no pretende centrarse en el aná-
lisis lingüístico-textual de las obras, sino que se propone ahondar en el contexto 
histórico-social que impulsó la circulación de la literatura hispanoamericana en 
Italia, al destacar la influencia determinante ejercida por los mediadores y tra-
ductores en su recepción por parte del público italiano. Con este objetivo, tras 
comentar los acontecimientos más significativos que alentaron las relaciones cul-
turales entre las dos Penínsulas, como la fundación del ya mencionado Instituto, 
el estudio pone el acento en las redes de socialización creadas por los principales 
actores del mundo editorial de la época y subraya la actividad pionera de Mario 
Puccini y el aporte del hispanista italiano Piero Pillepich. De paso, además, se 
ilustra la cuestión de la clasificación de la producción intelectual española en 
los estudios estadísticos del período, que no distinguían entre la peninsular y 
la de ultramar, con las consecuentes dificultades que esto ha ocasionado para el 
presente estudio.
El acercamiento italiano a la cultura hispánica: 
breves referencias históricas
Un dato histórico de gran relevancia en el ámbito de los estudios sobre las 
relaciones culturales entre Italia e Hispanoamérica durante el Fascismo está re-
presentado por el hallazgo de textos pertenecientes a autores hispanoamericanos 
del valor de Fombona, Leopoldo Lugones, Nervo y Horacio Quiroga traducidos 
al italiano ya en los años veinte del siglo pasado. A continuación, trato de de-
mostrar cómo este interés en la literatura de lengua española, un tema muy poco 
investigado, no fue en absoluto casual, sino que fue determinado por razones 
históricas y sociales sobre las que se precisa llamar la atención (Even-Zohar 12). 
Al respecto, es de notar que el golpe de estado español, llevado a cabo en 
septiembre de 1923 por Primo de Rivera, marcó el comienzo de nuevas y más es-
trechas relaciones políticas entre España e Italia. Además de dar lugar a un acer-
camiento ideológico sin precedentes, la llegada al poder del general español fue 
providencial para Mussolini, ya que sentó las bases para una alianza estratégica, 
destinada a proteger sus intereses tanto en el Mediterráneo como en América La-
tina. No son objeto del presente artículo los objetivos hegemónicos del régimen 
fascista, sino la medida en la que estos afectaron la política cultural del gobierno 
y favorecieron la promoción de la cultura hispánica en Italia. Con este propósito, 
es imposible pasar por alto la intensa actividad de las editoriales italianas y espa-
ñolas, que, con finalidades políticas, consiguieron mantener vivos los lazos entre 
la élite literaria italiana y la española a lo largo de casi dos décadas. 
13
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669 | La traducción y difusión de la literatura hispánica en la Italia fascista: 9-25
Antes de adentrarnos más en el análisis, hace falta, por último, precisar que 
España constituye un enlace obligatorio e ineludible a la hora de manejar un 
estudio sobre el estado de las relaciones culturales entre Italia e Hispanoamérica 
durante el Fascismo. Esto no solo porque muchos intelectuales de ultramar vi-
vían en la Península Ibérica, sino también porque la frontera entre lo español y 
lo hispanoamericano se percibía desde Italia como muy débil y, en ese entonces, 
se solía hablar aproximadamente de cultura hispánica.
Tal y como se ha adelantado en las primeras líneas de este apartado, la nueva 
dirección de la política exterior fascista condicionó el mundo editorial italiano 
hasta llegar a convertir a sus intelectuales en promotores y, al mismo tiempo, 
embajadores de su proyecto de expansión en las tierras de ultramar4.
De hecho, ya a principios del siglo XX, tras el ascenso de la industria edi-
torial italiana, era normal que cada editor pudiera contar con su propio equipo 
de colaboradores, los cuales muy a menudo viajaban de una Península a otra en 
busca de un editor interesado en promover sus publicaciones o, más en general, 
en dar a conocer la producción literaria italiana más reciente. Es este el caso del 
conocido hispanista Mario Puccini, cuya intensa y prolongada actividad de tra-
ductor y colaborador en revistas españolas hace de él uno de los más importantes 
mediadores culturales entre España e Italia.  
Más tarde, cuando las condiciones socio-económicas del país permitieron a 
Mussolini establecer definitivamente las prioridades políticas de su ejecutivo, los 
más ilustres hispanistas italianos desempeñaron un verdadero papel de interme-
diaros entre los dos gobiernos autoritarios. En su mayoría, se trataba de expertos 
de cultura hispánica que procedían del mundo académico y educativo italiano, 
entre los cuales cabe recordar a Arturo Farinelli, Elio Lusignoli, Piero Pillepich, 
Antonio Gasparetti y Carlo Boselli. 
A excepción de Pillepich, los demás no se estudian aquí, ya que su campo 
de investigación se limitó a la literatura española5, sin embargo, no se puede 
desatender el hecho que todos formaban parte de la plantilla del Instituto Cris-
toforo Colombo, que, en aquel tiempo, representaba la más importante insti-
tución italiana gubernamental en materia de relaciones políticas, económicas y 
culturales con el mundo hispano-lusitano. 
De hecho, hasta 1923, es decir, hasta que Mussolini decide fundar un ente públi-
co, financiado por el Ministerio de Asuntos Exteriores, que coordina y da un carácter 
institucional a las actividades preexistentes relacionadas con el mundo hispánico, en 
4	
Sobre las lógicas de la circulación “sobrepoliticizada” de las traducciones, véase el artículo de 
Johan Heilbron y Gisèle Sapiro “La traduction littéraire, un objet sociologique” y él de Ioana 
Popa “Un trasfert litteraire politisé. Circuits de traduction des littératures d’Europe de l’Est en 
France, 1947-198” en AA.VV. Traductions: les échanges littéraires internationaux, vol.141, 
2002, pp.3-5; pp.55-69.
5	
Más informaciones sobre la actividad de los estudiosos mencionados se pueden encontrar en: 
A.Villani, Il ruolo dell’Istituto Cristoforo Colombo nel progetto di espansione economica, poli-
tica e culturale dell’Italia fascista in America Latina (2018), tesis doctoral no publicada. 
14
Adele Pia 
Villani | 
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669
Italia, solo existían realidades asociativas privadas, muy pequeñas, que perseguían el 
objetivo de promover la cultura italiana en el mundo hispánico y viceversa6. 
Aun así, el análisis de la actividad del Instituto C. Colombo demuestra que, 
a menudo, existía un interés casi unívoco por parte de Italia en la difusión, por 
ejemplo, de la literatura de lengua española. Desde luego, esto no significa que 
no circularan libros italianos en España, sino solamente que, con toda probabili-
dad, los editores españoles recibieron menos presiones políticas en la impresión, 
lo que ya podría ofrecernos una primera explicación de la diferencia que existía 
entre el número de traducciones de libros italianos al español y el de textos de 
lengua española traducidos al italiano (s./a., 1931)7.
Asimismo, es oportuno recordar que esta condición de desequilibrio entre la 
exportación e importación de literatura, en la que se encontraba Italia durante el 
Fascismo, no se limitaba solo a España, sino más bien se refería a cualquier pro-
ducción intelectual extranjera8. De hecho, conviene recordar que la publicación 
de literatura extranjera constituía una actividad mucho más rentable que la publi-
cación de literatura nacional, puesto que, a menudo, las editoriales extranjeras se 
comprometían en financiar una parte de la edición. Por lo que atañe a la literatura 
de lengua española, no fue mera casualidad que la mayoría de las publicaciones se 
debieron a editores muy conocidos en Italia, como Treves, Mantegazza, Le Mon-
nier y Fratelli Bocca, quienes integraban AELI (Associazione Editori e Librai Italia-
ni, de 1929 en adelante Federazione Nazionale Fascista dell’Industria Editoriale). 
Aun así, algunas sociedades más pequeñas tuvieron la misma importancia que los 
grandes grupos editoriales: entre estas, cabe destacar el rol de la Editorial Carabba 
de Lanciano, en la que se señala la colaboración del ya citado Puccini. 
6 
Al comparar las finalidades estatutarias del Instituto Cristoforo Colombo, su organización y sus 
contactos con los exponentes de la diplomacia española y latinoamericana, se han observado 
elementos en común con el actual Instituto Italo-Latinoamericano (IILA). El ente se fundó en 
Italia en 1966, gracias a la intervención del Ministro de Asuntos Exteriores, Amintore Fanfani. 
Según la voluntad del gobierno de centroizquierda de Aldo Moro, quiso a toda costa la creación 
de un Instituto dedicado a estrechar los lazos económicos, políticos y culturales entre Italia y los 
gobiernos Centro y Sudamericanos, sobre todo, México. Por eso, se puede considerar al Instituto 
C. Colombo como su antecedente. 
7	
Pese a su menor interés, España también tenía sus propios mediadores culturales, entre ellos cabe 
destacar los nombres de Rafael Cansino-Assens, Cipriano Rivas Cherif, José Sánchez Rojas. Los 
tres tradujeron obras de Puccini en los años veinte: Dove è il peccato, traducido con el título de 
El Milagro (1923), Ruggine con el título Herrumbre (1924), Viva l’anarchia (1920) con el mis-
mo título, La Vergine e la Mondana (1923), De D’Annunzio a Pirandello: figuras y corrientes de 
la literatura italiana de hoy (1927).
8 
Con el fin de respaldar tal afirmación, es oportuno señalar que los derechos de autores para es-
critores extranjeros eran del 5%, contra el 15-20 % para los italianos (Sassoon, s./p.). Además, la 
consulta del Index Translationum (un estudio elaborado trimestralmente, a partir de 1932, por un 
tribunal de expertos del Instituto Internacional de Cooperación Intelectual) ha evidenciado que, en 
los años 30, Italia era el país con el mayor número de traducciones en el mundo. Razón por la que, 
de ahí en adelante, el debate político italiano se centró más en el problema de la excesiva impor-
tación de textos extranjeros, hasta aquel entonces considerado marginal con respecto a la cuestión 
de la difusión de los libros italianos (en lengua original) fuera de las fronteras nacionales. 
15
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669 | La traducción y difusión de la literatura hispánica en la Italia fascista: 9-25
Redes de socialización: Mario Puccini 
y las editoriales españolas 
La experiencia editorial de Puccini es útil por dos razones: en primer lugar, 
porque ayuda en la comprensión de las dinámicas de los lazos entre editoriales 
españolas e italianas; en segundo lugar, porque su trabajo pionero favoreció el de 
los hispanistas que actuaron a lo largo del Fascismo. Con toda probabilidad, el 
hecho de ser editor (además de escritor) representó para Puccini una importante 
oportunidad de acceder a los entornos culturales más exclusivos de España. 
El autor de Senigallia se acercó al mundo de la edición a principios del siglo 
XX, cuando decidió convertir la librería de su padre en una editorial, llamada 
Puccini & Figli Editori. Aunque la iniciativa constituyó un fracaso en términos 
económicos, resultó una experiencia fundamental para su futuro profesional. 
De hecho, en esos años, Puccini conoció a Papini y Lucini: este último fue 
quien convenció al neófito editor para dejar Ancona y dirigirse a Roma, Milán 
o Florencia, donde las principales editoriales italianas tenían sus sedes. Al pa-
recer, la elección de mudarse fue acertada, ya que, tras quedarse un tiempo en 
Milán (donde fundó la Casa Editrice Lombardi), finalmente, Puccini empezó su 
colaboración con la editorial Urbis de Roma, donde se encargó de la colección 
“I migliori novellieri del mondo”. (Corrias 241) Esta colección adquiere una 
importancia notable en la presente investigación, ya que incluía en uno de sus 
volúmenes la primera traducción al italiano de algunos textos del poeta mexi-
cano Amado Nervo. Se trata de una recopilación de novelas breves traducidas 
por Raimondo Catena y publicadas con el título de Anime che passano (1921). 
Sin duda alguna, fue gracias a la intervención de Puccini que pudo publicarse 
esa recopilación. Junto con ella, ese mismo año, salieron publicados casi veinte 
volúmenes pertenecientes a la misma Colección.
Tras algunos años, en 1925, la misma editorial Carabba publicó la traduc-
ción de Elvira Rezzo9, alumna del famoso hispanista Antonio Restori y estudiosa 
de poesía en la Academia de Bellas Artes de Genoa, del volumen de Nervo titu-
lado Plenitud, cuyo primer título en italiano fue Vita completa. Esta misma reco-
pilación de poemas volvió a ser traducida, en 1930, por Rodolfo Lozada, en un 
volumen que abarcaba también algunos poemas seleccionados de Sorella acqua, 
Serenidad, Elevación y Plenitud y La Amada Inmóvil. El aspecto más llamativo de 
esta segunda edición es que la publicación se realizó sólo gracias al Instituto C. 
Colombo, como el mismo traductor afirma en su prólogo al libro (s/p.).
Además, en el prólogo, tras remarcar una y otra vez el lazo espiritual que 
unía a Italia con México, el autor reconstruye la trayectoria poética del escritor 
9	
Elvira Rezzo de Henriksen, nacida en Buenos Aires en 1897, de padres italianos, era bilingüe y 
permaneció en su país de origen hasta los diecisiete años. Allí conoció a Miguel de Unamuno a 
través de la prensa y de sus libros. Luego, su familia regresó a Italia, instalándose en Rapallo, 
desde donde empezará su correspondencia con el poeta español, la cual terminará en 1924 (Cas-
tañeda, 161). 
16
Adele Pia 
Villani | 
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669
mexicano, haciendo hincapié en su estilo simple y llano, pero con el que aborda 
cuestiones trascendentales. 
Ho sotto gli occhi un esemplare rarissimo della Storia Antica del Messico dell’abate 
messicano Don Francisco Saverio Clavigero […] Nelle ultime pagine […] si trova 
una “lista dei signori associati alla storia antica del Messico”, che comprende i nomi 
di parecchie personalità di Cesena, Bologna, Roma, Cremona, Ferrara, Mantova, 
ecc. In quel tempo vi erano dunque in Italia numerosi studiosi di questioni messica-
ne; ma poiché l’interessamento anche per cose d’importanza è labile […] fino a pochi 
anni fa […] del Messico si aveva un’idea molto vaga. […] si sapeva soltanto che è un 
paese dove abbondano petrolio e rivoluzioni; […] però non di rado mi capitava di 
parlare del mio Paese […] e allora osservavo sempre un grande desiderio di notizie; 
[…] Questo […] generò in me il desiderio di prepararmi a collaborare […] alla buo-
na opera di far conoscere la mia patria di nascita, a quella che era già diventata la mia 
seconda patria per amore (Lozada, s.p.).
S’impose subito col suo ingegno, riuscendo a fare dei versi finemente torniti e di 
modulazioni incantevoli, che son modelli di versificazione perfetta; […] ogni tanto 
abbandonava le ampollosità e le orpellature retoriche, per dire a tutti i suoi fratelli, in 
linguaggio semplice e piano, in prosa o in poesia, cose buone, cose dolci e profonde 
[…] (Lozada, s.p.).
De todos modos, sin querer disminuir el prestigio del libro de Lozada, es 
preciso especificar que las traducciones de algunos de esos poemas, en realidad, 
ya circulaban en Italia, y el mismo Lozada lo afirma en el ya citado prólogo de 
su libro. En efecto, en 1927, el eslavista y estudioso de religiones, Enrico Pappa-
cena, había dedicado a algunos de esos poemas un número de su revista I nostri 
quaderni. El periódico, que se publicó de 1924 a 1929 justo en Lanciano, solía 
ocuparse de promover en sus páginas la literatura internacional en Italia. 
Con el mismo fin de transmitir cuál fue la recepción en Italia del poeta mexi-
cano a partir de los textos que circulaban, es interesante comparar la descripción 
de Nervo realizada por Lozada, en 1930, con la que Rufino Blanco Fombona 
propuso en su libro sobre los escritores modernistas El modernismo y los poe-
tas modernistas (1929)10, cuya percepción parece coincidir con la del intelectual 
mexicano: 
procura Amado Nervo prescindir de todo follaje retórico y decir la mayor cantidad 
de cosas en las menos palabras posibles. Además, decirlo del modo más llano y ase-
quible. De ahí una facilidad dificilísima que lo caracteriza. Una que parece esponta-
neidad y es arte supremo: el arte de ser artista sin esfuerzo, sin que el vulgo se percate. 
10	 El libro, custodiado en el Fondo Puccini de la Biblioteca Angelo Monteverdi de la Universidad 
Sapienza de Roma, lleva en la primera página una breve dedicatoria escrita de puño y letra del 
autor para el amigo italiano, lo cual constituye una prueba de que, en 1929, Puccini ya conocía a 
Fombona e incluso un indicio de que el libro podría haber tenido cierta circulación hasta en los 
entornos literarios italianos. Si así fuera, es perfectamente verosímil imaginar que Lozada debió 
echar mano del monográfico sobre los escritores modernistas para la edición de su prólogo.
17
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669 | La traducción y difusión de la literatura hispánica en la Italia fascista: 9-25
Apenas desfloran nuestros labios la copa de bordes dulces, ya el veneno del encanto 
nos ha mordido las entrañas. Quedamos emponzonados, sin saberlo (254).
A sabiendas, la lectura de la revista Colombo (junio 1926 – abril 1931)11, 
órgano de prensa del ya mencionado Instituto C. Colombo, ha revelado que 
todo el material literario disponible fue hábilmente instrumentalizado por el ré-
gimen, así que muchos escritores pudieron recobrar (o conquistar) su autoridad 
intelectual: entre ellos se encuentra el ya mencionado Nervo, cuyo valor literario 
Puccini tuvo el mérito de reconocer y luego difundir en Italia. 
Por otra parte, el origen de sus relaciones con el mundo hispánico se remonta 
a cuando el editor se hizo amigo de Unamuno, hecho que le permitió conocer a 
José Ruiz Castillo, fundador de la editorial Biblioteca Nueva (1916) de Madrid. 
De ahí en adelante, Puccini se abrió paso dentro de otras editoriales, como la 
Editorial Sempere de Valencia y la Editorial América, donde, por cierto, tuvo 
la oportunidad de conocer a su amigo Blanco Fombona. Además, al ser muy 
amigo del escritor venezolano, es impensable que Puccini no conociera también 
la editorial con la que este solía publicar sus obras (antes de fundar su propia 
editorial), es decir, la Editorial Mundo Latino, que luego forma parte de la más 
famosa Editorial Renacimiento de Madrid, fundada por Antonio Goicoechea y 
Rafael Altamira. Ambos fueron interlocutores, y no es una coincidencia, de la 
revista Colombo. 
Asimismo, al hablar de Puccini y de su mediación cultural entre Italia y Es-
paña, tampoco se puede pasar por alto su colaboración con la revista española 
La Pluma, dirigida por Manuel Azaña y Cipriano Rivas Cherif, en la que escri-
bió una reseña sobre literatura italiana contemporánea, cuyo título era: “Letras 
italianas”. 
Antes que nada, la consulta de algunos números del periódico nos permite 
conocer quienes eran sus colaboradores fijos y, tras leer sus nombres, afirmar que la 
experiencia debió servirle a Puccini para ampliar su red de contactos con el mundo 
literario hispánico. Por ejemplo, además de Cansino-Assens, traductor de algunas 
de sus obras, en la redacción trabajaba el poeta y crítico literario español Guiller-
mo de Torre, fundador, junto con el intelectual Ernesto Giménez Caballero de La 
Gaceta Literaria en 1927. Es curioso observar que ambos eran colaboradores, al 
mismo tiempo, de la Revista de las Españas12, órgano de prensa de la Unión Ibero-
americana, es decir, el homólogo español del Instituto C. Colombo. 
11	 Se trata de una revista bimestral, dirigida por el hispanista italiano Luigi Bacci, quien era tam-
bién Secretario General del Instituto C. Colombo. Abarcaba artículos económicos, políticos, 
literarios y artísticos. Pese a su estructura heterogénea, a partir de 1929, es decir, desde que la 
redacción decidió separar los estudios de carácter económico-comercial de los demás artículos, 
la sección cultural del periódico se incrementó y así las páginas dedicadas a la promoción de 
la literatura española e hispanoamericana. No obstante, no puede ser considerada una revista 
especializada. 
12	 El comité encargado de la revista contaba, entre otros, con Américo Castro, Eugenio d’Ors y 
Ramiro de Maeztu. 
18
Adele Pia 
Villani | 
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669
En particular, en la redacción del periódico ellos se ocupaban de la sección de 
reseñas: la primera, “Revista literaria americana”, sobre libros hispanoamericanos 
(a cargo de Guillermo de Torre, luego reemplazado por Benjamín Jarnés, del 
número 17-18 de 1928, y este por Francisco Carmona Nanclares del 48-49 de 
1930), la segunda, “Revista literaria ibérica” (luego “Revista literaria española”, 
a cargo de Giménez), sobre publicaciones españolas o extranjeras traducidas al 
español. Entre estas, de vez en cuando, figuraban algunos textos de autores italia-
nos, como por ejemplo L’Europa vivente (1923), por Curzio Malaparte, cuyo pró-
logo y traducción se deben al mismo Giménez Caballero, o Mussolini et le Fascism 
(1923)13, por el periodista Domenico Russo, traducido al español por Álvaro Gil 
(lamentablemente, no se han encontrado datos biográficos sobre él)14. 
Hubo otro autor español con el que Puccini entró en contacto: Luis Ara-
quistáin, autor de las novelas Las columnas de Hércules (1921) y El archipiélago 
maravilloso (1923). Lo que cabe subrayar, con respecto a ese autor, es la traduc-
ción al italiano de su segunda obra, realizada por Pietro Pillepich15. Desafortu-
nadamente, no se han encontrado informaciones biográficas relevantes sobre el 
hispanista italiano, aunque su consistente colaboración en la revista Colombo 
ha sido fundamental para comprender su centralidad en los estudios sobre la 
literatura de lengua española. Por lo visto, no debió ser famoso por su actividad 
traductora, cuyo único ejemplo está representado por la obra de Araquistáin, 
sino por su enorme conocimiento de los autores hispanos. 
En el ámbito de la promoción de la literatura hispanoamericana en Italia, es 
oportuno también señalar el artículo monográfico y las reseñas sobre Fombo-
na de Pillepich, sin olvidar nunca la importancia de Puccini, el cual de alguna 
manera creó un terreno fértil y sembró la semilla para que más tarde los cola-
boradores del Instituto C. Colombo pudieran mantener y expandir su círculo 
de relaciones personales y profesionales con España, y, por consiguiente, con 
Hispanoamérica.
Cuando Pillepich realizó su artículo para Colombo, en enero de 1928, en Ita-
lia ya circulaba bastante material crítico sobre el escritor venezolano y algunas de 
13	 Russo fue un periodista italiano exiliado a París por el régimen, lo cual explica porqué su libro se 
publicó en francés. Aun así, al ser un volumen que trata sobre las relaciones entre Italia y Europa, 
además escrito por un italiano, la revista española ha considerado oportuno incluirlo en la breve 
lista.  
14	 Por las razones indicadas al principio del presente artículo, la actividad de promoción de la 
literatura italiana por parte de la Revista de las Españas (junio 1926-marzo 1936) nunca alcanzó 
el tamaño de la emprendida por Colombo con respecto a la producción intelectual española. 
Pese a eso, entre sus artículos se ha detectado la existencia de un diálogo, contradictorio pero 
imprescindible en el marco político general, que al fin y al cabo cumplió con sus propósitos 
promocionales. 
15 Pillepich es autor de la mayoría de los artículos monográficos sobre escritores hispanoamerica-
nos que incluye la revista Colombo. Cabe destacar sus análisis sobre la trayectoria literaria de 
Manuel Gálvez, Julio Herrera y Reissig, Juana de Ibarbourou y María Alicia Domínguez, Jaime 
Torres Bodet. Su constancia en la publicación nos empuja a considerarlo como uno de los prota-
gonistas de la actividad de mutua promoción literaria entre Italia, España e Hispanoamérica.
19
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669 | La traducción y difusión de la literatura hispánica en la Italia fascista: 9-25
sus obras estaban disponibles incluso en italiano. De hecho, en 1926, Giulio De 
Medici había traducido la novela Il Conquistatore spagnolo del secolo XVI, cuyo 
prólogo fue escrito por Puccini: 
Non si chiedano, a questo scrittore, la descrizione pacata e calcolata: quel gioco di 
tinte e mezze tinte che è il ‘pezzo di bravura’ dei moderni romanzieri […] l’opera in 
prosa di Blanco-Fombona è stata molto discussa e non solo in Ispagna; ma, secondo 
me, poche volte la critica s’è tanto vanamente scapricciata. Egli [..] ha bisogno di 
riscaldarsi scrivendo; perché, pur così ricco di cultura, egli è alla fine un autodidatta 
ed un sentimentale. […] questo libro […] ci fa conoscere un B.Fombona che non 
solo sa ben ragionare, ma anche coordinare con mente di storico, e metodo, i fatti 
più diversi e lontani (2).
Con toda probabilidad, para la edición de su artículo, Pillepich debió de 
haber leído también el texto crítico del mismo Fombona sobre el movimiento 
modernista, publicado por la Editorial Mundo Latino, así como Grandes escri-
tores de América (1917) de la Editorial Renacimiento. Ambos libros, junto con 
Diario de mi vida (1929), que fue publicado por la Compañia Iberoamericana 
de Publicaciones16, en su primera página llevan una pequeña dedicatoria ológra-
fa para Puccini. 
Además, con motivo de la publicación de la novela de Fombona La mitra 
en la mano (1927), la Revista de las Españas menciona un interesante estudio 
sobre el venezolano llevado a cabo, unos años antes, por el escritor francés Phi-
leas Lebesgue. El intelectual publicó su investigación en las páginas de la Revue 
de l’Amérique Latine, revista oficial de la Asociacion Paris-Amérique Latine, un 
organismo con el que el Instituto C. Colombo y la Unión Iberoamericana solían 
comunicarse, ya que su estructura fue, con toda seguridad, el modelo a seguir. 
De todas formas, huellas de la actividad de Fombona se encuentran por to-
dos lados en Italia. Por ejemplo, en la Gaceta literaria del 15 de abril de 1927, 
en la sección “Las letras españolas en el extranjero”, se menciona un artículo del 
mismo Pillepich sobre el escritor modernista, publicado en la revista italiana 
La Lucerna de Genoa, donde salió también un artículo suyo sobre Wenceslao 
Fernández Flórez. 
Además, Pillepich es también el autor de un artículo sobre el poeta mexicano 
Enrique González Martínez, publicado en La Gaceta Literaria del 15 de febrero de 
1931. Una vez más, aparece un artículo sobre un poeta del que ya había hablado 
Fombona en su obra sobre el Modernismo (y que Pillepich demuestra conocer): 
16	 La CIAP fue fundada en noviembre de 1924 por Ignacio Bauer. En 1928, compró la editorial 
Mundo Latino y la editorial Renacimiento, lo cual explica por qué entre sus fundadores figuran 
también Antonio Goicoechea y Rafael Altamira. Además de libros, la editorial editaba revistas, 
por ejemplo, la ya citada La Gaceta Literaria y pudo contar con la colaboración exclusiva de 
autores importantes. Entre ellos, cabe recordar a Rubén Darío y la escritora española Concha 
Espina, cuya obra Altar Mayor fue traducida al italiano, en 1927, por el Instituto Cristoforo 
Colombo. A pesar de su enorme éxito, la CIAP quebró en 1931.
20
Adele Pia 
Villani | 
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669
rara vez se ha encontrado un poeta contemporáneo que conmoviese tanto como el 
mejicano Enrique González Martínez. […] Y una de las cosas que más le sorprendieron 
fué observar cómo tal poeta no parece gozar –ni aun entre los pueblos de habla españo-
la– el vasto renombre que su obra poética merecería. Hasta Blanco Fombona, que es un 
as del hispano-americanismo […] en un reciente volumen sobre el modernismo en la 
literatura de la América española, lo comenta en muy pocas palabras. González Martí-
nez merece, en vez de esto, el título de grande entre los poetas hispano-americanos, por 
cuanto y acaso más que Rubén Darío, si la grandeza de un poeta se mide por la intensi-
dad de emoción que hace penetrar […] La belleza de la poesía en González Martínez es 
de naturaleza diversa. […] íntimamente y profundamente subjetiva […] Simbolismo; 
ansia metafísica que no es, sin embargo, en perjuicio para el verso, para la expresión 
poética –como en otro gran poeta mejicano, en el Amado Nervo de la madurez poética 
o, mejor dicho, filosófica. […] Su lírica se ha agravado, además, con todo el acervo de 
tormentos e inquietudes espirituales propio de nuestro tiempo […] De aquí la más sin-
cera garantía humana y contemporánea de esta lírica respecto a aquella de otros grandes 
poetas de América, del mismo Rubén Darío, o de Lugones […] tiene el enorme poder 
de transbordar su caudal emotivo en nuestro espíritu (15).
La literatura hispanoamericana en 
las revistas y antologías del “Ventennio”
Al querer destacar la centralidad de Puccini en la difusión de los autores 
hispanoamericanos en la Italia fascista, el presente estudio se ha centrado más en 
las figuras de Nervo y Fombona, sin embargo, no es de menor importancia el ha-
llazgo de un corpus bastante heterogéneo de traducciones de obras pertenecientes 
a otros exponentes de la literatura hispanoamericana. Por lo que concierne a la 
traducción de obras de narrativa, se señala ante todo la traducción de El placer de 
sufrir y La muerte nueva de Hernández Catá, ambas traducidas por el ya citado 
Giulio De Medici, respectivamente en 1924 y 1925, con el prólogo de Mario 
Puccini y publicadas por las editoriales Modernissima y Delta.
Con respecto a la narrativa breve, en cambio, gracias a la revista de Giménez 
Caballero, ha sido posible rastrear la publicación, en enero de 1927, del cuento 
“Anaconda” (1921), escrito por Horacio Quiroga y traducido al italiano por el 
escritor italo-uruguayo Alberto Manzi (1865- s.d.). El texto se imprimió en dos 
partes en una de las más conocidas revistas literaria italianas, es decir, Nuova An-
tologia, edita en Florencia por Le Monnier. Manzi, experto en literatura infantil 
y teatro, fue el traductor también de dos cuentos, escritos por el mismo autor 
uruguayo y publicados en Italia por la citada Editoriale Carabba: “Il pappagallo 
spennato” e “L’ape fannullona” (1933)17. 
En general, en las revistas los espacios dedicados a la literatura hispanoame-
ricana resultaban bastante reducidos y sobre todo esporádicos. Como prueba 
17	 Alberto Manzi fue también el autor de la prefacción de la obra L’indovina por Hugo Wast, publi-
cada en Mantua, Editoriale Buona stampa, en 1926.
21
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669 | La traducción y difusión de la literatura hispánica en la Italia fascista: 9-25
de eso, cabe citar el famoso periódico L’Italia letteraria donde, en los números 
diecisiete y dieciocho de 1927, encontramos una traducción, por Sandro Pian-
tanida, del cuento “Il segreto di don Giovanni” del autor modernista argentino 
Leopoldo Lugones. No obstante, hubo que esperar hasta 1932 para ver publica-
da en la revista otra obra hispanoamericana: un fragmento de la novela histórica 
La gloria de Don Ramiro por Enrique Larreta traducida por Camillo Brera. Más 
tarde, en 1935 y 1936, la revista publica dos cuentos de Arturo Lagorio, Cónsul 
de la Argentina en Nápoles que, en aquel entonces, trabajaba en la redacción 
de L’Italia letteraria: “La birreria della rosa” y “La maschera materna” (Palazzese 
96-107). Básicamente, a lo largo de casi diez años, una de las revistas literarias 
italianas más conocidas publicó solo cuatro textos traducidos pertenecientes a 
la literatura hispanoamericana o, quizá, sería todavía más correcto decir a la 
literatura argentina.  
A las traducciones que acabamos de evidenciar, hay que añadir dos más: se 
trata de la obra Martín Fierro, cuya versión italiana fue publicada por el perio-
dista Folco Testena, en 1930, y del libro Storia della civiltà argentina nelle fonti 
letterarie por Emilio De Matteis, traducido por el escritor Sandro Cassone en 
1932 (Bellini 294).
En 1938, la revista bimestral de poesía Circoli, fundada por Adriano Grande 
en 1931, en Genoa, publicó la traducción, a cargo de Attilio Dabini, del cuento 
“Rapsodia dell’allegro malfattore” del argentino Eduardo Mallea y un artículo 
sobre Horacio Quiroga. 
A todo eso, por último, hay que adjuntar un número bastante consistente de 
antologías, en su mayoría dedicadas a la literatura del Río de la Plata. El mismo 
Folco Testena, el principal mediador cultural entre Italia y Argentina de esa épo-
ca y colaborador fructífero de la revista rioplatense Nosostros, publicó en 1927 
Antologia della poesia argentina moderna, gracias a la editorial Alpes de Milán di-
rigida por Franco Ciarlantini, partidario, al igual que Testena, del régimen. Fue 
la primera antología publicada en Italia dedicada a la literatura de una nación 
hispanoamericana, cuya estructura se inspiró en Antología de la Poesía argentina 
(1926), publicada en Buenos Aires por Julio Noé y en la que había noventa y 
tres poesías. Entre sus poemas destacan las primeras versiones italianas de “Un 
patio” y “Calle desconocida” de Jorge Luis Borges, incluidas en Fervor de Buenos 
Aires (1923) (Gavagnin 71).
Está claro que la implicación de Testena en la política cultural del país se 
debió a que él representaba un elemento fundamental de la prensa italiana en la 
Argentina; de hecho, fue director de La Patria degli italiani, el periódico de los 
connacionales que vivían ahí y luego fue colaborador y director de Il Giornale 
d’Italia. 
Algunos años más tarde, en 1931, Camillo Cardu, responsable de la agencia 
en Montevideo del diario Il Mattino d’Italia, publicó con la misma Editorial 
Alpes Poeti della terra orientale. Antologia di poeti uruguayani. El hecho de que 
algunas de esas antologías se publicaron gracias a una editorial declaradamente 
22
Adele Pia 
Villani | 
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669
favorable al Fascismo demuestra, una vez más, que la actividad de promoción de 
la literatura hispánica recibió todo el apoyo del gobierno. 
En el mismo año, salió publicada la primera antología dedicada a la poesía 
uruguaya, cuyo título es Tre poetesse dell’Uruguay por De Matteis. El texto se 
imprimió en ocasión del primer centenario de la República. 
También en 1931, la editorial Bompiani publicó Risate argentine. Umoristi 
argentini moderni, una antología realizada por Raniero Nicolai y Carlo Boselli. 
Como ha sido adelantado, este último era uno de los más ilustres hispanistas 
italianos y, sobre todo, colaboraba con la revista del Instituto C. Colombo. El 
aspecto innovador de esta recopilación es la inclusión de los textos en prosa de 
trece autores hispanoamericanos nacidos entre 1844 y 1905. Por último, en 
1937 la ya citada Editorial Carabba imprimió Il libro de la Pampa. Antologia di 
scrittori argentini, por Gherardo Marone (Melis 143-220).
Conclusiones
Como se ha demostrado, el canal a través del cual la literatura hispanoameri-
cana llegaba a Italia era principalmente España, sobre todo en la primera década 
del gobierno de Mussolini. Es fácil de entender, por lo tanto, que esta situación 
debió ocasionar muchos problemas a la hora de cuantificar la importación de 
literatura española en Italia, la cual acabó inevitablemente por incorporar tam-
bién a la procedente de Hispanoamérica. Esto impidió, entonces como ahora, 
calcular con plena exactitud el número de libros, traducidos o en idioma origi-
nal, que circulaban en Italia, aunque afortunadamente una parte del material ha 
sido rastreado gracias al estudio del Instituto C. Colombo. 
En cualquier caso, con respecto a las traducciones de autores hispanoameri-
canos, se puede afirmar que nunca alcanzaron cifras tan altas como para poder 
afirmar que las ambiciones expansionistas del régimen en las Repúblicas de ul-
tramar condicionaron el mercado del libro italiano. Eso fue debido, en particu-
lar, a la falta de contactos directos con los autores.
El caso de la literatura española, en cambio, es diferente, dado que, por ob-
vias razones que se remiten a una mayor disponibilidad de textos, a una constan-
cia en las relaciones con los escritores y, desde luego, a una mayor consideración 
artística, esa tuvo mucha mayor difusión en Italia. Pese a esto, no consiguió salir 
de los ambientes escolares y literarios18.
18 En realidad, el interés del gobierno italiano en el mercado editorial español está confirmado 
también por la existencia de un acuerdo entre la Federazione Italiana Editori y la Cámara Oficial 
del Libro de Madrid, las cuales compartían material informativo sobre el estado de su produc-
ción literaria nacional a través de sus órganos bibliográficos. Con respecto a España, la revista 
Bibliografía Española comenzó a aparecer en mayo de 1901 y se publicó quincenalmente hasta 
1923, cuando se convirtió en mensual y cambió su nombre en Bibliografía General Española e 
Hispano-Americana. Luego, en 1926, volvió a cambiar de nombre en Boletín de las Cámaras 
Oficiales del Libro de Madrid y Barcelona.
23
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669 | La traducción y difusión de la literatura hispánica en la Italia fascista: 9-25
De todas formas, cabe recordar que hubo también razones históricas que 
obstaculizaron el comercio de la literatura de lengua española en Italia. Ante 
todo, la crisis financiera de 1929 y el incremento del costo del papel, que des-
animaron la producción y la compra de libros. En segundo lugar, la caída del 
gobierno de Primo de Rivera, un acontecimiento que desbarató de repente los 
planes de Mussolini e hizo volver su mirada hacia nuevos aliados. 
En conclusión, se puede afirmar, entonces, que, desde un punto de vista po-
lítico, el pacto de mutua promoción cultural entre Italia y España no cumplió las 
expectativas del gobierno italiano. No obstante, el fermento cultural dirigido hacia 
lo hispánico que se engendró en los entornos institucionales y que fue alimentado 
por la acción de las editoriales, a partir de la red de amistades creada por Puccini, 
representa un interesante ámbito de investigación para los estudios literarios. 
Referencias bibliográficas 
Bellini, Giuseppe. “La literatura hispanoamericana en Italia”. Inter-American re-
view of bibliography, vol. XIII, n.° 3, 1963, p. 294.
Ben-Ghiat, Ruth. La cultura fascista. Bologna, Il Mulino, 2000.
Blanco Fombona, Rufino. El Modernismo y los escritores modernistas. Madrid, 
Mundo Latino, 1929.
_____.  Il conquistatore spagnolo del secolo XVI. Traducido por Giulio De Medici, 
Turín, Fratelli Bocca Editori, 1926.
Castañeda, Paloma. Unamuno y las mujeres. Madrid, Vision Libros, 2008.
Cembali, Maria Elena. “I traduttori nel Ventennio fascista fra autocensura e 
questioni deontologiche”. Intralinea, Online translation journal, vol. 8, 
2006, s./p., consultado el 23 de julio de 2020.
Concha, Espina. Altar Maggiore. Traducido por Maria Bartolini. Roma, Istituto 
Cristoforo Colombo, 1927.
Corrias, Francesca. Mario Puccini letterato-editore. Prospettive d’archivio e media-
zione tra Italia e Spagna. Università degli studi di Cagliari, 2015.
Dabini, Attilio. “Rapsodia dell’allegro malfattore”. Circoli, n.° 9-10, 1938, pp. 
706-8.
Esposito, Edoardo. Con altra voce: la traduzione letteraria tra le due guerre. Roma, 
Donzelli Editore, 2018.
Even-Zohar, Itamar. “Polysystems studies”. Poetics Today, n.° 1, vol. 11, 1990, 
pp. 9-31, consultado el 23 de julio de 2020.
Ferme, Valerio. Tradurre è tradire. La traduzione come sovversione culturale duran-
te il Fascismo. Ravenna, Longo Editori, 2002.
24
Adele Pia 
Villani | 
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669
Gavagnin, Gabriella. “Prime traduzioni di Borges in Italia: 1927-1937”. Rassegna 
iberistica, n.° 109, vol. 41, junio de 2018, pp. 61-8, http://doi.org/10.30687/
Ri/2037-6588/2018/109/005
Giménez Caballero, Ernesto. “Revista literaria ibérica”. Revista de las Españas, n.° 
19, año III, marzo de 1928, p. 95.
_____. “Revista literaria ibérica”. Revista de las Españas, n.° 29-30, año IV, ene-
ro-febrero de 1929, pp. 61-2. 
_____. “Carta a un compañero de la joven España”. La Gaceta Literaria, n.° 52, 
año III, febrero de 1929, p. 5.
Heilbron Johan y Gisele Sapiro. “La traduction littéraire, un objet sociologi-
que”. En AA. VV, Traductions: les échanges littéraires internationaux, vol. 141, 
2002, pp. 3-5, https://doi.org/10.3406/arss.2002.2803
Hernández Catá, Alfonso. Il piacere di soffrire. Traducido por Giulio De Medici. 
Milán, Modernissima, 1924.
Mainer, José Carlos. “Ernesto Giménez Caballero o la inoportunidad”. Casticis-
mo, nacionalismo y vanguardia, Madrid, Fundación Santander Central his-
pano, 2005, s.p.
Malaparte, Curzio. En torno al casticismo de Italia. Traducido por Ernesto Gimé-
nez Caballero. Madrid, Caro Raggio, 1929.
Melis, Alessia. Gli italiani e il Rio de la Plata: antologie pubblicate in Italia ne-
gli anni Venti e Trenta. Tesis no publicada, Sapienza Universidad de Roma, 
2013.
Nervo, Amado. Elevación en Obras completas de Amado Nervo, Madrid, Biblio-
teca nueva, 1927.
_____. La vita completa. Traducido por Elvira Rezzo. Lanciano, Editorial Ca-
rabba, 1925.
_____. Poemas en Obras completas de Amado Nervo, Madrid, Biblioteca nueva, 
1927.
_____. Serenitad en Obras completas de Amado Nervo, Madrid, Biblioteca nueva, 
1927.
_____. Sorella acqua, Plenitudo ed altre lirich. Traducido por Rodolfo Lozada. 
Roma, Pubblicazioni dell’Istituto Cristoforo Colombo, 1930.
Palazzese, Noemi. La ricezione della letteratura ispanoamericana nelle riviste cul-
turali italiane durante il fascismo. Tesis no publicada, Sapienza Università di 
Roma, 2013.
Pillepich, Piero. “Enrique González Martínez”. La Gaceta literaria, n.° 99, Ma-
drid, 15 de febrero de 1931, p. 15.
_____. “Poetesse dell’America Latina. Juana de Ibarbourou–María Alicia Do-
mínguez”. Colombo, fasc. XXV, año V, julio-octubre de 1930, pp. 387-392.
25
 XXV.2 (mayo-agosto 2021) ISSN 1851-4669 | La traducción y difusión de la literatura hispánica en la Italia fascista: 9-25
_____. “Poeti americani: Herrera y Reissig”. Colombo, fasc. XVIII, año IV, mayo 
de 1929, pp. 208-212.
_____. “Scrittori americani: Rufino Blanco Fombona”. Colombo, fasc. III-IV, 
año III, junio-agosto de 1928, pp. 331-334.
_____. “Un grande poeta messicano: Enrique González Martínez”. Colombo, 
fasc. XXIV, año V, mayo-junio de 1930, pp. 261-266.
_____. “Un poeta messicano: Torres Bodet”. Colombo, fasc. XVIII, año IV, 
mayo de 1929, p. 230.
Popa, Ioana. “Un trasfert litteraire polities. Circuits de traduction des littéra-
tures d’Europe de l’Est en France, 1947-198” en AA.VV. Traductions: les 
échanges littéraires internationaux, vol. 141, 2002, pp. 55-69, https://doi.
org/10.3406/arss.2002.2808
Quiroga, Horacio. “Anaconda”. Nuova antología, n.° 330, fasc. 1315, 1 de enero 
de 1927, pp. 49-63.
_____. “Anaconda”. Nuova antología, n.° 330, fasc. 1316, 16 de enero de 1927, 
pp. 173-86.
Rundle, Cristopher. Publishing translations in Fascist Italy. Berna, Peter Lang AG, 
International Academic Publishers, 2010.
Russo, Domenico. Mussolini y el fascismo. Traducido por Álvaro Gil. Madrid, 
Editorial Voluntad, 1924.
Sassoon, Donald. “Il libro di massa tra Ottocento e Novecento”. En AA.VV., 
Stranieri all’ombra del duce. Le traduzioni durante il fascismo, Milano, Fran-
coAngeli, 2019, s./p.
Sisto, Michele. Il vizio dell’esterofilia. Vent’anni di studi sulla storia delle traduzioni 
in Italia. 2 de mayo de 2020, s./p., consultado el 21 de julio de 2020.
Torre, Guillermo de. “Revista literaria americana”. Revista de las Españas, n.° 5-6, 
año II, enero-febrero de 1927, pp. 76-80.
Turi, Gabriele. Storia dell’editoria nell’Italia contemporanea. Florencia, Giunti 
Editore, 1997.
Villani, Adele Pia. Il ruolo dell’Istituto Cristoforo Colombo nel progetto di espan-
sione economica, politica e culturale dell’Italia fascista in America Latina. Tesis 
doctoral no publicada, Sapienza Universidad de Roma, 2018. 
_____. “Le pubblicazioni italiane nel 1930”. Giornale della libreria, vol. 44, fasc. 
12, marzo de 1931, p. 95.
_____. “La Statistica Internazionale della Produzione intellettuale nel 1929: Ita-
lia”. Giornale della libreria, vol. 44, fasc.7, febrero de 1931, p. 58. 
_____. “Ancora a proposito della diffusione del libro italiano all’estero. La res-
ponsabilità degli editori”. Giornale della Libreria, vol. 43, fasc. 3, enero de 
1930, p. 41.
