21
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución - No Comercial -
Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/
Mailhe, Alejandra. “Ricardo Rojas: viaje al interior, la cultura popular y el incons­
ciente”. Anclajes, vol. XXI, n° 1, enero-abril 2017, pp. 21-42
DOI: 10.19137/anclajes-2017-2112
RICARDO ROJAS: 
VIAJE AL INTERIOR, LA 
CULTURA POPULAR Y EL 
INCONSCIENTE
Ricardo Rojas: a Journey to the Interior, the Popular Culture 
and the Unconscious 
Alejandra Mailhe
Universidad Nacional de La Plata
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas, CONICET
amailhe@fahce.unlp.edu.ar
RESUMEN: Este artículo indaga en torno a las figuraciones del intelectual presentes 
en algunos ensayos y conferencias de Ricardo Rojas. En estos trabajos, el autor se auto-
define como un intérprete del mestizaje, dispuesto a viajar, en términos simbólicos, hacia 
el pasado histórico y hacia el inconsciente colectivo, para recuperar las significaciones 
“profundas” presentes en el folclore. Además, el texto analiza el modo en que la corres­
pondencia intercambiada con los peruanos Luis 
Valcárcel y Uriel García, entre otros, deja 
ver la presencia de fuertes lazos de solidaridad intelectual, la circulación fluida de ideas 
y la formación conjunta de archivos arqueológicos y fotográficos del mundo indígena. El 
diálogo de Rojas con estos intelectuales peruanos redunda en una mutua legitimación 
regionalista, incluyendo una positiva americanización –e indigenización simbólica– de la 
Argentina.
PALABRAS CLAVE: Ricardo Rojas; historia de las ideas; siglo XX; Argentina.
ABSTRACT: This article analyzes representations of the intellectual that appeared in 
essays and conferences of Ricardo Rojas. In these works, the author defines himself as 
an interpreter of miscegenation, willing to travel, in symbolic terms, to the historical past 
and toward a collective unconscious to recover the deep meanings that exist in folklore. 
It also analyzes the way that interchanges with Peruvians Luis 
Varcárcel and Uriel García, 
among others, allows one to see the existence of strong ties of intellectual solidarity, 
the free flow of ideas, and the joint formation of archeological and photographical ar­
chives of the indigenous world. Rojas’ dialogue with these Peruvian intellectuals results 
in a mutual regionalist legitimation, including a positive Americanization –and a symbolic 
indigenization– of Argentina.
KEYWORDS: Ricardo Rojas; History of ideas; 20th century; Argentina.
22
Alejandra Mailhe | 
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669
A 
principios del siglo XX, algunos intelectuales del Centenario 
–en general, vinculados al antipositivismo modernista– despla­
zan el “folc” del criollismo pampeano hacia un interior más 
profundo. Especialmente el noroeste empieza a ser legitimado como la verdadera 
Argentina, en oposición a Buenos Aires (definida negativamente por su europei­
zación y materialismo, pero también por su secularización y por el crecimiento 
del socialismo y el anarquismo). Varios discursos que reivindican la espirituali­
dad y el mestizaje indo-hispánico configuran una visión idealizadora del pasado 
colonial, pensado como el período en que se forja una matriz de sociabilidad 
cohesionadora, que sella un ethos identitario perdurable, capaz de compensar el 
impacto del “aluvión inmigratorio”.
En esta línea, Ricardo Rojas (que utiliza reiteradamente su origen provincia­
no como capital simbólico para diferenciarse en Buenos Aires) tiende a situar el 
“alma nacional” en el pasado, en la cultura popular tradicional y en el Noroeste 
argentino (NOA), especialmente en el Santiago del Estero de su infancia). Tanto 
en textos tempranos como en algunas de sus elaboraciones más maduras, el in­
telectual asume la alta misión de recuperar el genius loci contenido en leyendas y 
mitos populares, para resistir así el cosmopolitismo. 
En esta dirección, este artículo explora un conjunto de textos de Rojas a 
la luz de las figuraciones del intelectual como un intérprete del mestizaje, que 
emprende un viaje simbólico hacia el pasado histórico y hacia el inconsciente 
colectivo, para recuperar significaciones “profundas” contenidas en el folclore. 
Además, el trabajo revisa la correspondencia entablada con algunos intelectuales 
peruanos en torno a los años veinte, para mostrar la formación de una red de 
ideas y de vínculos por medio de los cuales Rojas aspira a reforzar la dimensión 
americana –e incluso indígena– de la Argentina.
La construcción simbólica del NOA 
Varios intelectuales del Centenario, con fuertes lazos con las élites del inte­
rior, articulan una crítica global al liberalismo cosmopolita de la Generación del 
80, acusando a la inmigración de ser un factor de corrupción de la nacionalidad. 
Ese gesto puede entreverse en cierta tendencia a desplazar el “folc” del gaucho de 
la pampa (es decir, del criollismo) hacia otros modelos del “interior”. Ese giro re­
gionalista suele apoyarse en una negación de los conflictos sociales en el presente 
y en la idealización de las relaciones “armónicas” entre patrones y peones en el 
pasado1. Desde posiciones ideológicas diversas (que van del conservadurismo 
católico al nacionalismo proto-populista del yrigoyenismo), el NOA en general 
y Santiago del Estero, en particular, pasan a ser valorados en función tanto de 
1	
En su Breve historia del folclore argentino (2012), Oscar Chamosa señala que el desarrollo 
del movimiento folclórico está ligado a los intereses económicos y políticos de las oligarquías 
provinciales (especialmente, de la élite azucarera de Tucumán, como sector clave en la presión 
cultural en favor de consagrar el anti-cosmopolitismo norteño).
23
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669 | Ricardo Rojas: viaje al interior, la cultura popular y el inconsciente: 21-42
su pasado arqueológico prestigioso, como del peso del mundo colonial hispano-
indígena (más rico, más antiguo y más “auténtico” que el de otras áreas del país). 
Reforzando la idea de una asociación paternalista y premoderna entre patrones y 
peones, varios discursos niegan la conflictividad social de estas áreas, para idea­
lizar en cambio las formas de cohesión colonial o un universo prehistórico ya 
clausurado, tal como sucede, por ejemplo, en La civilización chaco-santiagueña 
(1934) de los hermanos Emile y Duncan Wagner2. 
Intelectual de enlace de entresiglos, situado en el nacionalismo de la Gene­
ración del Centenario, Ricardo Rojas asume un lugar clave en el conjunto de 
los intelectuales del Estado que colaboran para forjar un discurso nacionalista3. 
Tal como ha probado Miguel Dalmaroni en Una república de las letras (2006), 
el Estado oligárquico, liberal y modernizador coopta a numerosos intelectuales 
para elaborar discursos identitarios, capaces de crear un efecto inclusivo y ho­
mogeneizante en torno de una ciudadanía moderna. En este sentido, el Estado 
les exige a los letrados que intervengan, desde la especificidad de sus saberes, 
forjando una narrativa de la nación apelando a mitos históricos y políticos que 
resulten inclusivos, pero sin disputar el control de la clase dirigente4. 
Rojas responde –al menos, en principio– a este nuevo modelo de profesio­
nalización intelectual5. Al igual que otros letrados de provincia, en general pro­
venientes de familias patricias venidas a menos, mantiene fluidos contactos con 
las oligarquías del interior, y utiliza su origen provinciano para diferenciarse en 
Buenos Aires, pues el origen norteño le da un capital simbólico extra, al colocar­
lo en una posición de mediación privilegiada, de negociación con las élites del 
interior y de la capital. 
En sus textos, el NOA se presenta como un espacio simbólico muy rico por 
antigüedad cronológica, diversidad religiosa, frondosa producción mítica y por 
2 
Al respecto, ver Martínez et al. Los hermanos Wagner.
3 
Ricardo Rojas (Tucumán, 1882 – Buenos Aires, 1957) procede de una familia provinciana de San­
tiago del Estero, enraizada en las élites políticas y sociales (su padre, Absalón Rojas, es gobernador 
y senador nacional). Llega a Buenos Aires luego de la muerte del padre, en 1899, combinando do­
cencia y periodismo en El País, Caras y Caretas y La Nación. En esos primeros pasos por el perio­
dismo, se beneficia con la protección de figuras políticas del orden conservador. Estudia Derecho 
pero no se recibe, dedicándose en cambio a la docencia secundaria y universitaria, en la que juega 
un importante papel (por ejemplo, con la creación de la cátedra de “Historia de la literatura argen­
tina”, pieza clave en la meta nacionalista de la élite conservadora). Se desempeña como Decano 
de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires (UBA) entre 1921 y 1924, 
y como Rector de la UBA entre 1926 y 1930, durante el segundo mandato de Hipólito Yrigoyen. 
Luego del golpe de 1930, por su adhesión al yrigoyenismo, es desterrado a Tierra del Fuego. Para 
un análisis de su itinerario intelectual ver Devoto Nacionalismo, fascismo y tradicionalismo.
4 
Ese modelo de intelectual se diferencia respecto del estudiado por Julio Ramos, en la segunda 
parte de Desencuentros de la modernidad, donde aborda figuras como las de José Martí o Rubén 
Darío, situadas por fuera del Estado.
5 
Así por ejemplo, como pedagogo nacionalista, desde su programa de reforma de la educación 
pública en La restauración nacionalista, Rojas trabaja para el gobierno pero en una tarea espe­
cífica de investigación intelectual. Al respecto, ver Dalmaroni Una república. 
24
Alejandra Mailhe | 
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669
eventos épicos claves en la historia colonial y en la emancipación nacional (como 
el Éxodo jujeño de 1812, las batallas de Manuel Belgrano o el Congreso de Tu­
cumán de 1816). Así por ejemplo, en el ensayo de comienzo titulado El país de la 
selva (1907), apelando a una recreación del mito del Zupay, Rojas busca preservar 
la espiritualidad rural contra los valores materiales destructivos de la ciudad. En la 
amplia estela ideológica del espiritualismo arielista (e incluso, creando una vertien­
te regionalista en el seno de ese espiritualismo), advierte que las fuerzas espirituales 
puras emanan del interior, frente a la gran ciudad vivenciada como una amenaza. 
Al año siguiente, en las crónicas “Las nacionalidades” y “Nuestro folklore”, reu­
nidas en Cosmópolis, Rojas insiste en recuperar esos valores contra el avance del 
cosmopolitismo: si la fuerza de la tierra es el alma colectiva de cada pueblo, el 
intelectual tiene la alta misión de preservar las leyendas y mitos populares del inte­
rior que conservan el genius loci, para preservar así la identidad regional/nacional. 
Y en La restauración nacionalista (1909) perdura la misma idea de que el folclore 
(junto a otros bienes y prácticas) es un instrumento pedagógico clave porque capta 
la continuidad “intrahistórica” del “alma nacional” (Rojas La restauración 62), en 
sintonía con los enfoques de Miguel de Unamuno y de la Generación del 98 en 
España, y con otros nacionalismos culturales en América Latina. Además, allí Ro­
jas subraya que quien debe efectuar esa homogeneización simbólica del país es el 
Estado, mediante la educación nacionalista de las nuevas multitudes6.
El retorno del “hijo pródigo”
Varios tópicos de la legitimación regionalista del primer Rojas perduran a 
lo largo de décadas, refuncionalizados bajo nuevas coyunturas políticas y cultu­
rales. Así por ejemplo, en 1941, cuando el gobierno de Santiago del Estero lo 
homenajea, entre bandas de música y grupos de danza, el autor de Eurindia da 
un discurso emotivo que refuerza su lazo afectivo e intelectual con la región: 
Olvidar a Santiago, para mí, fuera como olvidarme de quien soy. Aquí están 
la prueba y la estatua de mi padre, aquí la casa donde mi madre me enseñó 
desde niño a cumplir con mi deber; aquí las aulas donde trabé mi primera 
relación con la ciencia [...]; aquí la selva en la cual aprendí a dialogar con los 
númenes de la tierra [...]; aquí el humilde hombre del pueblo que me ense­
ñara a amar al pueblo; aquí las emociones que me ligaron con las tradiciones 
de América; aquí el árbol tenaz que ha sido y es todavía mi ejemplo: raíces 
hundidas en el suelo y ramaje abierto a las alturas (Rojas “Discurso del Dr. 
Ricardo Rojas” s/p).
A inicios de los cuarenta, ese discurso recoge todo un haz de tópicos vertebra­
dores del regionalismo, que el autor ha articulado con el nacionalismo cultural y 
6 
A ese objetivo responderá desde 1915 su propia colección de la “Biblioteca Argentina”. Al res­
pecto, ver Degiovanni Los textos de la patria. 
25
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669 | Ricardo Rojas: viaje al interior, la cultura popular y el inconsciente: 21-42
el antipositivismo, al menos desde El país de la selva, insistiendo en la convergen­
cia del lazo afectivo con la familia, la tierra y la cultura popular regional, como 
base para la construcción de un universalismo americanista (que oscila entre 
lograr la trascendencia de la región, evitando la mediación de Buenos Aires, y 
colocar a Buenos Aires como centro privilegiado para articular las dicotomías). 
En el discurso de 1941, al construir un núcleo autobiográfico centrado en el 
ideal del “hijo pródigo” que parte del terruño a realizar su obra por el mundo para 
luego regresar feliz de haber cumplido su misión, Rojas refuerza su identificación 
simbólica con el campesinado regional, pues advierte que “he sufrido y he trabaja­
do, porque en el campo intelectual me ufano de ser un hachador santiagueño, capaz 
de soñar y de cantar, pero también capaz de abrir con su hacha una picada en la 
selva virgen, trabajando de sol a sol” (Rojas “Discurso del Dr. Ricardo Rojas” s/p).
Además, reactivando el sustrato ideológico que anida en El país de la selva, 
exalta la vitalidad del pensamiento mítico dominante en el pueblo santiagueño, 
pues señala que el alma del “hombre santiagueño”, atenta a los peligros objetivos 
y míticos de la selva,
linda en el misterio, a la vez que con la vida visible. Su profundo misticismo 
telúrico se vierte en danzas y coplas, porque este es un pueblo de artistas [...]. 
Por haber mantenido ese carácter hasta hoy, a pesar del progreso, y no haber 
adquirido conciencia filosófica de su ser, lo cual es un estado de cultura, el 
alma santiagueña no desaparecerá y habrá de servir a la argentinidad [...], 
conciliando al hombre del Plata y la Pampa, con el hombre de los Andes y del 
interior americano. Tal conciliación aparece realizada en Eurindia y en todas 
mis obras (Rojas “Discurso del Dr. Ricardo Rojas” s/p).
 
Así, reactualiza la tensión ideológica no resuelta en su folclorismo del no­
vecientos, entre la idealización de una cosmovisión local (levemente dislocada 
respecto del racionalismo occidental) y el reconocimiento del avance inevitable 
de la modernización y del cosmopolitismo, con el consecuente arrasamiento de 
un sustrato mítico, próximo a lo que Lucien Lévy-Bruhl (1922) define como 
pensamiento “pre-lógico”7.
Además, en su discurso de 1941, Rojas explicita en qué medida la propia san­
tiagueñidad de origen constituye una condición privilegiada para que él mismo 
haya podido articular exitosamente los binarismos socioculturales, dialectizán­
dolos (en un gesto que recuerda la operación de auto-legitimación forjada por 
Domingo F. Sarmiento en el Facundo (1845) o en Recuerdos de provincia (1850). 
Insistiendo en reactivar una visión romántica del “origen” (también cara a Sar­
miento), define sus obras como síntesis de la argentinidad y del americanismo, a 
partir de su matriz santiagueña, pues
7 
Cabe aclarar que Rojas recibe al autor de La mentalidad primitiva en su casa en Buenos Aires e 
intercambia libros y correspondencia con él. Aunque excede los objetivos de este trabajo, creemos 
necesario ahondar en esta convergencia entre ambos autores para pensar el folclore como cantera 
del inconsciente popular, incluido el halo evolucionista presente en ambas concepciones.
26
Alejandra Mailhe | 
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669
si escribí los Himnos quichuas es porque me había criado en esta tierra que 
hablaba quichua. Porque había visto en ella desde niño las colchas floreadas, 
los ornados baetones de sus cujas, pude concebir después mi Silabario de la 
decoración americana y aquí empecé, desde la adolescencia, a estudiar el tema 
de Ollantay (Rojas “Discurso del Dr. Ricardo Rojas” s/p). 
Así, desde El país de la selva hasta los discursos de su madurez, el autor de 
Eurindia confirma una geografía simbólica focalizada en el interior, especial­
mente en el NOA y con centro en Santiago del Estero, como la vía privilegiada 
para la americanización de sí mismo (e indirectamente, de la Argentina). En una 
cadena con gradaciones, Santiago del Estero religa y sutura América Latina y 
Buenos Aires, así como Rojas, un intelectual santiagueño en Buenos Aires y al 
servicio del Estado, religa y sutura el cosmopolitismo de la capital y el interior 
indo-hispánico. 
Las hipótesis de Rojas sobre el papel clave del folclore en la consolidación 
de una identidad nacional anclada en la tradición regional, y sobre el papel del 
mestizaje indo-hispánico como base de esa identidad regional, se expanden es­
pecialmente en Eurindia (1922), ensayo en el que Rojas postula la gravitación 
potencial de Buenos Aires como espacio privilegiado del mestizaje a nivel nacio­
nal e incluso continental, superando así la identificación negativa de la capital 
como cosmópolis. 
En efecto, a partir de Eurindia la capital presenta condiciones ideales para 
articular la tensión entre la fuerza centrípeta del NOA (que religa con el polo de 
la tradición indo- o hispano-americana) y la fuerza centrífuga internacionalista/
cosmopolita, modernizadora y eurocéntrica (que tracciona a Buenos Aires ha­
cia Europa). De hecho, en este ensayo de 1922 Rojas recrea la historia cultural 
argentina en base a un movimiento pendular entre exotismo e indianismo (ca­
tegorías ya forjadas previamente en su Blasón de plata de 1910), para postular la 
importancia del nativismo como la vía privilegiada para consolidar “una cultura 
y arte nacionales, de síntesis” (21), capaz de “superar mayo” alcanzando la au­
tonomía cultural. Para ello, Rojas pergeña un camino inductivo y ascensional, 
anclado en lo popular americano, pero desde una dimensión universal. 
En una reivindicación “noventayochista” de la base hispánica, común a otros 
regionalismos culturales de los años veinte y treinta en América Latina8, Rojas 
señala que, en este proceso, juega un papel clave la mediación de España, cuyo 
mestizaje con el sustrato indígena se vuelve origen –y por ende, fundamento– de 
la identidad continental9. 
8 
Por ejemplo, con el regionalismo nordestino del brasileño Gilberto Freyre, el cual presenta fuer­
tes puntos de contacto aún no explorados con respecto al modelo teórico de Rojas. Sobre el papel 
del noventayochismo en la obra de Freyre ver Rugai Bastos Gilberto Freyre.
9 
Por eso Rojas condena, por ejemplo, el alejamiento de España por parte de los románticos de la 
Generación del 37: España debía ser “nuestra fuente romántica”, pero el romanticismo se volvió 
cosmopolita, traicionando la búsqueda de un origen español/americano. 
27
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669 | Ricardo Rojas: viaje al interior, la cultura popular y el inconsciente: 21-42
En esta revalorización simbólica de Buenos Aires, gravita la inserción exitosa 
del propio Rojas en el medio cultural y político porteño, al apelar –como diji­
mos– al origen provinciano como instrumento de auto-legitimación en el seno 
de la capital. Sin embargo, creemos que, a esta motivación sociológica, deben 
agregarse otras variables, como la complejización conceptual de su teoría del 
mestizaje, o la consolidación de lazos con otros intelectuales latinoamericanos 
que también conciben a Buenos Aires como un espacio privilegiado de media­
ción. A continuación, intentaremos explorar ambas variables. 
El mestizaje como objeto de culto
En Eurindia, el estado de ensoñación con el que se abre el ensayo resulta fun­
damental desde el punto de vista epistemológico: como contrapunto respecto 
del positivismo cientificista, la intuición de la amalgama “euríndica” (concebida 
durante un viaje simbólico desde Europa hacia América) se apoya explícitamente 
en las etnogonías ocultistas que en el siglo XIX conciben “Eurasia” como sín­
tesis espiritual, al tiempo que postula el descenso hacia el fondo inconsciente 
(individual y colectivo) y hacia el pasado como fundamento de la futura unidad 
cultural de la nación. También resultan sintomáticas las ideas de iluminación 
(como refuerzo del papel privilegiado del intelectual mediador, capaz de resolver 
“desde arriba” no solo los dualismos materiales sino también los espirituales) y 
de viaje simbólico (al pasado, al inconsciente, a las fronteras del interior, incluso 
por el paralelo entre la dinámica del desplazamiento físico y la noción del mesti­
zaje, postulada en el ensayo como tránsito o transmigración). Desde el prólogo, 
Rojas le asigna un papel clave a lo subconsciente en la creación10. Esa perspectiva 
converge, en términos generales, con los planteos de otros folcloristas latinoame­
ricanos ligados a las vanguardias estéticas e influidos por la lectura de las obras 
de Carl Jung y de Sigmund Freud, como Bernardo Canal Feijóo o los brasileños 
Mário de Andrade o Arthur Ramos, entre otros autores atentos al “inconsciente 
folclórico”11. Sin embargo, a diferencia de estos autores, Rojas todavía habla 
predominantemente en clave neo-romántica, bajo el influjo de Johann G. Her­
der, de diversos esoterismos propios de una sensibilidad “teosófico-oriental” en 
sentido amplio, y de los discursos de la Generación del 98, en convergencia con 
su mayor proximidad con respecto al Modernismo estético.
Para lograr esa anhelada unidad “euríndica”, es imprescindible la propia tarea 
intelectual, fundamental no solo para la organización de una literatura o una 
historiografía argentinas (incluyendo la preservación del folclore), sino también 
para proveer a la sociedad de nuevos símbolos que vuelvan tangible ese mestizaje 
armonizador. Por eso el ensayo apela a imágenes que dan cuenta del descenso a 
10 Por ejemplo, al advertir que la expresión “Eurindia” tal vez “subió de los propios abismos sub­
conscientes del alma” (Rojas Eurindia 12).
11  Sobre este tema en Canal Feijóo y en Ramos ver Mailhe “La hermenéutica”.
28
Alejandra Mailhe | 
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669
las diversas capas geológicas del ser colectivo, al principio primitivo de la patria, 
al inconsciente y/o al “Hades de la argentinidad” (visible, por ejemplo, en Rojas 
Eurindia 88)12. Esa metáfora del descenso se acerca a la concepción de la irracio­
nalidad colectiva presente en la Psicología de las multitudes de entresiglos, pero 
adquiere aquí una connotación positiva, en clave neo-romántica y metafísica, en 
la medida en que lo inconsciente (incluida la intuición) se presenta como una 
forma más alta de conocimiento del mundo.
Afirmándose en una concepción también positiva del mestizaje, como vía 
de enriquecimiento cultural (afín a enfoques culturalistas como los de Gilberto 
Freyre o de Fernando Ortiz), Rojas confía en el triunfo teleológico constante 
de un numen local capaz de acriollar los elementos foráneos, en una amalgama 
regional/nacional/continental, pues todo el continente está sometido a la misma 
“intrahistoria”, y por ende a la misma fuerza euríndica. 
Si la tradición indo-hispano-gauchesca retorna pendularmente, como co­
rriente intrahistórica subyacente (volviendo a la superficie a través de la literatu­
ra, el folclore o la etnografía, aunque se mantenga retenida en un plano “profun­
do”), el presente es vivenciado como una oportunidad única de ahondar en esa 
tendencia telurista, para alcanzar una síntesis identitaria capaz de neutralizar la 
fuerza centrípeta del exotismo europeo13.
Toda la operación nacionalista y mestizófila de Eurindia queda condensa­
da en el “símbolo del árbol”, cuya eficacia didáctica, por lo demás, es afín al 
didactismo que vertebra cada capítulo del ensayo, abocado a crear conciencia 
americanista en el lectorado medio del periódico La Nación: la raíz primitiva, 
el tronco colonial, las ramas patricias y las hojas modernas se articulan en un 
proceso ascensional dialéctico, típico del telurismo romántico y de las teorías del 
mestizaje postuladas bajo la sensibilidad teosófica del espiritualismo14. 
12 Rojas piensa que hay efectivamente un numen telúrico, una personalidad nacional equivalente a 
la personalidad individual. Esa conciencia colectiva radica en (o está determinada por) la tierra, 
que engendra todo un sistema sociopolítico y cultural. Ver, por ejemplo, Rojas Eurindia 100.
13	 En efecto, en Eurindia la misma tesis se despliega en los diversos campos del arte y la cultura. 
Así por ejemplo, la síntesis de la arquitectura euríndica (entre los legados precolombino e his­
pánico) es, para Rojas, la obra de Ángel Guido, intelectual fuertemente ligado al mismo movi­
miento neocolonial de Rojas (y autor de la famosa casa de Rojas en Buenos Aires, como puesta 
en acto de esa síntesis). En Eurindia Rojas explica diseños de Guido, al tiempo que este último 
adopta el término “eurindia” en sus obras (por ejemplo, en Eurindia en la arquitectura de Amé­
rica, de 1930). Alfredo Guido, hermano de Ángel, interviene en la primera edición de Eurindia, 
ilustrando el templo que corona la argumentación de Rojas. Oropeza (“La estética euríndica” 
123-124) ha revisado la convergencia entre Rojas y los pintores Martín Malharro, Cupertino 
del Campo, Fernando Fader y Carlos Ripamonte, integrantes de grupo Nexus (que sostiene un 
telurismo afín al de Rojas). En el capítulo de Eurindia dedicado a la pintura, Rojas considera a 
estos pintores como posibles puntos de llegada de una plástica “euríndica”. 
14 Es importante recordar la gravitación de la metáfora del árbol en el discurso romántico america­
no. Por ejemplo, ver Mailhe Márgenes 71-91, para el caso de la pintura “Índios flechando uma 
onça” de J. Rugendas. Pedagógico (y por momentos redundante), Rojas sobrecarga de valor 
simbólico al árbol en el mundo indígena, en la Antigüedad y el cristianismo. Al incluir tanto a las 
culturas arcaicas americanas como a las europeas, advierte que se trata de un símbolo universal 
29
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669 | Ricardo Rojas: viaje al interior, la cultura popular y el inconsciente: 21-42
El árbol es también un analogon del propio Rojas como intelectual mediador 
pues, tal como vimos, aún en los años cuarenta afirma su identidad en base a una 
infancia santiagueña encarnada –entre otros emblemas– en el árbol de “raíces 
hundidas en el suelo y ramaje abierto a las alturas” (“Discurso del Dr. Ricardo 
Rojas” s/p). 
Además de cifrar la teleología de la historia nacional y la biografía individual, 
este símbolo refuerza la concepción de la mediación como amalgama armónica y 
no como desgarramiento, en sintonía con una lectura más bien conservadora de 
la dialéctica hegeliana, dominante en las teorías del mestizaje desde el romanti­
cismo al culturalismo neo-romántico de los años treinta. En efecto, Rojas piensa 
el mestizaje como un proceso de homogeneización (de fusión superadora, en la 
que los binarismos finalmente se disuelven), en contraste con una concepción 
abierta del conflicto dialéctico donde los polos opuestos no se suprimen, sino 
que conservan su antagonismo. Y en este sentido, Eurindia hace sistema espe­
cialmente con las visiones del mestizaje de Manuel Gamio, de José Vasconcelos 
o de Uriel García, y en cambio establece cierta distancia teórica con respecto a 
los enfoques más abiertos de Fernando Ortiz, Gilberto Freyre o Mário de Andra­
de, centrados en la conflictividad sociopolítica que impide alcanzar una síntesis 
armónica15. 
Además, en el pensamiento de Rojas el esoterismo se presenta como un mo­
delo teórico privilegiado para dar cuenta de la dinámica del mestizaje cultural 
(tal como lo demuestra Arcadio Díaz Quiñones (2006) para el caso de Fernando 
Ortiz, al analizar el modo en que la noción de “transculturación” deriva, al me­
nos en parte, de la familiaridad del autor con la teoría espiritista sobre la “trans­
migración de las almas”). De hecho, en Eurindia toda la dinámica del mestizaje 
es concebida a partir de un vocabulario esotérico que evidencia en qué medida 
los espiritismos brindan un modelo teórico clave para pensar la dialéctica del 
mestizaje como un proceso de enriquecimiento ascensional del espíritu. 
De entre los esoterismos disponibles en el período y que reivindican la ar­
monía de las razas y culturas (buscando compensar –o incluso en algunos casos 
resistir– el positivismo), en el caso de Rojas resulta relevante su acercamiento 
a la teosofía, en auge entre la intelectualidad espiritualista, rasgo visible en las 
conferencias que el autor de Eurindia ofrece, en 1918, para la Logia Vi-Darmah 
de Buenos Aires (Quereilhac 150). Además, parece haber impactado en su pen­
(euríndico), con arraigo por ende en el inconsciente colectivo. Lo mismo hace, por ejemplo, 
cuando recuerda creencias primitivas sobre el mestizaje (Rojas Eurindia 135).
15 Si bien excede el objetivo de este trabajo, es importante reconstruir las redes de ideas y de socia­
bilidad intelectual que, en las primeras décadas del siglo XX, crean puntos de convergencia entre 
las teorías del mestizaje a nivel continental, por ejemplo observando el cruce entre esoterismo y 
mestizaje en Eurindia y en La raza cósmica. No casualmente, en 1930 Rojas cierra su Silabario 
con referencias a una “séptima raza” final en América, en sintonía con las tesis de Vasconcelos. 
Recordemos además que Vasconcelos visita la Argentina en 1922 y mantiene correspondencia 
epistolar con Rojas, al tiempo que sus discursos circulan ampliamente entre los grupos reformis­
tas locales. 
30
Alejandra Mailhe | 
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669
samiento el ocultismo de masas difundido por Edouard Schuré16. Ahora bien, 
frente a otras inflexiones discursivas más eurocéntricas (como la de Leopoldo 
Lugones en El payador, que apela al ocultismo para subrayar la matriz grecolati­
na de la cultura criolla), el esoterismo de Rojas contrasta por la inclusión de nu­
merosos elementos del misticismo indígena, para integrarlos en la manifestación 
de un solo ideal espiritual, en una visión sincrética del “progreso del espíritu”17. 
La apelación al esoterismo como vía de compensación del cientificismo po­
sitivista puede entreverse en numerosos pasajes de Eurindia, por ejemplo cuan­
do el autor advierte que la “simiente espiritual”, en una ascensión de materias 
espirituales, se transmuta por las “ocultas alquimias” de una “cópula fecunda”, 
o cuando señala que los númenes son misteriosas influencias espirituales de los 
dioses de América que “quieren superar su destierro metafísico” (121). En sinto­
nía con este enfoque, tal como revelan los manuscritos inéditos de Rojas –con­
temporáneos a la escritura de Eurindia–18, el autor ordena los saberes en un es­
quema triádico, situando siempre a la ciencia en una posición inferior frente a la 
religión y el arte (los discursos más sensibles a las presiones del genius loci, y por 
ende las manifestaciones más altas de la espiritualidad). Este esquema valorativo 
no se modifica a lo largo de la obra de Rojas, pues en los manuscritos apenas se 
percibe una alternancia en la colocación del arte o de la religión en la cúspide de 
la trascendencia metafísica, revelando un conflicto teórico en el interior de su es­
piritualismo. De ahí que el ensayo artístico deba aunar los anhelos de formación 
estética y de trascendencia metafísica: en plena sintonía con el Modernismo, 
el texto seculariza y resacraliza, transmutando la religión en religión del arte, y 
convirtiendo la unidad euríndica en un moderno y secular ideal “sagrado”.
Así, lo simbólico prolifera en el ensayo de Rojas porque es la vía de pasaje 
privilegiada para alcanzar una forma superior de conocimiento del mundo. En 
el marco de este espiritualismo telurista, el ensayo debe ser, además, él mismo 
un forjador de nuevos símbolos modernos y mestizos, para plasmar esa anhelada 
espiritualidad euríndica19. 
Sin embargo, esa fusión de elementos arcaicos y modernos (o periféricos y 
occidentales) no implica exactamente una equiparación democratizadora, por­
16 En términos generales, el espiritualismo ocultista presupone que existe una ley de correspon­
dencias entre diversas manifestaciones culturales (una armonía secreta en el Universo), revelada 
solo por la vía de la intuición del arte y la religión, y no por la vía de la ciencia. Rojas se basa, 
entre otros textos, en Les Grands Initiés (1889) del escritor y musicólogo Edouard Schuré. Va­
rios libros de este autor se encuentran en la biblioteca personal de Rojas, conservada en la Casa 
Museo, incluso con indicaciones marginales que confirman esta hipótesis. Para ahondar en el 
esoterismo en el Buenos Aires de entresiglos, ver Quereilhac La imaginación científica. Para 
una introducción a la red de intelectuales vinculados al ocultismo a nivel continental, ver Devés 
Valdés et al. “Redes teosóficas”.
17 Al respecto, ver Quereillac “El intelectual teósofo”.
18 Conservados en la carpeta titulada “Manuscritos de Eurindia”, en la Casa Museo de Ricardo Rojas.
19 Por eso el templo de Eurindia suma el animismo indígena a las leyendas gauchas, el cristianismo y la 
masonería. Además, aquí hasta lo indígena es mestizo, en sintonía con las tesis de Blasón de plata. 
31
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669 | Ricardo Rojas: viaje al interior, la cultura popular y el inconsciente: 21-42
que Rojas reinserta esos sustratos culturales en una escala jerárquica y evolutiva. 
Así por ejemplo, la secuencia ascensional de la iniciación en el ritual de Eurindia 
duplica el paradigma evolucionista, pasando de las formas más rudimentarias 
del arte y del misticismo a las manifestaciones más complejas ligadas a la moder­
nidad occidental20. Y en un plano más abiertamente vinculado con la base eco­
nómica, en el Silabario Rojas exalta el arte decorativo indígena como resistencia 
al utilitarismo –en sintonía con el Modernismo y el Art Nouveau–, pero no 
propone un retorno al artesanado pre-industrial, sino la difusión de ese modelo 
cultural a través de la reproducción en serie, integrando motivos pre-modernos 
en la matriz dominante de la modernización técnica21. 
Esa confirmación de las jerarquías culturales reaparece en la concepción glo­
bal de la alta cultura “euríndica”: al reclamar que el folclore se convierta en un 
modelo para los artistas del arte culto, Rojas diseña un descenso hacia el sustrato 
indígena, para suscitar luego una elevación de los materiales constructivos y de 
los temas populares, en favor de la creación culta de vanguardia. Así, perfila 
un movimiento circular que fusiona y trasciende los polos antagónicos, pero 
reponiendo implícitamente la dirección de la dominación. En este sentido, el 
esquema de Rojas sobre la dinámica cultural se aproxima al de otros intelectuales 
latinoamericanos ligados al nativismo y/o a las vanguardias estéticas “enraizadas” 
en lo popular22. 
Además de insistir en apelar a las metáforas del viaje espiritual, e incluso del 
acto sexual (a través de las figuras de la cópula, el transporte o el trance, exal­
tando así vías no racionales de comunión inter-clase), Eurindia incorpora todo 
un repertorio de símbolos pitagóricos, clisés por la difusión de un Modernismo 
estético ya muy cristalizado, dándoles –aunque con límites– una inflexión de­
mocrática en lo sociopolítico y mestiza en lo cultural. Así por ejemplo, sobrecar­
gado de elementos kitsch, el templo de Eurindia, diseñado por Rojas en el cierre 
del ensayo (e ilustrado por Alfredo Guido), contiene un espacio profusamente 
decorado que incluye referencias a indígenas, gauchos, españoles, patricios y 
modernos, aludiendo a la fusión de los “mejores” componentes raciales. 
Sobre todo a partir del cierre del ensayo, la propia lectura pasa a ser pensada 
como parte de una iniciación ritual al credo del mestizaje, de modo que el libro 
20 En el rito iniciático del templo, la música “progresa” desde las quenas y cajas indias, hasta la 
orquesta sinfónica moderna, en un mismo “Rito del Sol” en el que convergen –pero también se 
reordenan– lo incaico, lo antiguo occidental y lo moderno.
21 En igual dirección, la idea de una convergencia entre las diversas formas de la experiencia mís­
tica (en paralelo con su teoría del mestizaje) gravita en los ensayos dialógicos de El Cristo 
invisible (donde, sin cuestionar el predominio del paradigma católico, se sugiere la necesidad de 
incorporar otras manifestaciones espirituales afines).
22 Todavía lejos de las creaciones de vanguardia, Rojas piensa en el movimiento del “Grupo de los 
cinco” (del nacionalismo musical ruso) como experiencia ideal de incorporación del folclore 
al arte culto. Precisamente ese modelo es también clave en la experimentación nacionalista de 
algunas vanguardias atentas al folclore como las elaboraciones teóricas de Mário de Andrade, 
Alejo Carpentier y Fernando Ortiz. 
32
Alejandra Mailhe | 
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669
mismo se transmuta en una suerte de templo sagrado, en el marco de una con­
cepción metafísica de la lectura, probablemente más extendida en los discursos 
esotéricos de la época23. 
En efecto, el templo implica el diseño onírico de una “obra de arte total” (en 
el mismo sentido en que la define Richard Wagner, admirado por Rojas) que in­
cluye arquitectura, escultura, pintura, música, danza y literatura, en un mestizaje 
de las artes, de las culturas y de las religiones que se despliega hasta alcanzar una 
re-ligatio espiritual, individual y colectiva, como sustituto laico y moderno de la 
anhelada trascendencia religiosa24. 
El hecho de que el clímax del rito se alcance a través de la danza –mestiza y 
dialéctica– de una bailarina, pone en acto la utopía de la ascensión espiritual des­
plegada en todo el ensayo, dejando entrever además la centralidad del erotismo (y 
de otras vías no racionales de cohesión social), e incluso la centralidad del patriar­
calismo que, reduciendo a la mujer a una simple mediación para la trascendencia 
masculina, preserva las jerarquías de género, de clase y de cultura, evitando que la 
fusión derive en una peligrosa confusión de las relaciones de poder.
El símbolo del templo parece rendir sus frutos también en otros planos. Des­
de el punto de vista de la representación imaginaria del campo intelectual, al 
suscitar el encuentro de la escritura de Rojas con la arquitectura de Ángel Guido 
y las artes plásticas de Alfredo (el hermano de Ángel), el espacio simbólico del 
templo (y el de la página) pone implícitamente en comunión a los miembros 
más íntimos del núcleo “euríndico”, unidos bajo la metáfora religiosa de la co­
fradía o la hermandad. Y desde el punto de vista arqueológico, por su asombrosa 
monumentalidad, el templo parece llenar, en términos imaginarios, el vacío de 
tradiciones precolombinas locales, a fin de resolver, en clave simbólica, el “com­
plejo de periferia arqueológica” que gravita en el campo intelectual nacional, 
frente a los grandes centros de México y Perú, y acerca del cual el propio Rojas 
teoriza en otros textos25. 
Desde una perspectiva elitista, el intelectual esteta deviene un hierofante (un 
sacerdote en las religiones mistéricas, mediador privilegiado entre los hombres 
y los dioses), que asume su tarea hermenéutica como ritual, invistiéndose del 
poder de la sacralización del mundo por la vía del arte, frente al lector que se 
transmuta en un neófito. En este sentido, Eurindia se inscribe en la estela “ma­
23 Así por ejemplo, también el libro de Schuré, arriba citado, se presenta como un templo para 
iniciar al lector (masivo) en su espiritualidad interior. 
24 Rojas privilegia la estilización culta del fondo folclórico presente en la obra de Richard Wagner, 
también modélica para el musicólogo esotérico Edouard Schuré. De hecho, Rojas consulta espe­
cialmente el libro de Schuré titulado Le drame musical, de 1895, para disertar sobre Wagner en 
varias oportunidades.
25 En “Complejo de inferioridad frente a lo nativo”, Rojas advierte que en Argentina ha crecido la 
doctrina “que niega al indio porque allí no tuvimos el centro de un gran imperio como el Cuzco 
[...]. No tenemos un prestigio de tradición indígena que pudiera ser respetado”, motivo por el 
cual la clase dirigente rechaza “los valores espirituales” de ese sustrato cultural (Rojas “Esencias 
vitales” 7).
33
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669 | Ricardo Rojas: viaje al interior, la cultura popular y el inconsciente: 21-42
gisterial” del Ariel (1900) de José E. Rodó, ya reelaborada en su final alegórico 
de La restauración nacionalista (donde el intelectual se presenta como el profeta 
Ezequiel, elegido por Jehová para alcanzar la resurrección del pueblo)26. Como 
en estos casos, Eurindia perfila una relación paradójica con el lector moderno, 
anónimo y masivo: si éste ingresa democráticamente a la lectura (recordemos 
que la primera edición del ensayo se realiza en La Nación), aún lo hace bajo la 
vieja forma imaginaria y elitista del “elegido” que recibe un conocimiento mis­
térico, vedado al resto. 
Es claro que el modelo teórico del mestizaje euríndico se perfila como una 
variante proto-populista, más democrática que otros espiritualismos contem­
poráneos (como el elitismo helenizante de Lugones), y fuertemente disonante 
(por su rescate del fondo indígena reprimido) con respecto al eurocentrismo, 
hegemónico incluso entre los intelectuales de izquierda. En este último sentido, 
resulta útil contrastar los enfoques de Rojas y de José Ingenieros, atendiendo a 
la refutación del nacionalismo indianista del primero por parte del segundo, en 
la carta pública “Nacionalismo e indianismo” de 1912. E incluso, Rojas advierte 
explícitamente que la estética euríndica es una ampliación simbólica de la ciu­
dadanía, en paralelo con la ampliación real de la ciudadanía política lograda a 
partir de la ley Sáenz Peña (por ejemplo, en Rojas Silabario 173-180). 
Pero, a la vez, en esta teoría del mestizaje (y en el pacto de lectura implícito 
en el ensayo), es posible entrever una cierta negación de la conflictividad políti­
ca. Superando una inicial resistencia juvenil a la ampliación democrática27, Rojas 
tiende a pensar que los sustratos antagonistas se amalgaman armónicamente, 
por lo que no hay espacio para la lucha sino para la integración armónica28. Esta 
amalgama (jerárquica y a-conflictiva) puede compararse con el apagamiento de 
los conflictos sociales por parte del radicalismo yrigoyenista (al que finalmente 
adhiere Rojas), al apelar a un discurso integrador y a políticas de mediación, 
pero junto con prácticas represivas frente a episodios tales como la Semana Trá­
gica en 1919, la represión de la Patagonia en 1921 o la Masacre de Napalpí en 
26 Resulta inquietante pensar en la perduración de esa “voz magisterial” del ensayista que se auto-
legitima como sacerdo moderno (como profeta ascético, marcado por la consagración a una 
causa trascendente), desde el Ariel hasta el ¿Qué es esto? de Ezequiel Martínez Estrada, entre 
otros textos. Para la noción de “voz magisterial”, ver González Echevarría “El extraño caso”. 
27 En efecto, antes de la reforma electoral de 1912, Rojas desconfía de la democracia como sistema 
político. Así por ejemplo, en “El voto popular” y en “El Dr Stockmann”, en Cosmópolis, idealiza 
la supresión del Estado, y observa con temor la ignorancia popular como peligro para la demo­
cracia: las masas son inmaduras y manipulables; por ende, hay que gobernar para el pueblo y no 
con el pueblo. Luego acompaña la reforma electoral de 1912, aunque postulando la necesidad 
de preservar el papel de la dirigencia criolla ante la sociedad aluvional, para finalmente adherir 
abiertamente al radicalismo.
28 Esa posición conciliadora reaparece, por ejemplo, en los volúmenes de la Biblioteca Argentina, 
dirigida por Rojas desde 1915 (con un claro didactismo cultural y político del nuevo lectorado 
masivo, en proceso de convertirse en el nuevo electorado), pues en sus prólogos tiende a apagar 
las contradicciones y conflictos políticos, optando por las soluciones armónicas de los términos 
medios. 
34
Alejandra Mailhe | 
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669
192429. En cierta medida, ese enfoque fundado en la armonía inter-clase (que en 
Eurindia incluso suscita un americanismo integrador de los EE.UU.)30 fomenta 
una inclusión “desde arriba”, negadora de la conflictividad social y en sintonía 
con su versión homogeneizante del mestizaje31. 
Además, la reivindicación del sustrato indígena no deja de implicar una cierta 
manipulación de rasgos que conduce a una rejerarquización de las alteridades. Así 
por ejemplo, en Blasón de plata opone los indígenas quechua-hablantes (conside­
rados como modélicos, y por ende asimilables) a los tobas “salvajes” (y aquí es ne­
cesario recordar que, en el arco que se despliega de Blasón a Eurindia, se extiende la 
campaña al Gran Chaco, cuya represión llega al menos hasta 1917). La misma se­
lectividad puede entreverse en Eurindia y en el Silabario. Además, el indigenismo 
espiritualista de Rojas corre el riesgo de invisibilizar a los indígenas como sujetos 
sociales en el presente enunciativo (y este es, precisamente, un punto clave en el 
ajuste de cuentas que establece Canal Feijóo con su “padre simbólico”)32. 
En este sentido, no es casual la adhesión de Rojas en favor del indigenismo 
peruano, explicable por el prestigio simbólico del incaísmo que se derrama sobre 
el NOA (en desmedro de otros grupos indígenas y de otras regiones, en el terri­
torio nacional), por la activa red de lazos de sociabilidad intelectual que Rojas 
establece con este polo, e incluso por la moderación ideológica por medio de la 
cual los indigenistas peruanos reivindican “lo indígena”.
¿Ricardo Rojas, un intelectual peruano?
En la construcción del regionalismo americanista de Rojas juega un papel 
clave el indigenismo peruano. No casualmente, entre las décadas del veinte y 
treinta, tiene lugar un fluido intercambio de libros, ideas y vínculos, especial­
mente entre intelectuales de Lima, Cuzco y Buenos Aires. Luis Valcárcel, Uriel 
29 En julio de 1924, durante el gobierno radical de Marcelo T. de Alvear, 700 indígenas quom y 
mocovíes de Napalpí son asesinados por organizar una resistencia religiosa contra la explotación 
semi-esclava a la que son sometidos. Al respecto ver Gordillo En el Gran Chaco 147-154.
30 En efecto, Rojas incluye no solo a Brasil sino también a los EE.UU. en la nueva unidad con­
tinental (Eurindia 66). Así, apuesta a una integración pan-americanista, que neutraliza el anti-
imperialismo gestado en el paso del Ariel a los discursos más radicalizados de la Reforma Uni­
versitaria. 
31 Es importante no olvidar que Rojas se afilia a la UCR luego del golpe de 1930, como gesto de 
valentía contra la dictadura. Oropeza (“La estética euríndica”) recuerda que Rojas también es 
atacado por la derecha (por ejemplo, en 1928 Ernesto Palacios, en la revista La Nueva República, 
combate el indianismo de Rojas por su cercanía con el nacionalismo mexicano y soviético).
32 En 1958, Canal Feijóo advierte que lo indígena en la tesis de su “maestro” es meramente esce­
nográfico y ceremonial (Canal Feijóo “Sobre el americanismo” 225). Este gesto de quiebre anti-
oligárquico es clave, y establece un punto de contacto importante (aunque no menos polémico) 
con el indigenismo posterior de Rodolfo Kusch. De todos modos, cabe aclarar que la obturación 
de lo indígena en Eurindia se relativiza en Archipiélago (1942), ensayo escrito por Rojas durante 
su confinamiento en Tierra del Fuego desde 1934 (por orden del gobierno de A. P. Justo), donde 
testimonia acerca del genocidio de los indios fueguinos.
35
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669 | Ricardo Rojas: viaje al interior, la cultura popular y el inconsciente: 21-42
García, Martín Chambi y José Sabogal, entre otros autores, dialogan con artistas 
e intelectuales ligados al movimiento “euríndico” argentino tales como Rojas, 
Ángel y Alfredo Guido y Martín Noel. 
Rojas es evidentemente una referencia prestigiosa entre los intelectuales peruanos 
vinculados al indigenismo de esta etapa. La correspondencia mantenida por Luis 
Valcárcel, Uriel García y Víctor Haya de la Torre con el autor de Eurindia (conser­
vada en el archivo epistolar de la Casa Museo de Ricardo Rojas) deja entrever –en 
fragmentos– la presencia de fuertes lazos de solidaridad intelectual, la circulación 
fluida de ideas y la formación en paralelo de archivos arqueológicos y fotográficos del 
mundo indígena, elementos que redundan en una mutua legitimación regionalista. 
Con Luis Valcárcel, Rojas mantiene una relación de intensa colaboración 
profesional. Varios textos de divulgación, escritos por el autor de Tempestad en los 
Andes (1927), circulan por Buenos Aires –por ejemplo editados en La Prensa–, 
apuntando a crear una sensibilidad estética y arqueológica en el lectorado argen­
tino de las capas medias acerca del americanismo indigenista33. 
Entre las principales prácticas que aproximan a Valcárcel y a Rojas (y que per­
miten resignificar las obras de ambos), se encuentra la gira de la Compañía de 
Teatro Incaico a la Argentina (además de a Uruguay y Bolivia), bajo la dirección 
de Valcárcel, en 1923. Esta gira tiene lugar en pleno crecimiento del indigenismo 
local en el campo del arte (crecimiento visible en la creación del poema sinfónico 
Zupay de Pascual De Rogatis –inspirado en El país de la selva de Rojas, y bajo la 
influencia musical de Debussy–, o en la ejecución del cuadro “La Chola” de Alfre­
do Guido, premiado en 1924). En este contexto, la primera puesta en escena del 
Teatro Incaico, realizada el 6 de noviembre de 1923 en el Teatro Colón, resulta una 
novedad en la Argentina (cuando este tipo de representaciones historicistas empie­
zan a ser desplazadas, en Perú, por interpretaciones de masas más modernas)34. 
Este espectáculo de Valcárcel es percibido, por parte de varios intelectuales 
argentinos de la época, como la consagración de un arte nuevo, arcaico-moderno 
e indo-hispano, que sella la solidaridad Cuzco-Buenos Aires, y que a la vez pro­
mete cierta andinización de la Argentina35. Además, la Compañía de Valcárcel 
33	 La Prensa edita a menudo artículos de Luis Valcárcel y de Uriel García (en algunos casos, acom­
pañados de fotografías de Martín Chambi). También se difunde en Buenos Aires el arte plástico 
de José Sabogal, formado en la Argentina y con fuertes vínculos con los “neocoloniales” de 
Buenos Aires.
34 El llamado “Teatro Quichua” tiene su auge en Perú entre 1913 y 1922, incentivado especial­
mente por la Reforma Universitaria, amén del impulso arqueológico por el descubrimiento de 
las ruinas de Machu Picchu en 1911. Los espectáculos de esta corriente teatral están cargados de 
ideología incanista y son acompañados por música incaica. 
35 En el debut de la compañía, Valcárcel da una conferencia inicial para difundir la historia y el 
arte incaicos, ante un auditorio que incluye la presencia oficial de Rojas en calidad de Decano 
de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires. En carta a Martín Noel, 
Valcárcel señala eufórico que “la creación del Teatro Incaico ha sido un resultado trascendental 
de los armónicos esfuerzos de los núcleos argentino y peruano” para crear “la aurora del gran 
arte de América” (carta de Valcárcel a Noel, 17/12/1923, reproducida en Kuon Arce et al. Cuzco-
Buenos Aires 205).
36
Alejandra Mailhe | 
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669
llega a Buenos Aires luego de pasar por Santiago del Estero, donde es saludada 
en quichua, en un episodio que enfatiza la articulación privilegiada del NOA (y 
de Santiago) entre los polos andino y cosmopolita.
Bajo la inspiración del exotismo primitivista promovido por los nacionalistas 
rusos y por las vanguardias enraizadas en lo popular, el espectáculo montado en 
el Teatro Colón, con escenografía de Pío Collivadino y de Alfredo Guido, aspi­
ra a combinar música, artes plásticas, danza y literatura, buscando alcanzar un 
ideal de “obra de arte total” (síntesis de todas las artes y síntesis de las tensiones 
culturales), en convergencia con el templo y el ritual “euríndicos” que coronan 
el ensayo de Rojas de 192236. De hecho, el propio Rojas celebra ese espectáculo 
como clave de su propio ideario, al tiempo que exalta el papel de Buenos Aires 
como “crisol de Eurindia” ¡en parte, gracias a la puesta en escena del propio Val­
cárcel! Es más: al montar la obra en el Teatro Argentino de La Plata, Valcárcel da 
una conferencia en la que subraya, desde una perspectiva muy afín a la de Rojas, 
el modo en que esa experiencia estética supone una iluminación iniciática capaz 
de recuperar el fondo aborigen reprimido. 
Además, la correspondencia mantenida entre ambos autores revela una ver­
dadera red de apoyos recíprocos en el diseño de un área indigenista y/o ameri­
canista transnacional. Así, por ejemplo, en una carta del 2 de enero de 1926, el 
autor de Tempestad en los Andes, además de celebrar el nombramiento de Rojas 
como Rector de la Universidad de Buenos Aires, exalta la importancia de su 
figura en todo el continente, pues
ha promovido [...] una admirable cruzada de profundo y trascendental espi­
ritualismo americano./ El homenaje al autor de Eurindia repercute en toda 
América. En el Cuzco, donde se pronuncia el nombre de Ricardo Rojas con 
unción proselitista, ha sido el eco más sonoro. Múltiples son los vínculos de 
simpatía que unen a Ud. con la vieja capital de los Inkas (Carta a Ricardo 
Rojas, 2/01/1926). 
Además de testimoniar la preocupación de Valcárcel por la salud de Rojas 
cuando éste se halla exiliado en Ushuaia, la correspondencia entre ambos deja 
ver el intercambio de libros, contactos e imágenes visuales (incluyendo diseños 
y fotografías de los acervos arqueológicos), en el marco de una verdadera red de 
apoyos recíprocos para forjar un americanismo indigenista. Así, por ejemplo, 
en carta del 20 de enero de 1936, además de reclamarle a Rojas el envío de su 
Silabario37, y de avisarle que el pintor Camilo Blas le prepara estampas sobre 
36 En este sentido, la creación teatral de Rojas (que incluye cuatro piezas, de Elelín de 1929 a La 
salamanca de 1943) es deudora, al menos en parte, de experiencias como la promovida por Val­
cárcel en Buenos Aires. 
37 El epistolario de Rojas registra una constante preocupación por la circulación de los libros entre 
Argentina y Perú, la cual aparece siempre marcada por el envío personal por parte de los autores, 
incluso para completar las colecciones públicas de bibliotecas y museos. Así, por ejemplo, en 
carta del 20 de enero de 1936, Valcárcel le pide libros suyos para el Museo Nacional, porque no 
37
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669 | Ricardo Rojas: viaje al interior, la cultura popular y el inconsciente: 21-42
indumentaria y armas incaicas38, Valcárcel le propone representar en Cuzco su 
versión del drama Ollantay, lo cual –según advierte el peruano– “sería realmente 
de un hondo significado americanista”.
Por su parte, la convergencia teórica que presentan Eurindia y El nuevo indio 
(1929) de Uriel García (ambos ensayos, transidos por la celebración del mestiza­
je hispano-indígena) conduce al fortalecimiento de esta segunda relación de fra­
ternidad intelectual. En efecto, a partir de la edición de El nuevo indio, el joven 
García inicia un vínculo intelectual con su “maestro Rojas”. Deudor explícito 
de Eurindia, García escribe El nuevo indio en contra de Tempestad en los Andes y 
en un contexto de fuerte rivalidad entre ambos intelectuales peruanos, promo­
viendo un mestizaje nacional que contradice el incaísmo reacio a la hibridación 
sostenido por Valcárcel39. Así, por ejemplo, en una carta de marzo de 1930 Gar­
cía le envía a Rojas El nuevo indio, recientemente editado, y le pide su opinión, 
dada la alta estima que le profesa como “maestro de las juventudes americanas” 
(Carta a Ricardo Rojas. Casa Museo de Ricardo Rojas [inédito], 03/1930: 1) 
(aclarándole, además, que su “alta personalidad literaria me es amistosa a través 
de sus libros”, por lo que aún no hay un vínculo de amistad entre ambos). Dos 
meses después, en la segunda carta (del 23 de mayo de 1930), García le agradece 
a Rojas la lectura crítica de su libro, enfatizando la convergencia teórica con su 
postura: “las orientaciones de mi libro se armonizan con su gran obra Eurindia, 
cuya idea central, seguramente, me sirvió de estimulante inconsciente en el capí­
tulo sobre ‘Neoindianismo’, aun cuando, como habrá visto, tengo mi punto de 
vista personal sobre el asunto” (Carta a Ricardo Rojas. Casa Museo de Ricardo 
Rojas [inédito], 23/05/1930: 1)40. Ambas cartas prueban el inicio de una rela­
ción asimétrica, de colaboración ideológica y de fraternidad “euríndica”, entre 
ambos autores41.
Junto con la solidaridad intelectual visible en la correspondencia, es proba­
ble que los discursos producidos por estos intelectuales también aproximen sus 
pactos de lectura, sus contenidos e incluso sus formatos gráficos, a fin de crear, 
en cada contexto nacional, una adhesión creciente del lectorado masivo al in­
se consiguen en su país. La circulación de libros también parece problemática a nivel nacional, 
tal como puede verse en las cartas enviadas por Canal Feijóo pidiéndole a Rojas sus libros para 
la Biblioteca Sarmiento que el primero dirige en Santiago del Estero.
38 En otra carta (del 26 de octubre de 1936), Valcárcel le escribe a Rojas para recomendarle al pin­
tor peruano Alejandro González, especialista en arte precolombino y virreinal, que promete ser 
un colaborador valioso de Rojas en Buenos Aires. 
39 Sobre la visión negativa del mestizaje en Valcárcel ver Castilla “Un indigenismo”. 
40 Cabe aclarar que el vínculo de García con los intelectuales argentinos no se reduce a Rojas (así 
por ejemplo, en 1936, García visita Buenos Aires, participando en el Congreso de Historia de 
América junto a Ángel Guido y Martín Noel). 
41 Familiares de Uriel García han confirmado (en entrevista oral inédita dada al Mgter. Martín Cas­
tilla) que la amistad entre ambos se sella luego con sucesivas visitas de Rojas a la casa de García 
en Cuzco.
38
Alejandra Mailhe | 
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669
digenismo. Así, por ejemplo, la biblioteca personal de Rojas, conservada en su 
Casa Museo, guarda el ensayo De la vida incaica (1925) de Valcárcel, ilustrado 
por José Sabogal42. Se trata de una serie de viñetas sobre el mundo indígena 
precolombino, que buscan una rápida empatía afectiva, probablemente en el 
lectorado de las capas medias43. La materialidad misma de ese libro de difusión 
revela algunas huellas de esta interacción ideológica transnacional. Desde una 
cierta estilización vanguardista, los diseños de Sabogal se aproximan al régimen 
de ilustración clave en el Silabario posterior de Rojas, bajo el mismo principio 
de que las artes plásticas y decorativas de inspiración indígena crean una sensi­
bilidad indigenista y una identificación subconsciente –indigenizante en el sen­
tido de Gamio–, en el lectorado, y de que el propio libro debe exhibirse como 
una galería de imágenes de indigenización empática. Es más: las marcas y notas 
marginales realizadas por Rojas en su ejemplar personal evidencian el recono­
cimiento ideológico en espejo, que completa la solidaridad material visible en 
las cartas (así, por ejemplo, en el apartado “El misterio revelado”, Rojas subraya 
especialmente el fragmento donde Valcárcel postula que el arte –por ejemplo, el 
arte incaico– es un camino superior al de la ciencia para despertar el “espíritu de 
las civilizaciones desaparecidas”; Valcárcel De la vida incaica 83)44. 
Numerosos viajes a Perú motivados por el dictado de conferencias y la re­
cepción de premios (como el Doctorado Honoris Causa otorgado a Rojas por 
la Universidad de Cuzco en 1939) coronan ese vínculo de Rojas con el campo 
intelectual peruano y con el ideario indigenista, hasta que esos lazos materiales y 
simbólicos rinden un último fruto cuando, en octubre de 1955, el gobierno de 
la llamada “Revolución Libertadora” nombra a Rojas Embajador en Perú. 
Consideraciones finales
El ensayismo de Rojas busca sensibilizar a las capas medias y/o al nuevo 
lectorado ampliado respecto del potencial estético (y auratizador) de un sustrato 
indígena ya residual, pero capaz sin embargo de ser revitalizado para legitimar el 
NOA como cuna de la identidad nacional, y a Buenos Aires (y con ella al ensayo, 
y al libro de lectura masiva en general) como vías privilegiadas para articular el 
cosmopolitismo europeizante y el americanismo indigenista, al tiempo que el 
sujeto de enunciación también se auto-legitima a sí mismo como un mediador 
privilegiado para operar esas amalgamas culturales, regionales y de clase. 
42 El libro lleva una dedicatoria personal de Valcárcel “A Ricardo Rojas, maestro de Eurindia”. 
43 Dispositivos y recursos literarios semejantes se encuentran tempranamente en Forjando patria 
(1916) de Manuel Gamio. Sin embargo, en la Casa Museo de Rojas no se conservan ni cartas 
ni libros de Gamio, lo que refuerza la mayor centralidad del indigenismo peruano en la obra de 
Rojas. 
44 Declara Valcárcel: “El alma de las razas exiliadas del presente puede despertar de su encanta­
miento al conjuro de su propia voz” (Valcárcel De la vida incaica 83). 
39
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669 | Ricardo Rojas: viaje al interior, la cultura popular y el inconsciente: 21-42
La identificación de Rojas con el NOA, y el prestigio simbólico del legado 
incaico y colonial de esa área, entre otros factores, deciden el diálogo de este 
autor con los intelectuales del indigenismo peruano. Los viajes, la correspon­
dencia y la circulación de libros y de imágenes entre esos autores ponen en 
evidencia en qué medida ambos polos crean mecanismos complejos de espe­
jamiento y de legitimación, en una densa red de reciprocidades ideológicas. 
La reconstrucción de esa red material permite, además, afinar la interpreta­
ción de las fuentes, incluida la hermenéutica de los símbolos que pueblan el 
espiritualismo esotérico de Eurindia. Desde esta perspectiva, por ejemplo, la 
epifanía iniciática en el templo del libro puede leerse no solo a partir de los 
sentidos arriba apuntados, sino también como una reelaboración del espec­
táculo montado por Valcárcel en Argentina, al tiempo que este espectáculo 
puede pensarse como puesta en acto de la teoría estética formulada por Rojas 
un año antes. 
Por eso, junto con la solidaridad intelectual (visible en las cartas), los tex­
tos producidos por estos intelectuales también aproximan sus pactos de lectura, 
creando una adhesión creciente del lectorado masivo, a dos indigenismos diver­
gentes –pero que hacen recíprocas sus legitimaciones–, hasta forjar una región 
de fronteras borrosas, con un centro incaico “incontaminado” en Cuzco, y un 
centro mestizo en Buenos Aires. 
Esta red espiritualista e indigenizante es paralela a la red de solidaridad mi­
litante que, en la misma década del veinte y bajo el marco común del america­
nismo reformista, se establece entre los apristas peruanos (varios, exiliados en 
Argentina) y los reformistas argentinos. En este sentido, las cartas de Raúl Haya 
de la Torre a Rojas, también conservadas en la mencionada Casa Museo, prue­
ban los vasos comunicantes entre ambos circuitos45. 
A pesar de cierto componente jerarquizador, el pensamiento de Rojas se 
destaca, en el contexto eurocéntrico argentino, por su carácter disruptivo, 
como una inflexión americanista atípica y valiosa, cuyos efectos –en el campo 
intelectual nacional– pueden medirse en sus proyecciones posteriores: en el 
cruce que realiza Canal Feijóo entre antropología y psicoanálisis (para recu­
perar el fondo inconsciente indígena reprimido), en la propuesta de Rodolfo 
Kusch, en favor de forjar una filosofía americanista de base indígena (par­
tiendo del mismo Canal Feijóo que, a su vez, parte de Rojas), e incluso en la 
radicalización política del indigenismo americanista emprendido por el grupo 
santiagueño de la revista Dimensión46. Aunque disímiles desde el punto de 
45 En la Casa Museo Ricardo Rojas, hemos consultado dos cartas de Haya de La Torre: una del 3 
de diciembre de 1935 y otra de septiembre de 1939. Esta última se escribe durante una visita 
de Rojas a Lima, cuando Haya se encuentra clandestino en la misma ciudad. El encuentro entre 
ambos fracasa y Rojas anota luego en el anverso de la carta que, al día siguiente, requisaron el 
cuarto de Haya, encontrando entre sus pertenencias, el Ollantay de Rojas. 
46 Grupo y revista dirigidos por Francisco René Santucho, en Santiago del Estero, y vinculados a la 
formación del Frente Revolucionario Indoamericano Popular.
40
Alejandra Mailhe | 
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669
vista ideológico y epistemológico, estas versiones del marginal indigenismo 
argentino parecen impensables sin la inflexión previa de Rojas, convertida en­
tonces en una instancia “fundacional”. 
Referencias bibliográficas
Canal Feijóo, Bernardo. “Sobre el americanismo de Ricardo Rojas”. Revista Ibe­
roamericana, vol. XXIII, n° 46, julio-diciembre 1958, pp. 58-67.
___. Carta a Ricardo Rojas. Casa Museo de Ricardo Rojas [inédito], 
6/11/1941.
___. Carta a Ricardo Rojas. Casa Museo de Ricardo Rojas [inédito], 
1/03/1942.
___. Carta a Ricardo Rojas. Casa Museo de Ricardo Rojas [inédito], 
20/10/1955.
Castilla, Martín. “Un indigenismo contradictorio. Luis Valcárcel y Tempestad en 
los Andes”. Pensar al otro / Pensar la nación. Alejandra Mailhe, comp. La Plata: 
Al Margen, 2010, pp. 50-93. 
Chamosa, Oscar. Breve historia del folclore argentino. Buenos Aires: Edhasa, 
2012.
Dalmaroni, Miguel. “Los indios descienden de los barcos”. Orbis Tertius, vol. 4, 
n° 7, 2000, pp. 67-71.
___. Una república de las letras. Rosario: Beatriz Viterbo, 2006. 
Degiovanni, Fernando. Los textos de la patria. Nacionalismo, políticas culturales y 
canon en Argentina. Rosario: Beatriz Viterbo, 2007.
Devés Valdés, Eduardo et al. “Redes teosóficas y pensadores (políticos) latinoa­
mericanos”. Redes intelectuales en América Latina. Santiago de Chile: Univer­
sidad de Santiago de Chile, 2007, pp. 48-63.
Devoto, Fernando. Nacionalismo, fascismo y tradicionalismo en la Argentina mo­
derna. Buenos Aires: Siglo XXI, 2002.
Díaz Quiñones, Arcadio. “Fernando Ortiz y Allan Kardec: espiritismo y trans­
culturación”. Sobre los principios. Bernal: Universidad Nacional de Quilmes, 
2006, pp. 9-27.
García, Uriel. Carta a Ricardo Rojas. Casa Museo de Ricardo Rojas [inédito], 
03/1930.
___.Carta a Ricardo Rojas. Casa Museo de Ricardo Rojas [inédito], 
23/05/1930.
González Echevarría, Roberto. “El extraño caso de la estatua parlante: Ariel y 
41
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669 | Ricardo Rojas: viaje al interior, la cultura popular y el inconsciente: 21-42
la retórica magisterial del ensayo latinoamericano”. La voz de los maestros. 
Madrid: Verbum, 2001, pp. 28-61.
Gordillo, Gastón. En el Gran Chaco. Antropologías e historias. Buenos Aires: Pro­
meteo, 2007. 
Haya de la Torre, Víctor R. Carta a Ricardo Rojas. Casa Museo de Ricardo Rojas 
[inédito], 3/12/1935.
___.Carta a Ricardo Rojas. Casa Museo de Ricardo Rojas [inédito], 09/1939.
Ingenieros, José. “Nacionalismo e indianismo”. Revista de América, vol. II, n° 2, 
1913, pp. 489-496.
Kuon Arce, Elizabeth et al. Cuzco-Buenos Aires. Ruta de intelectualidad america­
na (1900-1950). Lima: Universidad de San Martín de Porres, 2009.
Lévy-Bruhl, Lucien. La mentalidad primitiva. Buenos Aires: Leviatán, 1922. 
Mailhe, Alejandra. Márgenes imaginarios. Buenos Aires: Lumière, 2011. 
___. “Inconsciente y folclore en el ensayismo de Bernardo Canal Feijóo”. Latino­
américa, n° 51, 2012, pp. 163-190, doi: 10.1016/S1665-8574(13)71701-0.
___. “La hermenéutica del descenso”. Anales de literatura hispanoamericana, n° 
42, 2013, pp. 51-69, doi: 10.5209/rev_ALHI.2013.v42.43654.
Martínez, Ana Teresa et al. Los hermanos Wagner: Arqueología, campo arqueoló­
gico y construcción de identidad en Santiago del Estero, 1920-1940. Bernal: 
Universidad Nacional de Quilmes, 2011.
Oropeza, Mariano. “La estética euríndica de Ricardo Rojas”. Arte y antropolo­
gía en la Argentina. Marta Penhos, comp. Buenos Aires: Fundación Espigas, 
2005, pp. 117-141.
Quereillac, Soledad. La imaginación científica. Ciencias ocultas y literatura fantás­
tica en el Buenos Aires de entresiglos (1875-1910). Buenos Aires: Universidad 
de Buenos Aires, 2010.
___. “Sociedades espiritistas y teosóficas”. Sociabilidades y vida cultural. Buenos 
Aires, 1860-1930, compilado por Paula Bruno. Bernal: Universidad Nacio­
nal de Quilmes, 2014, pp. 123-154.
___. “El intelectual teósofo”. Prismas, n° 12, 2008, pp. 67-86. 
Ramos, Julio. Desencuentros de la modernidad en América Latina. México: Fondo 
de Cultura Económica, 1991.
Rojas, Ricardo. El país de la selva. 1907. Buenos Aires: Hachette, 1956. 
___. Cosmópolis. París: Garnier, 1908.
___. La restauración nacionalista. Buenos Aires: Peña Lillo, 1971.
___. Blasón de plata. Buenos Aires: Biblioteca de La Nación, 1910. 
42
Alejandra Mailhe | 
 XXI.1 (enero-abril 2017) ISSN 1851-4669
___. “Manuscritos de Eurindia”. Casa Museo de Ricardo Rojas [inédito], s/d.
___. Eurindia. Ensayo de estética sobre las culturas americanas. 1922. Buenos Ai­
res: Losada, 1951.
___. El Cristo invisible. Buenos Aires: La Facultad, 1927.
___. Ollantay. Buenos Aires: Losada, 1939.
___. “Esencias vitales en que debe nutrirse la conciencia de América”. Itinerario 
de América [circa 1939], pp. 6-8.
___. “Discurso del Dr. Ricardo Rojas” [folleto]. Homenaje al Dr. Ricardo Rojas, 
Santiago del Estero, 1941.
___. “Americanidad” [folleto]. Santa Fe: Universidad Nacional del Litoral, 
1943. 
Rugai Bastos, Elide. Gilberto Freyre e o pensamento hispânico. San Pablo: Edusc, 
2003.
Schuré, Edouard. Les Grands Initiés. París: Librairie Acadêmique, 1921.
Valcárcel, Luis. De la vida incaica. Algunas captaciones del espíritu que la animó. 
Lima: Garcilaso, 1925.
___. Carta a Ricardo Rojas. Casa Museo de Ricardo Rojas [inédito], 
2/01/1926.
___. Carta a Ricardo Rojas. Casa Museo de Ricardo Rojas [inédito], 
20/01/1936.
 
Fecha de recepción: 10/02/2016 / Fecha de aceptación: 22/08/2016
