Epistemologia, argumentacion y polifonia
(Sobre el "Prologo a la edicion espafiola" del
Curso de linguistica general)
Jorge Warley
Universidad de Buenos Aires
Universidad Nacional de La Pampa
Argentina
jwarley@sinectis.com.ar
Resumen
El prologo que Amado Alonso escribio para su traduccion del Curso de linguistica
general de Ferdinand de Saussure (publicada originalmente por la editorial Losada en
Buenos Aires y en 1945) es mucho mas que una simple presentacion al publico de habIa
casteiiana de un autor y una obra centrales en las ciencias sociales contemporaneas. La
lectura que el filologo espanol realiza del celebre Curso desarroila una perspectiva critica
—que es tambien aquella que el presente articulo busca enfatizar y analizar— sobre la
constitucion de la linguistica como ciencia que se alimenta de conceptos epistemologicos
verdaderamente anticipatorios.
Palabras Claves: linguistica - epistemologia - discurso - Amado Alonso - Ferdinand de
Saussure
Keywords: linguistics - epistemology - discourse • Amado Alor\so - Ferdinand de
Saussure
Fecha de recepcion: 02/04/2004 
Fecha de aceptacion: 14/05/2004
Andajes VIII. 8 (diciembre 2004): 323-341. 
323
Jorge Warley
Amado Alonso fue un fil6logo espafiol nacido en Madrid en 1898; alii se
form6 en la can-era de Letras con nfiaestros celebres como Ramon
Menendez Pidal, TomSs Navarro Tomeis y Americo Castro, Llego a la
Argentina a fines de la decada del aHo veinte; aqui, entre 1927 y 1946,
estuvo a cargo de la direccion del Instituto de Filologia de la Universidad
de Buenos Aires y dirigio tambien la Revista de Fiioiogia Hispanica. Se
nacionaiizo argentino pero con la Iiegada de Juan Peron a la presidencia
abandono el pais y se trasiado a los Estados Unidos, En la Universidad
de Harvard se hizo cargo de la pubiicacion de la Nueva Revista de
Fiioiogia que auspiciaba el Colegio de Mexico, Este introductor de los
estudios de estilistica en el mundo de habIa casteiiana cuenta entre sus
obras mas conocidas Casteilano, espafiol, idioma nacional (1938),
Poesia y estilo en Pablo Neruda (1940), La Argentina y las nivelacion del
idioma (1943), Estudios linguisticos (1951-1953), De la pronunciacion
medieval a la modema en espaHol (1955), Materia y forma en poesia,
tambien de 1955, entre otros muchos libros y articulos, Murio en
Cambridge, Massachusetts, en 1952
Ademas de como docente e investigador, su tarea de impuisor y
modernizador de los estudios linguisticos en la Argentina se expreso en
la coleccion "Fiiosofia y teoria del Ienguaje" que coordino para la editorial
Losada en la decada del cuarenta. En dicha coleccion aparecio, en 1945,
treinta afios despues de la edicion original, su traduccion, que tambien
anoto, del Cours cfe linguistique generate de Ferdinand de Saussure,
El objetivo de este articulo es reaiizar una serie de observaciones
sobre el "Prologo a la edicion espafiola" que acompafio aquella
324 
Atidajes VIII, 8 (diciembre 2004): 323-341,
Epistemologia, argumentacion y polifonia
pubiicacion y que el propio Amado Alonso firmo. En el Alonso se propone
la tarea de presentar a un autor y una obra que comienza a convertirse
en un clasico, vaiorar sus virtudes cientificas y argumentar las razones
que ameritan su lectura aun cuando aigunos de sus conceptos
fundamentales deban ser superados en sus limitaciones; sin embargo, lo
mas importante y tal vez menos evidente es la perspectiva de la ciencia
sobre la que se asientan todas las aseveraciones del filologo espafiol.
El merito de Alonso no se circunscribe, entonces y como es obvio, a
haber sido el introductor de la obra de Saussure en el mundo de habIa
hispana, sino tambien y es lo que aqui se busca resaitar, impuisa una
consideracion de la ciencia que se apoya en consideraciones de cuno
epistemologico pioneras, que recien se popuiarizaran dos o tres decadas
mas tarde,
1.
Como indicacion general previa podria sefialarse la importancia de los
prefacios propios del discurso cientifico en relacion con la imposicion mas
0 menos directa de ciertas instrucciones de lectura; todo aquello que se
reune en la dimension paratextuai o metadiscursiva que el prologo abre,
segun lo ha escrito Argiidas Greimas (1976:4-5),' Esa es la razon, quizas,
por la cual los profesores universitarios Ies piden a sus estudiantes que
lean el prologo de Alonso con posterioridad a la lectura del Curso, para
evitar asi imposiciones interpretativas.
Con este prologo quisiera hacer ver al lector como la ciencia es tarea que
ae va cumpliendo sin detenerse nunca, y como puede un sabio ser tan
Andajes VIII, 8 (diciembre 2004): 323-341, 
325
Jorge Warley
ilustre por los problemas que se plantea y resuelve como por los que
obliga a sus colegas y sucesores a replantear y resolver,^ (7)
es el parrafo inicial del prologo a traves del cual, en primera persona
y volviendo manifiesta la intencionaiidad hacia sus posibles receptores,
Alonso revela la orientacion con que introduce a Saussure y su obra,
De una manera tradicional y como ocurre a lo largo de todo el
prefacio, Alonso no ahorra adjetivos para vaiorar al Iinguista suizo y su
quehacer —"sabio", "ilustre", "insigne maestro", metodos cientificos "tan
magistraimente elaborados"—, pero desarroila de inmediato una
cosmovision sobre el funcionamiento de la ciencia que, en el sentido
contrario, poco tiene que ver con la geniaiidad y el talento personal de los
individuos y se reiaciona con cuestiones menos inefables y mucho mas
interesantes.
En su articulo "^Que es un autor?" el fiiosofo frances Michel
Foucauit (1984) llama a ciertos pensadores como Sigmund Freud y Karl
Marx "fundadores de discursividad", dado que precisamente aquello que
los caracterizaria es el haber estabiecido "una posibiiidad indefinida de
discurso", De acuerdo con Foucauit estos autores no solo han producido
sus propias obras sino la posibiiidad y las reglas de formulacion de
muchas otras obras, Es decir, que son mucho mas que los autores de
sus propios textos, de La interpretacion de ios sueDos o El capital, por
ejempto, Estos 'instauradores de discursividad' hicieron posibles multiples
analogias, descendencias y 'continuaciones' pero tambien un numero
importante de diferencias, de aplicaciones, de 'retornos a', de revisiones y
desviaciones hereticas, y todas ellas, de una manera u otra, siempre
326 
Andajes VIII, 8 (diciembre 2004): 323-341,
Epistemologia, argumentacion y polifonia
conducen a esa matriz o ntJcleo discursivo original que los contiene, De
acuerdo con estas afirmaciones, 'Marx' y 'Freud' deben ser considerados
mucho mas que meros apeliidos que brillan en la tapa de los libros para
indicar una cierta "propiedad" inteiectuai,
Foucauit se pregunta en un determinado 
punto de su
argumentacion si las caracteristicas que esta describiendo no son las
tipicas de cualquier fundador de una ciencia (entre los ejempios que
suministra menciona a Galileo Galilei y a Saussure), y no simplemente —
aciara— porque se los ha imitado ("Saussure hizo posibie una gramatica
generativa que es muy diferente de sus anaiisis estructuraies", afiade el
autor de La arqueoiogia dei saber). La diferencia que Foucauit encuentra
es que, en el caso de los creadores de una teoria cientifica las futuras
versiones y derivaciones son de un caracter homogeneo a la primigenia
en su naturaieza y requerimientos, o sea que se ubican en un mismo
nivel en cuanto a la compacidad teorica, la exigencia metodoiogica, la
necesidad de la corroboracion empirica, etcetera, mientras que en el
caso que a el le interesa subrayar, el de la dimension de los grandes
discursos que atraviesan y vertebran la cultura de una determinada
epoca, las derivaciones son del todo heterogeneas,
Como se puede advertir a primera consideracion, el punto de vista
es bastante similar al que razono Alonso veinticinco arios antes. Hay en
el autor espafiol una concepcion de la ciencia como producto social,
como empresa propia del saber cientifico, como construccion teorica que
no puede ser derivada de los aciertos y errores de los cientificos
considerados como fndividuos sino de la compieja vida inteiectuai que
Andajes VIII, 8 (diciembre 2004): 323-341. 
327
Jorge Warley
anima al conjunto de la comunidad cientifica y es en ese piano que sus
aciertos y errores deben ser juzgados.
El sustantivo "Saussure" que, en su primera aparicion en el prefacio
y merced a la acumuiacion de exaitados adjetivos parece remitir a la
figura de un personaiisimo genio, a poco de andar se transforma en la
indicacion retorica de un anonimo campo teorico, la ciencia de la
linguistica,
Digamos, en el cierre de este primer apartado, que la importancia
del prefacio esta mucho mas alia de ser una 'introduccion' o 'declaracion
de intenciones' explicita de Alonso, sino que esta radica en que
proporciona un enunciado mayor que engiobara y posibilitara desprender
de el, casi por deduccion logica, todo lo que luego se argumente, Ese
enunciado es fuertemente ideologico en tanto encierra un modo de
concebir la actividad cientifica y proporciona el suelo firme (los valores, el
esquema) que nutriran el desarroilo posterior y permitiran explicar el
porque de la importancia de la figura de Saussure,
2.
La segunda idea fundante que ordena el conjunto es la siguiente: detras
de toda teoria cientifica se encuentra una cierta fiiosofia que la orienta y,
en ultima instancia, la define. En el caso de Saussure, sefiala Alonso, esa
base fiiosofica es el positivismo, Alonso define: "E\ Curso de iinguistica
generai de Ferdinand de Saussure es el mejor cuerpo organizado de
doctrinas linguisticas que ha producido el positivismo; el mas profundo y
a la vez el mas ciarificador" (7), En definitiva, para Alonso las limitaciones
328 
Andajes VIII, 8 (diciembre 2004): 323-341,
Epistemologia, argumentacion y polifonia
de Saussure seran las de esa base fiiosofica (que es la que hereda el
estructuralismo), Explica Alonso:
La doctrina de Saussure no tiene base fiiosofica meditada por el; le basto
con tomar, sin inquietud personal alguna, la positivista. Y como el
positivismo, sobre todo el practicado, ya queria ser mas deniifico que
fiiosofico, receioso de hurgar en los ultimos fundamentos de cada
ciencia, las limitaciones de Saussure se explican por las de la base
aceptada, (10-01)
Frente a la precariedad del pensamiento filosofico de Saussure, Alonso
suministra contramodelos de porte; para citar los mas significativos, el
fenomenoiogo Edmund Husseri y su teoria de la significacion y el
Iinguista Karl Vossier quien, de acuerdo con Alonso, es capaz de percibir
la duaiidad lengua/habla pero no para negaria con un ademan
simplificador sino para hundirse en el anaiisis de sus complejidades,
Pero volvamos un poco a la cita anterior donde subrayamos con
toda intencion algunas palabras, Alonso sostiene que el positivismo "ya
queria ser mas cientifico que filosofico", de lo cual debe entenderse que
tal movimiento es errado; es decir, que la ciencia no debe desentenderse
de la fiiosofia, no se trata de tipos de conocimientos diversos sino
compiementarios, y donde uno (la fiiosofia) es mas importante que el otro
(el saber cientifico), Esta ultima jerarquizacion puede observarse bien en
la frase: "receioso de hurgar en los ultimos fundamentos de cada ciencia":
la teoria cientifica que se separa de la fiiosofia se vuelve ciega, en tanto y
en cuanto deja de inquirir sobre sus propias raices,
Como puede juzgarse, se trata de una observacion epistemoiogica
por demas dificii de sostener.
Andajes VIII, 8 (diciembre 2004): 323-341, 
329
Jorge Warley
Llama la atencion, en primer Iugar, el modo en que Alonso la
emprende contra el positivismo. Si se considera la fecha de pubiicacion
puede estimarse que el positivismo Iogico, descendiente de su antecesor
decimononico, poseia mucha fuerza en la Europa y el mundo de la
Segunda Guerra Mundiai, Es decir que todavia no se habian difundido y
popularizado —mucho menos "ganado la batalla"— las posiciones que de
Karl Popper en adelante reinarian en la epistemologia moderna. En este
contexto los dichos de Alonso mas bien se deben encuadrar en la Iinea
germana de las "ciencias de la comprension" y los estudios de la cultura,
Una corriente que, para sintetizar y aciarando desde ya que no se reduce
a Aiemania con exclusividad, afirma desde el ultimo tramo del siglo XIX
que las ciencias sociales por la naturaieza de su objeto y su relacion con
el sujeto que lo estudia, son de caracter interpretativo y que por lo tanto
no pueden ser subsumidas en las caracteristicas propias de las ciencias
fisico-naturales, de caracter explicativo y montadas en torno del metodo
experimental,
Por otra parte, Alonso avala una c'oncepcion evolucionista o
"progresista" que se apoya en un cierto sentido comun para expresar que
el positivismo es "una escueia cientifica superada", y Saussure "se salva
(j!) de la Iiquidacion del positivismo, incorporado perdurabiemente al
progreso de la ciencia" (7), Y si Saussure se 'salva' es precisamente por
esa distincion entre fiiosofia de base y trabajo cientifico que ha
posibiiitado rigurosidad descriptiva, ciaridad expositiva y fortaieza
metodoiogica.
330 
Andajes VIII, 8 (diciembre 2004): 323-341,
Epistemologia, argumentacion y polifonia
Tal la paradoja en la que conciuye la exposicion de Alonso, Afirma
que la ciencia no pude existir si no se alimenta de una base fiiosofica
consistente, pero, justamente, Saussure carece de una fiiosofia firme y
sin embargo es tal su contundencia cientifica que le asegura la sobrevida,
lo cual demuestra en consecuencia que la ciencia puede desarrollarse
aun sin el apoyo de una fiiosofia clara y consistente.
La paradoja podria resolverse si se entiende el termino 'fiiosofia', en
relacion con el trabajo cientifico, a la manera en que lo enuncian
epistemologos como Thomas Kuhn (1978 y.1971). El paralelo puede
mantenerse, en apariencia, cuando se observan ciertas frases de Alonso
como cuando le reprocha a Saussure que carece de "base fiiosofica
pensada por et' (10), o sea que puede entenderse que la fiiosofia es
'producto' del propio cientifico y su trabajo, y le sirve como guia
ideologica, Kuhn elabora su celebre concepto de 'paradigma' para dar
cuenta de la complejidad de las teorias cientificas, y sefiala,
precisamente, que existen ciertos principios filosoficos o metafisicos
generales que pautan el desarroila de la labor cientifica. Sin embargo, no
parece que estas "ideas generales" de las que habIa Kuhn puedan
asemejarse a aquella necesidad fiiosofica mentada por Alonso cuando
este hace mas bien alusion a perspectivas filosoficas completas que
pueden ser nombradas y descriptas como tales, o sea que, en un punto,
son independientes de las teorias cientificas, y en esa "separacion" se
encuentra la mayor dificultad desde el punto de vista epistemologico.
Anclajes VIII, 8 (diciembre 2004): 323-341, 
331
Jorge Warley
3.
Hay una tercera idea general que de alguna manera se deriva de lo
anteriormente apuntado. Las ideas cientificas no se producen por
generacion espontanea, no son un producto de la inspiracion repentina
como quieren hacer creer las fabulas para chicos que imaginan a Isaac
Newton durmiendo la siesta debajo del manzano o a Galileo Galilei
paseando alrededor de la Torre de Pisa, sino el tejido que se realiza con
los hilos diversos que las manos de los cientificos heredan de una
compieja e infinita tradicion,,
Parte del rescate de Saussure se apoya en la demostracion de la
heterogeneidad de la que se nutre la teoria del Iinguista suizo,
Por ejempio, uno de los aspectos centrales que ordena la teoria
saussureana es el de las dicotomias (instituciones sociales/institucion de
la 
lengua, 
lengua/habla, 
significado/significante, 
perspectiva
diacronica/enfoque 
sincronico, 
relaciones 
sintagmaticas/relaciones
asociativas), y Alonso no se cansa de subrayar, a la vez que la ciaridad
pedagogica de estos deslindes, la pobreza simplificatoria que estas
antinomias traen consigo, Ahora bien, en determinado momento, Alonso
sefiala que "en realidad" las famosas antinomias saussureanas provienen
del fiiosofo idealista aleman Georg Hegel y fueron reelaboradas, ya en el
territorio de la linguistica por Victor Henry, Las antinomias en Saussure,
pues, son simplemente un momento en el desarroilo historico de un
concepto, Es mas, Alonso se encarga de resaitar que las "antinomias",
contemporaneamente a Saussure y con posterioridad, han sido utilizadas
con otros enfasis y acentos por el ya mencionado Vossier, por los
332 
Andajes VIII, 8 (diciembre 2004): 323-341.
Epistemologia, argumentacion y polifonia
neogramaticos, por el Iinguista Baudouin de Courtenay y por la
denominada Escueia de Praga,
Los conceptos y las teorias, en consecuencia, son su historia, Y es
por ello que uno de los procedimientos basicos que realiza Alonso en su
prologo 
es 
el 
trazado 
de 
esas 
conexiones, 
genealogias 
y
transformaciones, Esa incesante polifonia no coloca un acento de
relatividad a las teorias cientificas, sino que, por el contrario, posibilita su
entendimiento sin vicios de supuestas genialidades romanticas y
conforme a un derrotero de trabajo social y iucha inteiectuai,
Por ese camino no deja de ser interesante recordar que Alonso
escribe un prefacio a su traduccion de un libro que no fue escrito por
Saussure sino por aquellos estudiantes-discipulos que lo compusieron a
partir de cotejar notas, apuntes y resumenes de diversa procedencia. El
Curso de iingOistica general, Alonso lo sabe bien, aunque pretenda
ocultarlo detras de la simpleza y la rigurosidad positivista, es de
naturaieza coral,
Aigunos estudios aplicados a la argumentacion en el campo de la
ciencia suelen distinguir entre aquellas argumentaciones regulares que
parten de enfatizar la coherencia de la teoria que se trata, su capacidad
para brindar respuestas a los nuevos fenomenos que enfrenta, etcetera, y
aquellas otras argumentaciones cientificas criticas que enfrentan y
atacan un marco conceptual estabiecido, muestran los puntos flojos de
una teoria, sus contradicciones, acercan ejempios que ponen en duda su
eficacia, etcetera (Toulmin et al, 1984), En realidad, el prologo de Alonso
ofrece un caso especial que se mueve entre estos dos polos y en una
Anclajes VIII, 8 (diciembre 2004): 323-341, 
333
Jorge Warley
suerte de equilibrio enumera, por un lado, reparos conceptuales y
limitaciones, la recurrencia a fuentes poco confiabies y ya superadas (el
positivismo) y, por el otro lado, otras fuentes y respaldos solidos,
rigurosidad conceptual, la capacidad de distinciones y metodoiogias que
han sobrevivido a sus criticos y perduran en sus reelaboraciones, Es el
esquema mas 'amplio', historico y totalizador para juzgar a las teorias al
que apela Alonso —esa disolucion de los marcos conceptuales
particuiares en el torrente mayor de la ciencia que se desprende de la
dimension fiiosofica que orienta su pensar— el que le posibilita
naturalizar y volver productiva esa tension.
En definitiva, si Alonso, en tanto argumentador, busca persuadir a
los lectores de las cualidades cientificas del Curso de linguistica generai
y de la necesidad de su lectura, la eficacia de su intento no puede ser
medida con las proporciones de los apelativos que elevan a Saussure —
retorica e ingenuamente, por otro lado y casi siguiendo elementales
normas de la cortesia academica— al Olimpo de los "maestros" y
"genios", sino en la fuerza de su conviccion epistemoiogica (ideologica),
Quizas sea obvio sefialar que el enunciatario que el prologo de Alonso
imagina, ese lector hipotetico y complice es uno dotado de la capacidad y
destreza suficientes como para advertir y apreciar las ligazones y los
marcos de referencia conceptuales,
Alonso muestra que el dialogo no se establece con Saussure sino
con la linguistica como ciencia y teoria.
Las notas al pie, los ejempios, las citas, las menciones, todo en el
prologo indican los vasos comunicantes mas o menos directos que filian
334 
Andajes VIII, 8 (diciembre 2004): 323-341,
Epistemologia, argumentacion y polifonia
a Saussure con diferentes y variadas fuentes. Alonso exalta el concepto
de 'valor' en Saussure en menoscabo del de 'significacion', pero uno y
otro, se nos dice, provienen expuestos con mayor originalidad en el
primer caso y menor en el segundo por el filosofo aleman Edmund
Husserl y sus Investigaciones logicas. La union de concepto e imagen
acustica es una version revisada y mas profunda, juzga Alonso, de la que
los neogramaticos como Hermann Paul (su Principios de la historia de la
lengua es de 1880 y su Gramatica alemana se publico entre 1916 y 1920)
tomaron de la psicologia asociacionista, descendiente de Immanuel Kant
y Johann Fichte, de Johann Herbart {Psychologie als Wissenschaft, 1824;
Lehrbuch zur Psychologie, 1861), pero tambien puede ser acercada o
asimilada a conceptos similares compuestos por Henri Bergson, Ernst
Cassirer o Wilhelm von Humboidt.
Podrian sumarse otros ejemplos, que demostrarian por otra parte el
Iugar especial en que Alonso coloca a la reflexion filosofica (al punto de
que emergen en su vocabulario, aunque en forma medida, paiabras que
quizas traigan consigo un eco de vejez en reiacion con los parametros
que utilizan los linguistas actuates). Mas alia de toda acotacion, lo cierto
es que cada uno de ellos, que se corresponden con los puntos altos que
Alonso encuentra en la teoria saussureana, se pueden descomponer y
someter a esa tarea de filiacion y contacto. Cada uno de esos conceptos,
la teoria lingijistica toda, es y no es de Saussure.
En reiacion con esta ultima afirmacion y alrededor del discurso
cientifico y su estatuto, se puede agregar que en el articulo antes
mencionado Michel Foucault sostiene que en nuestra civilizacion no son
Anclajes Vlil. 8 (diciembre 2004): 323-341. 
335
Jorge Warley
siempre los mismos textos los que han debido ser definidos en los
terminos de una cierta atribucion. Hubo un tiempo que los textos que hoy
llamamos 'literarios' —cuenta— eran difundidos y juzgados sin que su
procedencia anonima causara dificultades o interrogaciones; en el
sentido opuesto los textos 'cientificos' solo podian ser considerados como
verdaderos en tanto y en cuento pudieran ser referidos a un determinado
autor. "Plinio cuenta", "Hipocrates dijo", ejemplifica Foucault, eran las
formulas necesarias para que se atesorara un valor de verdad. Pero;
en el siglo XVII o en el XVlll se produjo un quiasmo: los discursos
cientificos comenzaron a ser recibidos por ellos mismos, en el
anonimato, en el anonimato de la verdad establecida o siempre
nuevamente demostrable; estan garantizados por su pertenencia a un
conjunto sistematico, y no por la referencia al individuo que los ha
producido. (El destacado es mio.) La funcion autor se borra, el nombre
del autor solo sirve a lo sumo para bautizar un teorema, una proposicion,
un efecto notable, una propiedad, un cuerpo, un conjunto de elementos,
un sindrome patologico. (^Que es un autor? 95)
Las observaciones foucaultianas ofrecen un buen contexto donde
proyectar los esfuerzos de Alonso en su presentacion a los lectores
hispanoamericanos de la teoria de Saussure.
4.
En este camino de historia y filiaciones y para comprender el punto de
vista que alienta Alonso quizas no sea tan importante el antes como el
despues. Esto es asi debido a que el 'antes' es aquella dimension que
suele ser trabajada mas asiduamente bajo el repertorio de los
antepasados. Tales denominaciones son confusas y cuestionables
puesto que en el juego de las diversas relaciones que Alonso establece
336 
Anclajes Vlil. 8 (diciembre 2004): 323-341.
Epistemologia, argumentacion y politonia
no siempre estas se encuentran situadas en un piano de explicitud y
"conciencia" como para llamarlas, como convencionalmente se lo hace,
"fuentes" o "influencias".
De cualquier manera, el 'despues' es particularmente significativo
puesto que permite ver la sobrevida de una teoria aiin en sus criticos y
refutaciones.
A lo largo del prologo hay dos conceptos saussureanos que Alonso
coloca en primer piano para su examen. Busca en su tratamiento, a la
vez y en una misma indicacion, sopesar los logros de Saussure y sus
limitaciones. Uno ya lo mencionamos, es el de la antinomia lengua/habla
que le permite al linguista ordenar un objeto de estudio y facilitar su
descripcion. El otro es casi una extension del primero; la oposicion
sincronia/diacronia ("las antinomias diacronia;sincronia, lengua; habia —
resume Alonso—, se convierten de pronto en el problema filosofico
central del lenguaje y de la linguistica").(20).
Para Saussure, como se sabe, se trata de perspectivas excluyentes
y el corte sincronico que predica es un prerrequisito para el
reconocimiento de la lengua con respecto a sus unidades y las relaciones
sistematicas que entre ellas se establecen. Esta concepcion —que
Alonso va a adjetivar como "mecanicista"— hara crisis rapidamente en la
generacion de linguistas europeos que siguio a la de Saussure. Para citar
una referencia especifica, Alonso menciona el I Congreso Internacional
de Linguistas, reaiizado en La Haya en 1928; y comenta que en ese
evento los principales discipulos de Saussure, Charles Bally y Albert
Sechehaye, realizaron una ponencia en la cual reafirmaban la idea de
Anclajes Vlil. 8 (diciembre 2004): 323-341. 
337
Jorge Warley
Saussure, pero que la misma fue atacada por los fonologos de Praga
(Alonso se refiere sobre todo a Roman Jakobson y Nikolai Trubetzkoi) a
un punto tal que "los raros mantenedores de la ortodoxia saussureana se
ven reducidos a la defensiva", de acuerdo con las paiabras de Sechehaye
que cita Alonso (19).
La conclusion de Alonso es que la dicotomia sincronia/diacronia en
los terminos tradicionales saussureanos fue logicamente desechada,
pero no y esto es lo fundamental, en los terminos de su simple e
inmediato abandono. Y afirma todavia mas; esa consideracion mas rica y
superadora en realidad ya estaba en Saussure; "Despues de estas
criticas y de su aceptacion ,;,queda rebajada en su valor la distincion
saussureana entre sincronia y diacronia? Al contrario queda rectificada y
depurada".
Como una suerte de principio de conservacion de la energia que
multiplica calidad e intensidad, asi ocurre en la ciencia; la tarea cientifica
es la lenta pero indetenible destilacion de una sustancia de conocimiento
cada vez mas transparente y mejor.
Al abandonar el principio de Saussure, Bally aspira como programa
minimo a mostrar 'la utilidad diddctica' de la aplicaci6n separada de los
dos metodos. No solo por utilidad didactica, sino por necesidad cientifica,
afirmamos nosotros, distinguira siempre la linguistica entre diacronia y
sincronia^ Solo que al demostrar ahora su punto de convergencia, la
antitesis postulada por Saussure queda positivamente superada. (20)
concluye Alonso, en un nosotros que mas que una forma retorica parece
el pronombre con que se incluye en la comunidad de los linguistas.
Conservacion y supqracion son, de manera evidente, los principios que
338 
Anclajes Vlil. 8 (diciembre 2004): 323-341.
Epistemologia, argumentacion y polifonia
rigen la vida de la ciencia. Cuando habia de "punto de convergencia"
parece el mismo estar adoptando la perspectiva de la escuela de Praga,
en particular de Jan Mukarovsky, quien va a convertir el principio de las
"antinomias dialecticas" en clave de sus investigaciones.^
Se ha intentado mostrar que la argumentacion que Amado Alonso
sostiene en su prologo a la edicion en castellano del Curso de lingijistica
general se apoya para orientar la lectura de la obra de Ferdinand de
Saussure en dos o tres ideas-fuerza de incumbencia a la vez
epistemologica e ideologica, y que nutren toda su valoracion. Esos
enunciados fuertes son los que determinan la consideracion de todo
concepto y teoria cientificos porque encierran una idea global sobre lo
que la ciencia es. Aunque los elogios que desfilan en el comienzo y el
final del prefacio puedan despistar y conducir cierta lectura ingenua hacia
el ensalzamiento del talento personal del linguista ginebrino y su
genialidad innovadora, lo invalorable del prefacio de Alonso apunta
exactamente en el sentido contrario, y subraya la constitucion y el
despliegue de la ciencia linguistica como parte de una tradicion multiple y
en desarrollo.
Asi lo ejemplifica y prueba analizando el derrotero de algunos de los
terminos claves que Saussure ha incorporado para siempre a los
estudios de la lengua; y asi adelanta tambien —quizas con terminos que
se puedan juzgar como pertenecientes al siglo anterior— una percepcion
absolutamente moderna de la ciencia, que se puede emparentar con las
concepciones mas actuales para estimar la naturaleza del trabajo
cientifico que los manuales de epistemologia vinculan hoy, para solo citar
Anclajes Vlil. 8 (diciembre 2004): 323-341. 
339
Jorge Warley
algunos celebres ejemplos, con los ya mencionados "paradigmas" de
Kuhn y los "programas de investigacion" de Imre Lakatos que se dieron a
conocer avanzadas las decadas del sesenta y el setenta del siglo XX.
Notas
' Aunque Greimas se refiere particularmente al prefacio que un autor —Georges
Dumezil— escribio para una obra propia, sus anotaciones pueden extenderse a otros
casos.
2 Todas las citas provienen de Alonso (1976). Se indica entre parentesis el
numero de pagina.
3 Basta revisar al respecto la primera parte de "Funcion, norma y valor esteticos
como tiechos sociales". En Mukarovsky (1977).
340 
Anclajes Vlil. 8 (diciembre 2004): 323-341.
Epistemologia, argumentacion y polifonia
Obras citadas
Alonso, Amado. "Prologo a la edicion espariola". En Ferdinand de
Saussure Curso de lingijistica general (1945). Traduccion, prologo y
notas de A. Alonso, Buenos Aires: Losada, 1976: 7-30.
Greimas, Argildas. "0 estatuto semiotico do prefacio". Semiotica do
discurso cientifico. Da modalidade. "Monografias de semiotica y
linguistica". San Pablo: DIFEL/SBPL,1976.
Kuhn, Thomas. La estructura de las revoiuciories cientificas. Mexico:
Fondo de Cultura Economica, 1971.
.La revoiucion copernicana. (1959). Barcelona: Ariel, 1978.
Michel Foucault. "^Que es un autor?" Conjetural. 4. Buenos Aires: 1984.
87-111.
Mukarovski, Jan. Escritos de estetica y semiotica del atte. Barcelona:
Gustavo Gili, 1977.
Toulmin, Stephen, Richard Rieke y Alan Janik. An introducing to
reasoning. Nueva York: Macmillan, 1984.
Anclajes Vlil. 8 (diciembre 2004): 323-341. 
341
