un ensayo de investigacion entre
los mapuches de la Argentina
Massimiliano Canuti, Luciano Gianelli y Alex Vallega
Universidad de Perugia
Universidad de Siena
Universidad Catoiica Argentina Santa Maria de los Buenos Aires
massimiliano.canuti@libero.it
giannelli@unisi.it
alexvallega@uca.edu.ar
Resumen
El articulo trata la situacion de la lengua mapuche {mapuzugun) al enfrentar el proceso
creciente de hispanizacion de las comunidades mapuches de la Argentina. El trabajo se
plantea a partir de datos que proceden de una investigacion de campo en algunas
comunidades y escuelas mapuches desarrollada en septiembre de 2001, como parte de
un proyecto de investigacion del Centro Interdipartimentale di Studi sull'America Indigena
de la Universidad de Siena —a la cual pertenecen los dos autores italianos, Canuti y
Giannelli— sobre el bilinguismo mapuche-castellano, que tuvo en la Argentina la
colaboracion del Programa de Investigacion Geografico Politico Patagonico de la
Universidad Catolica Argentina con sede en Buenos Aires, dirigido por el otro autor, Alex
M. Vallega. Despues de una ilustraci6n sobre la historia y la situacion actual de las
comunidades mapuches y de las caracteristicas dei trabajo, se ofrecen datos sobre'la
situacion sociolinguistica, considerando las clasicas variables sociaies. Los datos
recogidos por medio de cuestionarios auto-evaiuativos muestran una lengua
amenazada, tal vez con diferencias geograficas, pero siempre con una idiosincrasia
fuerte y aeciente, con una actitud ideologica positiva hacia ia lengua nativa y una
dificuitad en ia practica dei mapuzugun. Se advierte que rara vez es la primera lengua de
los mas jovenes y existe una tendencia a restringir su empieo a pocos dominios. Dentro
de esta tendencia general, se encuentran eiementos complejos, como un proceso
iimitado de rescate (parciai) de la iengua por parte de adolescentes que tienen el
castellano como primera lengua.
Palabras claves: lengua mapuche - sociolinguistica - bilinguismo - educacidn -
Argentina
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 21-80. 
21
Massimiliano Canuti, Luciano Gianelli y Alex Vallega
Keywords: mapuche language - sociolinguistics - bilingualism - education - Argentina
Fecha de recepci6n: 30/03/2004 
Fecha de aceptaci6n: 14/05/2004
0. Premisa
En este trabajo' se analizan algunas encuestas efectuadas en cuatro
localidades argentinas en el marco general de una investigacion sobre el
bilinguismo mapuche, desarrollada como proyecto oficial de la
Universidad de Siena^ y como actividad del Centro Interdipartimentale di
Studi sull'America Indigena/CISAI de ta misma Universidad, en este caso
en colaboracion con el Programa de Investigacion Geografico Politico
Patagonico/PIGPP de la Universidad Catolica Argentina, durante una
campafia realizada en septiembre de 2001 .
^ En su conjunto, la
investigacion CISAI abarco el territorio biiingue tanto de la Republica
Argentina como —y con un numero mayor de encuestas— de Chile y
tuvo un caracter absolutamente experimental." Las encuestas se
efectuaron en escuelas o en situaciones comunitarias y cada evento fue
considerado como autonomo y especial (Cucini 2001). Por otro lado, si
una encuesta en la escuela es un tipico caso de muestra casual, la
encuesta en una situacion comunitaria es muy diferente, por ejempio,
cuando es organizada por la propia comunidad. Sin embargo, en el caso
de las dos encuestas argentinas entre adultos, podria reconocerse
parcialmente el caracter de 'muestra casual', en cuanto ios dos
encuentros no fueron organizados previamehte, en el sentido de que no
se convocaron explicitamente a los que se queria empiear como
informantes: en un caso se trata de una encuesta efectuada en un taiier
22 
^nc/a/es VIII, 8 (diciembre 2004): 21-80.
Un ensayo de investigacibn entre los mapuche de la Argentina
de una cooperativa femenina y en el otro, singularmente, durante un
piquete.5 Ademas, en general, los participantes de las encuestas chilenas
0 argentinas no pueden considerarse una muestra,^ ya que el numero de
los informantes, en cada ocasion, es variable, pero siempre demasiado
bajo. En esta fase experimentai que la investigacion representa' tenemos
una serie de 'encuentros/encuestas' que, sin embargo, ofrecen, en
nuestra opinion, indicaciones bastante interesantes. Por otro lado, el
conjunto de las encuestas rurales (chilenas y argentinas) permite armar
una muestra adecuada cuantitativamente, tambien en su proporcion entre
ciases de edad y sexo, que ya se emple6 con buen exito en Cucini y
otros (en prensa).^ Esa muestra, naturalmente, no puede presumir de
representar al conjunto mapuche, aunque resulta una indicacion general
de tendencia preliminar bastante util. De esta manera, la investigacion en
su conjunto se inserta en una pequefia tradicion de investigacion
sociolinguistica autoevaiuativa en el marco mapuche (Croese 1983,
Hernandez y Ramos 1983, Fernandez y Hernandez 1984, Fernandez
Garay 1988, Diaz-Fernandez 2000, Cucini 2001, Canuti en prensa,
Malvestitti en prensa).
Las encuestas, y entre ellas las cuatro encuestas argentinas que
presentamos aqui,^ se han desarroilado mediante ia utiiizacion de tres
tipos de cuestionario (Catalan y otros 2001), empleados respectivamente
para nifios (formato C), muchachos de las escuelas secundarias
superiores (formato A) y por fin para adultos (formato B). Las que se
presentan en este trabajo se hicieron con formato C y B, siempre
directamente por los investigadores o con su control directo e in
Ar)clajes VIII. 8 (diciembre 2004): 21-80. 
23
Massimiliano Canuti, Luciano Gianelli y Alex Vallega
praeser)tia en caso de colaboraciones operativas.'" El material procede
. de las provincias del Neuquen (Paraje Paimun, Chiquilihuin y Lonco
Lu^n) y del Chubut (Lago Rosarion'revelin). De las caracteristicas de
estas Iocaiidades se escribe mas adelante y especialmente en 1. Paraje
Paimun y Lago Rosario son las encuestas escolares, Lonco Luan y
Chiquilihuin son diferentes encuestas (la segunda casi exclusivamente
femenina, realizada en el taller de la cooperativa local de tejido) de tipo
comunitario." Las dos encuestas comunitarias se consideran eventos
distintos y se presentan en 2.1, 2.2 en si y en su especificidad. Con
referencia a los calculos manuales de Stella Izzo (nota 8), se trata de
encuestas hechas con un bajo numero de informantes, que sin embargo
muestran la presencia de situaciones en las cuales, a pesar de los
fenomenos de erosion, la lengua tiene todavia una fuerza no indiferente.
En 3.1 se dan los resultados completos y procesados informaticamente
de las encuestas escolares, realizadas por un conjunto de casi cien
informantes, que muestran una situacion muy deteriorada, pero no
univoca; luego en 3.2 se vueive a distinguir parcial y pertinentemente
entre las dop escuelas, que tienen un caracter en parte diferente.
1. Un particular trabajo sociocultural
1.1. Introduccidn
Este trabajo se realizo en la primavera del ano 2001, luego de un acuerdo
con el CISAI y dentro de un convenio marco con la Universidad de Siena.
De esta fonna, el Programa de Investigaci6n Geografico Politico
Patag6nico'2 complemento un extenso trabajo de bilinguismo que esta
24 
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 21-80.
Un ensayo de investigacion entre los mapuche de la Argentina
realizando el mismo CISAI con varias universidades en Latinoamerica. La
experiencia de este trabajo conjunto se logro gracias a un espiritu
compartido por los dos centros de estudios. En primer lugar, la confianza
mutua y la honestidad intelectual; en segundo lugar y especialmente por
la voiuntad y el firme compromiso de realizar un trabajo interdisciplinario y
de publicar, en la medida de lo posible, los resuitados. En sintesis, se
trata de' lograr que este trabajo de campo, que tiene claras
consecuencias practicas y aun de orden teorico, sirva para que las
comunidades aborigenes puedan evaluar el contexto cultural en el que
viven desde una optica mas academica. Entendemos tambien que puede
ser utilizado como un aporte calificado para aquellas autoridades
provinciales o nacionales que suelen trabajar sobre proyectos culturales y
educativos con las distintas comunidades del pais. Desde ya que este es
un trabajo preparado y planificado pero tambien de algun modo es una
demostracion de que todavia existe en el campo de lo cientifico lo
imprevisible, digamos, y para entendernos mejor, el imponderable factor
humano. El trabajo fue realizado con abundancia de sonrisas, de
sinsabores y de errores intimos. En el piano espiritual, se observaron a lo
largo del tiempo que duro el trabajo las mas diversas reacciones de
actitudes 
humanas: rechazos, enojos, antipatias, pero tambien
cordialidad y hospitalidad. En el marco de un anaiisis sociopolitico, las
cosas no son distintas, por mas exactitud que se tenga sobre donde y
como hacer las encuestas, tanto Siena como Buenos Aires estan lejos
del ir) situ.
Anclajes VIII. 8 (didembre 2004): 21-80. 
25
Massimiliano Canuti, Luciano Gianeiii y Aiex Vallega
Asi fue como durante un corte de ruta en Neuquen, integrantes del
CISAI conocieron la modalidad 'piquetera' de protesta que tiene la
Argentina, lo que no impidio sin embargo realizar el trabajo de encuesta
sobre el bilinguismo y el mapudungun.
Con esta introduccion pareceria tal vez que se quiere menoscabar
ei resuitado del trabajo o destacar la faita de seriedad. Es io contrario: se
pretende resaitar la investigacion con los matices reaies que pueden
tener ios encuestados y los encuestadores y, por consiguiente, una
mayor certeza en los resultados del trabajo. En este aspecto, el CISAI y
su proyecto de investigacion del mapudungun en la Patagonia y de la X
Region de Chiie pudo sobrellevar las compiicaciones y tener asegurada
ia seriedad del trabajo de campo.
1.2. Una geografia compiicada
Ubicar geograficamente ei trabajo de campo en un mapa es tarea
senciiia, tanto como medir las distancias con respecto a los centros
urbanos (Siena, Temuco o Buenos Aires) desde donde nacio ia idea de
este trabajo. Mas o menos sencillo es tambien acercarse a Junin de los
Andes, Aiumine o Villa Pehuenia en la provincia de Neuquen, o liegar
mas al sur, cerca de El Bolson en la provincia de Rio Negro, o aun mas,
en ias cercanias de Trevelin, provincia de Chubut. Lo que si resuita
problematico es encontrar los distintos parajes de ias comunidades
indigenas, muy dispersos en la region y de dificil acceso. Viniendo del
Oeste, del lado argentino, una vez que se cruzo la meseta desde la
pampa humeda, nos encontramos con la precordiliera; paraiela a ella se
26 
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 21 -80.
Un ensayo de investigacibn entre los mapuche de la Argentina
extiende la ruta nacional 40 que recorre esta region de los Lagos de norte
a sur (como lo hace en el resto del pais). Se trata simplemente de no
apartarse mucho de elia para mantenerse en las tierras de esta
investigacion. Esta zona, iimltrofe con la cordiliera de los Andes, es
conocida, como se ha dicho, como la region de ios Lagos y abarca tres
provincias argentinas en ei espacio de 500 kilometros. Si bien presenta
diferentes matices, posee una de ias geografias mas uniformes de la
region y tiene, ademas, ia particuiaridad de ser rica en bosques, rios y
lagos, destacandose hoy en dia por ser un codiciado destino turistico. En
epocas pasadas, cuando abundaban las tolderias tehuelches y
mapuches, eran tierras ricamente pobladas de animaies aptos para ia
caza, zona de cultivos o recoleccion de frutos. El trabajo de campo se
desarrollo, por lo tanto, en una de las regiones mas ricas y beiias de la
Patagonia.
Desde una mirada estrictamente geografica, nos encontramos con
una franja territorial con precipitaciones que oscilan entre ios 2500 y 200
mm, a solo 50 km. de distancia de oeste a este, en una micro region
entrecortada por rios, arroyos, valles glaciarios y lagos de considerable
superficie, donde se destaca el iago Nahuel Huapi, el mayor de todos
ellos. Entre los bosques nativos se destacan los cipreses, las lengas,
nires, coihues, maitenes, araucarias en ia zona de Pehuenia, y los
pastizaies cubiertos por coirones, enredaderas, heiechos u otras hierbas.
Los vientos dei oeste son fuertes y frios en los lugares donde ia cordiiiera
"baja un poco la cabeza". El sueio es blando con eievado contenido de
humus y la fauna esta compuesta por especies tales como el guanaco, ei
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 21-80. 
27
Massimiliano Canuti, Luciano Gianelli y Alex Vallega
puma, el jabali, el zorro y el huemui. En algunos casos se encuentran
boisones o lugares reparados que tienen un microciima que facilita el
asentamiento de poblacion.
En esta zona se fueron estableciendo las diversas comunidades
aborigenes antes y durante ia venida del europeo. Se caicuia una
poblacion de 40.000 habitantes al comenzar la Conquista del Desierto en
ei ano 1879 y poco menos de 15.000 a principios dei siglo XX.
Para entender con profundidad los alcances del trabajo, resulta
necesario tomar conciencia de su ubicacion geografica. Se trata de una
zona ubicada lejos de ios centros de decision, pero no hay que olvidar
que es una region rica y protegida, ideal para ei desarroiio de cuaiquier
cuitura, ya sea dedicada a ia agricultura, a la caza o a la recoleccion.
Finaimente, hay que destacar que el territorio cuenta con varias vias de
acceso no siempre transitabies, pero si de facil control. Aunque los pasos
transandinos no fueran de transito cotidiano, resuitaron aptos para el
comercio, el contrabando e inciuso para escondite o descanso de ios
aborigenes que se trasiadaban con el ganado levantado en la pampa
humeda.
Asi como esta zona fue, a lo iargo de dos sigios, un interesante
iugar donde los mapuches se asentaron y formaron sus famiiias, de igual
forma lo fue para ias inquietudes de expansion que tenian ia dirigencia
chiiena y argentina a comienzos dei siglo XIX. La region fue objeto por
ello de otra transcuituracion americana: ei modeio liberal de ia Argentina
de ese momento fue sofocando a la cuitura indigena y trasladando a sus
integrantes por el resto del pais, en aigunos casos y, en otros.
28 
Ar)clajes VIII. 8 (diciembre 2004): 21-80.
Un ensayo de investigacion entre ios nnapuche de la Argentina
encerrandolos en 'reservas', lo que evito el mestizaje, experiencia comun
que tuvo el nuevo continente en otros momentos historicos, y freno de
algun modo la mayor identidad de los mapuches de esta zona andina.
1.3. Breve historia de la region
Sin entrar en una extensa explicacion antropologica sobre los lugares
donde se realizo el trabajo de campo, si resulta conveniente hacer una
descripcion historica sobre los origenes etnicos y culturales que tenian
los pobladores entre el siglo XV y el XIX. Existieron, y ello debe
destacarse, distintos choques culturales antes de que se conformara la
actual realidad sociocultural del pueblo tehuelche/mapuche de la region
de los Lagos.
En el siglo XV, en la zona norte de lo que hoy se conoce como
Neuquen, habitaban los Pehuenches, nombre que nace del arbol
'pehuen' que significa 'pino' y de 'che' que quiere decir 'gente': 'gente de
los pinares'. Esta denominacion que surge de los araucanos pretendia
encuadrar a los pobladores que no solo vivian entre los pinares
neuquinos sino tambien que se Servian de ellos para obtener su aiimento
basico, el que recolectaban en cantidades y almacenaban en silos
subterraneos. Antes de las penetraciones culturales araucanas,
tehuelches 
o europeas, 
los 
pehuenches 
eran 
racialmente 
un
desprendimiento de los huarpes, pero con identidad propia. En el mismo
siglo, en el resto de la region de los Lagos, se encontraban los
tehuelches septentrionales y algunos avances de los araucanos que
cruzaban para esa epoca muy timidamente la cordillera. Asi es que, en el
Anclajes VIIL 8 (diciembre 2004): 21-80. 
29
Massimiliano Canuti, Luciano Gianelli y Alex Vallega
siglo XVI y especiaimente en el siglo XVII, la cultura pehuenche inicia una
transformacion interna, producto del avance sobre sus tierras de los
tehuelches y los arauco-mapuches, quienes transformaran su identidad
profundamente. En el resto de la region, se asientan, en forma cada vez
mas firme, los tehuelches primero y luego los araucanos de lenta
penetracion desde Chile, acentuada a partir de la segunda mitad del siglo
XVII, como si se tratara de una 'curia' entre el territorio de los pampas y
los tehuelches septentrionales. Estamos frente a lo que se conocio luego
como la araucanizacion de la Pampa y de la Patagonia. Nuestra zona de
investigacion constituye precisamente el paso y la vanguardia de este
proceso.
Los cambios en esta franja cordillerana hasta la introduccion del
caballo fueron lentos. Su economia se concentraba en la caza precaria
colectiva, en el cansancio de los animales perseguidos, lo que en algunos
casos se complementaba con la recoleccion de frutos. La incorporacion
del caballo en el siglo XVII transforma la cultura, le permite ocupar mas
territorio y hace que la organizacion se vuelva mas compleja. Crece la
figura del cacicazgo que se va haciendo hereditario y dentro del mismo
esquema las tierras se hacen familiares. La guerra entre los tehuelches y
posteriormente entre los arauco-mapuches comienza a tener un matiz y
una organizacion diferente cuando la lanza sustituye al arco y a la flecha.
Las consecuencias economicas son notorias: la incorporacion ecuestre
da comienzo a la depredacion, a cargo de bandas que se acercan a los
poblados para robar ganado y, de este modo, originan una nueva
actividad 'comercial', que prevalecio en esta micro-region patagonica: el
30 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80.
Un ensayo de investigacion entre los mapuche de la Argentina
contrabando entre las dos fronteras. Entre otras cosas, tambien se
modifica el rol social de la mujer, gracias al horse complex. Las mujeres
son asi liberadas del trabajo que implicaba el transporte de carga al que
estaban acostumbradas y de este modo pueden dedicarse mas a la
familia y a la vida de los toldos.
La aparicion del caballo tambien atrae a los araucanos del otro lado
de la Cordillera, aunque ya tenian intervencion en el lado argentino a
traves del comercio. Los araucanos, como suele pasar en el choque de
culturas, tenian 'un algo mas' que les permitio avanzar sobre los otros.
Culturalmente dominaron .primero a los pehuenches y mas tarde a los
tehuelches. Su historia reciente nos recuerda que, en el ano 1471, la
cultura incaica entro —luego de varios choques militares— en tierra
arauco-picunche en las inmediaciones del Rio Maule. Alii fueron
detenidos por la resistencia de los arauco-huilliches y por los arauco-
mapuches (esta subdivision de los araucanos tiene que ver con la region
en que se encontraban las distintas facciones de los arauco, los
picunches al norte de Chile, los mapuches mas al centro y los huilliches
al sur). Con la llegada del espanol, de la mano de Pedro Valdivia en el
1540, los arauco no dejaron de luchar por su independencia. El resuitado
de estos dos desencuentros marco la mejor instruccion belica que influyo
decisivamente en el momento de iniciar su 'invasion' a la Argentina. Los
arauco eran buenos horticultores y pastores y cultivaban la tierra con
semillas de papa y maiz; en muchas zonas entre los arauco-picunches
incorporaron el riego como elemento tecnologico y la cria de la llama.
Cuando llegan los arauco a esta zona de la Patagonia, especialmente el
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 21-80. 
31
Massimiliano Canuti, Luciano Gianelli y Alex Vallega
componente mapuche (en Neuquen y Rio Negro) y el huilliche en Chubut,
traen consigo los cuatrocientos anos de integracion con el inca y el
espanol, una complejidad cultural que le afiade otros matices culturales a
los ya propios, tales como la cria de otros animaies domesticos (caballos,
cerdos, vacas y gallinas), una organizacion social mas rigida, caudillajes
mas poderosos y una mayor sofisticacion en el arte de la guerra. La
incertidumbre de ia guerra con ei espafiol y con el inca, entre
levantamientos, resistencias y trabajos forzados en las tierras limitrofes
dei rio Bio Bio, permitio a los mapuches conocer mas a fondo ei trabajo
agricoia, el minero y ei domestico, aportes invalorables cuando se trato
de buscar hogares de este iado de la cordillera para poder seguir
viviendo iejos dei espanoi.
En la Patagonia de los sigios XVIll y XiX habitaban los tehuelches,
que fueron absorbidos por ios mapuches quienes conservaron su manejo
de la plateria, tejidos y rituales pero que reemplazaron su original patron
agricultor y pastoril por el dei cazador que era caracteristico de los
tehuelches. Ei manejo del caballo y ias distancias forjaron esta nueva
idiosincrasia. A modo de conclusion, podemos afirmar que el universo
aborigen que se estaba consoiidando como base socio-raciai cultural en
ia region de ios Lagos es fuertemente arauco-mapuche en el norte y
tehuelche en el sur, pero con una clara dominacion de los primeros. La
ultima resistencia por parte de los tehueiches ante los 'indios de Chile' se
produce a fines del sigio XViii en ia provincia de Rio Negro y poco mas
tarde en el Chubut, en las batallas de Teiiien, Lanquineo y Pietrochofei
donde ias derrotas prepararon el retiro cultural de los perdedores y ei
32 
. 
/^nc/3/es VIII. 8 (diciennbre 2004): 21-80.
Un ensayo de investigacion entre los mapuche de la Argentina
mestizaje interetnico. Las mujeres tehuelches fueron muy codiciadas y
pasaron a ser propiedad absoiuta dei hombre arauco que, en el caso de
ios caciques, iiegaba a tener hasta ocho esposas. Antes de adentrarnos
en ia coiision de ia embiematica frontera dei siglo XIX, vaie recordar que
ias fusiones aborigenes en esta micro-region tenian como base de la
organizacion social los asentamientos de tipo aideano: ias viviendas
(ruca) eran de mayor capacidad y el materiai que se usaba era ia
madera; ia aidea estaba gobernada por un cacique. Lo que se desarroiia
a lo iargo dei siglo XIX no solo impiica una frontera con iimites fisicos,
militares o politicos, sino que consiste especiaimente en ia diferencia de
dos mundos; ia iucha cuiturai que se plantea se arrastrara hasta el sigio
XXI, y ya no sera mas ia de los mapuches contra ia cultura occidentai
dominante, ni tampoco la de ios muertos caidos en combate, o de los
sometimientos cuiturales de ios vicios, obligados destierros y esteriles
ocupaciones, o retornos a sus comarcas de origen sin tierras donde vivir,
sino que sera ia de un- mundo giobai que no respeta, mas alia de las
dedamaciones, ninguna peculiaridad. La agonia de ios tehueiches vino
en primer iugar de la mano de ia araucanizacion de ia pampa, aunque el
desmanteiamiento final io causa ei pais mismo con su conocida conquista
del desierto. Los suplicios sufridos por los jefes tehueiches (Ori<ei<e,
Quiichaman, Foyel e inacayai) que recorrieron estas tierras fueron
muchos. Probablemente ei mas duro haya sido el destierro o ei ver como
su gente, ya de por si muy escasa, era a su vez desparramada o
confinada con los araucanos o con otros componentes raciales. Lo que
siguio fue un proceso de disgregacion cuiturai. En ei. caso de ios arauco-
Anclajes VIII. 8 (didembre 2004): 21-80. 
33
Massimiliano Canuti, Luciano Gianelli y Alex Vallega
mapuches, al estar mas preparados, ser mas numerosos que ios
tehueiches y tras haber araucanizado culturalmente extensos territorios
argentinos fuera de esta zona de los lagos, aunque padecieran ia violenta
embestida del pais, fueron restaurando su cultura. En cuanto a ios
mapuches, luego de ia 'avanzada' impulsada por el General Roca, a la
derrota miiitar le sucedio ia cuiturai, que se tradujo en muchos casos en
ia perdida de sus tierras, que desde ese momento pasaron a ser ei botin
de muchos, algunos con la intencion de trabajarlas con la
correspondiente dignidad, otros con el interes de venderlas propiciando
iatifundios o fomentando la especulacion. Esta confusion, al fin, impidio
por muchas decadas la recuperacion economica y cultural de ios
mapuches. Pero sus caciques entendieron inmediatamente despues de la
diaspora que solo ia tenencia de la tierra podia darles el reaseguro de su
identidad. Este fue el objetivo que persiguieron los mapuches en ei ultimo
siglo, ademas por cierto de intentar reagruparse en una cosmovision
originaria y mas espiritual. Los ejemplos de esta reivindicacion son
muchos. Tal vez sea en ia actual provincia de Neuquen en donde se
visualizan 
los 
mayores 
asentamientos 
aunque 
con 
resultados
heterogeneos en cuanto a la identidad cultural mapuche. Esto se
constata en ia historia mas reciente, gracias a un cambio de actitudes
sobre las politicas indigenas que viene del ano 1940. Tambien con la
realizacion de los congresos indigenas interamericanos (especialmente ei
de 1980) se han comenzado a considerar, aunque sea en parte, aigunas
de ias reivindicaciones y se intenta terminar con la distorsionante vision,
siempre paternaiista, que no ayudo a la identidad dei pueblo mapuche.
34 
-Anc/a/es VIII. 8 (diciembre 2004): 21-80.
Un ensayo de investigacion entre los mapuche de la Argentina
En este aspecto, ia Argentina parece adquirir una conciencia mas
acertada con ia promuigacion de la Ley N° 23302/89 por medio de ia cuai
se reconoce ia personeria juridica a ias comunidades indigenas
radicadas en ei pais y se crea el iNAI (Instituto Nacional de Asuntos
indigenas). Este organismo funciona como entidad descentralizada con
participacion indigena; a traves de ia ley se establece un programa de
tierras, pianes educativos biiingues y ia integracion de la medicina
tradicional indigena a ios programas de saiud. A esta lenta recuperacion
de la identidad, se suma en estos ultimos veinte anos la eleccion para
cargos municipaies o provinciaies (inclusive dentro del PE) de diversas
etnias indigenas.
1.4. Argentina: una compleja realidad sociopolitica.
Para comprender aun mas el compiejo ajedrez en que se encuentran las
comunidades visitadas y encuestadas, es necesario considerar el cuadro
de situacion que se vivia en ei pais en esos meses.
En primer iugar, la Argentina estaba viviendo una clara caida en ios
indices de crecimiento economico; en segundo lugar, la representatividad
poiitica y la ciase dirigente se encontraba en un proceso de franco
descreimiento,'3 dos factores que desencadenaron dos meses despues
ios sucesos dei 20 de diciembre de 2001. Consideremos, por lo tanto,
que en ei momento en que se realizo la encuesta se vivia un clima
particular de descreimiento general de ios argentinos en ei pais, en todo y
en todos. Este cuadro animico pretende corregir algunas interpretaciones
0 cuestiones que pueden nacer no tanto de las encuestas sino de esa
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 21-80. 
35
Massimiliano Canuti, Luciano Gianelli y Alex Vallega
concepcion social de identidad que tiene algun grupo aborigen argentino.
Nos referimos a ia identidad mapuche, que puede estar en aiza en ios
ultimos afios, contrariamente a lo que ocurre con la identidad nacional. La
argentinidad esta atravesando un momento de poca credibiiidad en si
misma, esta situacjon por cierto alienta ia disoiucion de identidad e
inconscientemente fomenta ia busqueda de sentimientos mas profundos
a traves de cuituras mas arraigadas. Los mapuches tienen esta
caracteristica y puede ser precisamente que este sea el momento para
ellos de exaltaria, probablemente porque nunca despues de la 'conquista'
pudieron hacerio. Aunque se debaten en una confusion interna entre ias
dos culturas, probablemente preguntandose si pueden contenerse ia una
con ia otra. Una situacion parecida, aunque con matices diferentes, esta
sucediendo en Europa o Canada. Es por eso que, teniendo este ejempio
de disgregacion y de faita de conciencia de saber o querer ser parte de
un proyecto comun, podemos atrevernos a decir que ei mapuche o
tehueiche de ias comunidades visitadas del Chubut, Rio Negro o
Neuquen puede sentir poca vocacion de argentinidad.'^
El trabajo se desarrollo en diversas comunidades donde claramente
se pudo ver que ia mayor o menor autonomia cuiturai estaba intimamente
ligada a ia geografia (ademas de ia influencia del cacique), en funcion de
la distancia con ios centros urbanos o la frecuencia de los medios de
transporte, ia influencia de los medios masivos de comunicacion
(fundamentalmente ia radio) o ios accesos (caminos transitables aun en
epoca invernal). En este aspecto, y considerando las comunidades
encuestadas, es ia de Chiquiiihuin (comunidad de 80 familias, 400
36 
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 21-80.
Un ensayo de investigacion entre los mapuche de la Argentina
ios, ubicada a 60 km. de Junin de los Andes) la mas solida en
cuanto a ia ortodoxia mapuche. Ei resto de ias comunidades, pese a
contar con un territorio registrado y respetando la forma de propiedad
coiectiva y suficientemente extensa tai como sugiere la Declaracion de
Barbados (1971), tiene naturales infiltraciones culturales del 'mundo', con
resabios clasistas, racistas y paternaiistas. Tambien existe en cada una
de ellas ia presencia del Estado, provincial o nacional, en materia de
asistencia sanitaria y cuitural-educativa, pero es una asistencia debil
(aunque mejor en Lago Rosario y Paimun). Es necesario detenernos en
este punto: la escasez de medios que sufren estas comunidades no es
en ia mayoria de ios casos peor a ia de un gran porcentaje de ia
poblacion argentina marginada de las grandes urbes. No hay en estos
casos distincion de etnia, aunque no deje de ser verdad para que la
sangre mapuche y tehuelche en menor medida pueda esgrimir un pasado
giorioso previo a ia 'conquista' de 1879-1885. Lo mismo sucede con ias
poiiticas de desarrollo social impulsadas por los gobiernos que propician
en muchos casos ei asistencialismo nihiiista, que tampoco ayudan a ios
mapuches a integrarse en mejores condiciones ai mundo 'moderno'. La
situacion se agrava cuando ias partidas de comida o prebendas se
convierten en negocio de votos o favores de partidos politicos a sus
punteros (Viiia Pehuenia-MPN y Lago Rosario-PJ y de Nahuel Pan-
UCR)'5 donde tambien las comunidades se dividen en facciones poiiticas,
imitando las practicas dei mundo occidental que tanto repudian.
Aigo similar ocurre con la religion: ei mapuche habia aprendido a
convivir con ios conceptos de la fe catoiica, negandolos o
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 21 -80. 
37
Massimiliano Canuti, Luciano Gianelli y Alex Vallega
incorporandolos, pero en ultima instancia viendola como algo solido, ya
sea que la consideren amiga o enemiga. Desde hace ya varios afios, ias
comunidades se encuentran divididas por una cuestion religiosa ante la
incorporacion de nuevos credos cristianos ajenos a su cultura ancestral.
La comunidad de Nahuei Pan (cerca de El Bolson, provincia de Rio
Negro) es un ciaro ejempio en ei que el sectarismo religioso distrae aun
mas a los mapuches de encontrarse con su propia identidad. Teniendo
en cuenta estos dos ejemplos, ia Iiberacion esta iejos y aiin mas si la
pasamos por el tamiz de los conceptos vertidos en la Declaracion de
Barbados del afio 1971, donde se afirma que esta debe ser reaiizada soio
por ios mismos mapuches.
1.5. Un caso muy argentino
En la introduccion se menciono que existieron algunos hechos que no
pudieron ser previstos en el momento de ia pianificacion del trabajo de
campo. Estas compiicaciones fueron superadas por ia capacidad de
adecuacion y fiexibiiidad dei grupo de encuestadores. El episodio tuvo
iugar en la provincia de Neuquen, en ia comunidad de Lonco Luan
(poblado de ciento veinte familias), a oriiias del lago Aiumine y a 25 km.
de ia localidad turistica andina de Viiia Pehuenia. La comunidad, al iguai
que ia Puei, se encontraba en ei itinerario de ios encuestadores. Ninguna
sabia de ia realizacion de las encuestas aunque si estaban informados
de que un grupo de profesores y universitarios visitarian ias
comunidades.
38 
-• • 
/\nc;a/es VIII. 8 (diciembre 2004): 21-80.
Un ensayo de investigacion entre los mapuche de la Argentina
El primer fin de semana de septiembre de 2001, el grupo de
encuestadores universitarios viajo a estas comunidades como parte de
un contingente mas numeroso (110 personas) que participaba de unas
Jornadas Patagonicas que se iban a realizar en Junin de los Andes.
Previamente a las Jornadas y a modo de introduccion ai conocimiento de
otras reaiidades de la Patagonia, ei grupo tenia reservado un dia en
Batea Mahuida, un nuevo centro de esqui que formaba parte de ia
innovadora actividad economica que estaban desarroliando los
integrantes de la comunidad Puei en Villa Pehuenia. En ei camino sucede
io imprevisto: ei grupo es interrumpido por un puesto de piquete sobre la
ruta provincial 23 que impide ai entusiasmado contingente acercarse a
Batea iVIahuida; ei lugar se situaba en el paraje de Lonco Luan donde la
agrupacion homonima, a traves de su cacique Manuel Catalan, decidio, a
pocas horas de que se ievantara otro corte de ruta, hacer su propio
piquete, aunque los reciamos tenian otros origenes.
En las casi cuatro horas en que los universitarios se encontraron
detenidos ai costado de ia ruta sucedieron un sinnumero de hechos que
podrian Iievar a una profunda refiexion sobre la problematica de ios
mapuches argentinos, inmersos en un pais subdesarroilado y
dependiente. En primer termino, el piquete^^ habia sido ievantado con un
oportunismo digno del occidentai N. Maquiavello. En segundo lugar, se
destaca ia maestria de ia retorica con la que el Lonco llevo las gestiones
de conciliacion con el grupo universitario. Posteriormente se pudo ver
como ponia distancia frente a quien trataba de hacer las gestiones para
que se pudiera pasar dei otro lado, labor que cumplia 'utilizando' a los
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 21-80. 
39
Massimiliano Canuti, Luciano Gianelli y Alex Vallega
'capitanejos' como intermediarios; tambien se pudo apreciar el habil
manejo que de los medios masivos de comunicacion tenia ei Lonco,
gracias al conocimiento de su poder y de su alcance. La retorica se
basaba en ia falta de comprension que tenia ei gobierno provincial en
cambios de politicas (en este caso se trataba, aparentemente, dei
traslado de ia escuela secundaria al centro urbano de Villa Pehuenia).
Esta incomprension —segiin ellos— era aprovechada por la otra
comunidad (los Puei) que se beneficiaria con este eventual cambio. El
piquete era una forma de iucha y poder y en este caso mayor por ia
participacion no deseada del grupo universitario. Las conversaciones
entre ellos eran —la mitad de las veces— en mapudungun,
especialmente en el caso de ios aduitos.
A los reciamos se sumaba la queja por la permanente
incomprension dei gobierno (en algunos casos extendiendo ia palabra
'gobierno' a todo io no mapuche), ignorante de la cultura mapuche. Estos
comentarios se sucedian mientras el grueso del grupo se mezclaba
naturaimente con los integrantes de la comunidad, conversando en
casteilano, tomando mate y comiendo tortas y aifajores en pequefios
grupos.
Otro grupo, integrado por nifios y mujeres mapuches, se reunia
airededor de ollas en las que se preparaba ei almuerzo, todo esto en
perfecta sintonia y cordialidad. Lo curioso era ver como todos los
productos que se consumian en ese particuiar intercambio no provenian
de ninguna huerta o granja comunitaria o familiar, sino que todos iievaban
el sello de la provincia y del Ministerio de Desarrollo. Todo elio demuestra
40 
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 21-80.
Un ensayo de investigacion entre los mapuche de la Argentina
parte de los contrasentidos de mantener una lucha cultural acudiendo al
mismo tiempo ai clientelismo politico. La independencia economica,
especialmente en ei caso de estas comunidades, podria iograrse por
medio de una economia de autosuficiencia y, por ende, aprovechar para
piantear hacia ei exterior una vision distinta a la que presenta el 'mundo',
representado en este caso por los gobiernos de turno provinciales. Por
este motivo, el cuadro general, visto a la distancia —sin querer entrar en
detalles y matices—, se parecia al de cualquier grupo marginado que
planteaba justas reivindicaciones sociales, de mapuches o de cuaiquier
habitante de las villas de emergencias de los conurbanos que tiene ei
pais: no habia nada que lo distinguiera.
En ese contexto, el equipo se movio con sobria tranquilidad tratando
de ganar tiempo y esperando que las gestiones se fueran resoiviendo.
Nada de eso paso. El camino siguio interrumpido y ios universitarios se
voivieron por donde habian venido, pero recien despues de haber
realizado ia encuesta, con un numero de cuestionarios iienados por
piqueteros y piqueteras voiuntarios y voluntarias, segun la indicacion del
Lonco.
1.6. Una conclusion
Analizando los lugares encuestados, heterogeneos por su geografia,
gestion politica e idiosincrasia, aunque todos mapuches, ei momento es
favorable para que se pueda Iievar a cabo una autogestion cultural,
politica y economica a modo propio, un status quo que no deberia existir
en un estado moderno y repubiicano, pero que de aigun modo repararia
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 21-80. 
41
Massimiliano Canuti, Luciano Gianelli y Alex Vallega
la idea de que existen comunidades preexistentes a 1816 o 1853.
Aunque vale hacer algunas saivedades sobre esta eventual autonomia,
para que esto no significara una independencia economica absoiuta en ia
region donde estas comunidades viven. La posicion del pais ante ei
mundo es por cierto de una gran debiiidad, empeorada por el gran
endeudamiento que dificuita ei sostener poiiticas soberanas, un cuadro
que no ayuda a mantener ia conciencia muitietnica que necesitaria la
cuestion indigena. Ei proceso de globaiizacion, en su aspecto economico
cuiturai, no permite identidades o cuituras discordes con el sistema, a
menos que sirvan para debiiitar ias identidades, instituciones o
cosmovisiones que se piantean como opuestas a la ideoiogia
giobaiizadora.
La soiucion a este probiema, manteniendo ei respeto por ia
individualidad de ios mapuches, tal vez no sea ia que propone ia
Deciaracion de Barbados (sin ei Estado), sino por el contrario fortificando
la identidad argentina, pero esto impiica rescindir posiciones, lo que con
todo podria hacerse hoy en mejores condiciones que hace 150 afios. La
posicion mapuche podria condicionar su apoyo a ia Nacion Argentina
exigiendo a cambio un reai respeto de su autonomia y etnia cuiturai,
aunque lo mas senciilo y simplemente correcto seria que tuvieran el'
respeto de cuaiquier ciudadano o compatriota.
42 
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 21-80.
Un ensayo de investigacion entre los mapuche de la Argentina
2.1. Chiquilihuin
Es esta una de ias dos encuestas en que se utilizo ei cuestionario que se
refiere a los aduitos (formato B). Estamos en ei alto de ia Provincia del
Neuquen en un fabrica textil cooperativa, ei grupo de informantes es
bastante exiguo (doce personas) y muy caracterizado por sexo (once son
mujeres). Todos se declaran mapuches y solo dos no entienden la iengua
aborigen. La clase sociai (deciarada) se reparte igualmente, con seis
personas que declaran pertenecer a ia media y seis que se reconocen en
la baja. Es sobresaliente, comparativamente, ei componente de religion
mapuche, con siete personas, frente a cuatro catolicos (un informante no
contesta).
Los datos que aqui se presentan tienen en cuenta solo a ias que
comprenden ei mapuzugun (diez personas). Vemos que de estas
solamente una afirma saber hablario bien, deciarando los demas (nueve)
un prudente "mas o menos". Una buena parte del grupo es aifabetizado
en mapuche (ocho personas). Como agentes de la ensenanza y
transmision de ia Iengua se indica sobre todo el miembro femenino mas
anciano de ia familia (ia abueia y la madre respectivamente por seis y
cuatro personas, frente a las tres que indican ai abuelo y a las dos que
indican -ai padre),i' en que se encuentran tambien los tios (indicados por
tres informantes) no especificados en cuanto ai sexo. En un caso se
indica tambien a 'otros'. Cabe subrayar que, en cuanto a padres y
abuelos, la componente femenina se indica con una medida dobie de ia
varonii y, a pesar del pequefio numero de ios encuestados, eso parece
indicar aigo concreto; consecuentemente, en el marco famiiiar, son la
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 21-80. 
43
Massimiliano Canuti, Luciano Gianelli y Alex Vallega
madre y ia abueia (ambas indicadas por siete de ios informantes) ias que
habian mapuche en ia familia, son cinco ias indicaciones (tambien) del
padre y (tambien) dei abueio; soio son tres las de los hermanos; entre los
colaterales se destaca ia indicacion de los tios, hecha por ocho
informantes; finalmente, hay cinco respuestas que se refieren a personas
no inciuidas en ios grados de parentesco indicados arriba. Ei grafico
siguiente muestra, en el numero de las respuestas, la preponderancia,
otra vez femenina, en hablar mapuche:^^
En cuanto a los contextos donde, segun se afirma, se habia la Iengua
nativa, tenemos un dato muy positivo: ei mapuzugun no se utiliza solo en
la famiiia (siete respuestas), sino tambien con ios amigos y en ia
asociacion (cinco respuestas) y en ei trabajo (cuatro respuestas).
Tambien la variedad de ios temas tratados muestra un buen estado de
salud de ia iengua: los asuntos de ia comunidad son los privilegiados con
siete respuestas y seis indicaciones obtienen tanto 'las situaciones de la
vida' como el trabajo. Soio en tres casos hallamos ios asuntos sociales y
politicos, un dato que habriamos esperado —a pesar del contexto
esencialmente conservador, en el sentido cultural y tambien Iinguistico,
en varios aspectos de este grupo— por la dimension abstracta y Iejana
que pueden a veces asumir, y —sorprendentemente— ias iabores
domesticas que, por su naturaieza eminentemente practica y cotidiana (y
sobre todo en un grupo preponderantemente femenino), habriamos
pensado mas frecuentadas en iengua tr-adicional.
Sin embargo, a pesar del caracter positivo de estos resuitados.
44 
. 
, 
/4nc/a/es VIII. 8 (diciembre 2004): 21-80.
Un ensayo de investigacibn entre los mapuche de la Argentina
tambien este grupo enfrenta ia progresiva debiiitacion del uso de ia
Iengua en reiacion con las nuevas generaciones (datos que ya habiamos
visto a proposito de ias preguntas sobre donde y por quienes se habia
mapuzugun). Si cinco informantes habian a sus hijos en ambas lenguas y
solo dos en casteiiano,i3 nadie ies habia soiamente en mapuche, y eso
puede considerarse, hoy en dia, "naturai". Sin embargo, se afirma que ios
hijos contestan soio en casteiiano en seis casos, y solo en uno en ambas
ienguas. En cuanto a ia relacion entre ios entrevistados y sus padres,
cuatro afirman empiear con ios padres ei casteiiano, dos ambas ienguas
y solamente dos el mapuzugun de manera exciusiva.
Ei grupo, en esencial de mujeres tambien jovenes, representa
naturaimente soio a sl mismo; procede con ciaridad de una situacion
conservadora, pero los informantes tienen algo de incertidumbre en
cuanto a su habilidad de manejo de ia Iengua, y la direccion que se
muestra es hacia una debiiitacion dei mapuzugun.
La conservacion relativamente buena del mapuzugun procede
sobre todo del hecho de que ei idioma nativo fue la primera Iengua para
casi todos ios informantes (un numero de ocho); dos tuvieron un
aprendizaje bilingue, mientras que son dos ios casos de aprendizaje soio
en casteiiano. En ei conocimiento de L2 —<|ue en este caso es
esenciaimente ei mapuzugun—, escasa importancia tuvieron momentos
institucionales como ei coiegio o ia asociacion (dos respuestas); un papei
mas importante fue tambien ei de ios amigos (en tres casos), ei de ia
comunidad (en cuatro casos), pero ei contexto que se destaca es ei de ia
familia (en siete casos). No extrafia, asi, que en esa situacion se deciare
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 21 -80. 
45
Massimiliano Canuti, Luciano Gianelli y Alex Vallega
que L2 se aprendio por siete personas en ia nifiez, y soio en dos casos
en la adolescencia y en uno en ia juventud.
Para finaiizar, el hecho de que ei mapuzugun sea considerado iitii
por parte de nueve informantes y que a las mismas personas ies guste
transmitirio a ios hijos no debe hacer oividar que notamos un
decrecimiento no insignificante en ia utiiizacion de la Iengua.
Las intenciones son, como casi siempre, optimas: todos quieren que
el mapuche se ensefie. Los lugares pensados para eso son el colegio y ia
famiiia, en ia opinion de todos, y tambien la comunidad segiin ocho
personas, una asociacion segun 6, ia misma cantidad que indica tambien
ia universidad como iugar de ensefianza. Los valores asociados a cada
eleccion denuncian una vasta apertura a las varias posibilidades de
ensefianza. En cuanto a ia manera de ensefiar, hay una referencia,
principaimente, a ios mismos metodos empieados para ia ensefianza dei
casteiiano (ocho respuestas), solo en un caso se da una indicacion para
metodos diferenciados (y en un caso no se contesta). En el marco de la
tutela de ia Iengua se coioca tambien ia voluntad unanime de conocer
obras Iiterarias en mapuzugun: textos de la tradicion mapuche en ia
opinion de nueve, y otra vez un soio informante indica una expansion
mas ampiia de ia iengua a otros campos. De la misma ciase son las
deciaraciones reiacionadas con los medios de comunicacion de masas,
hasta una opcion unanime para ei diario (en otras ocasiones descuidado)
y ia radio, pero practicamente tambien para ios demas (tanto la television
como ios iibros obtienen nueve indicaciones).
46 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80.
Un ensayo de investigacion entre los mapuche de la Argentina
2.2. Lonco Luan
Esta encuesta, realizada con otro grupo de aduitos, se ha desarroiiado en
Chiquilihuin, en el valle dei Aiumine, durante un piquete, una situacion
que es preciso tener en cuenta para la exacta ponderacion de los datos.
Los veintiun entrevistados deciaran pertenecer ai pueblo mapuche,
de los cuales ei 66,7% comprende ia lengua tradicionai,^" mientras el
33,3% la entiende solo "mas o menos". La autodefinicion social, como
siempre pasa, es muy reticente: contesta menos del 30% de los
informantes con un 9,6% de ciase media, un 14,3% de clase baja y un
informante (4,8%) que indica un "comunidad mapuche" sin puntuaiizar de
manera mas clara. De los 2/3 que enuncian el propio credo ei 42,9% se
define evangeiico, el 14,4% declara no pertenecer a ningun grupo
religioso mientras -con ei 9,6%- hay dos catoiicos y -con el 4,8%- un
testigo de Jehova.
Todos saben hablar el mapuche, algunos bien (23,8%) o bastante
(4,8%), otros mas o menos (71,4%), solo uno mal (4,8%). Sin embargo,
hay fuertes problemas en la competencia escrita y efectivamente, si es
verdad que un 28,6% sabe escribir bien en mapuzugun y un 23,8% mas o
menos bien, ei 42,9% declara no saber hacerio.
El papei de la transmision o ensefianza dei mapuzugun se muestra
casi compietamente inverso respecto de ia encuesta de Chiquilihuin en
2.1. Aqui es ei padre, con un 71,4% de indicaciones, quien tiene un papei
preponderante y no el abuelo y ia abueia (ambos al 28,6%), ai mismo
nivei 0 apenas mas que la madre (61,9%), que se esperaria mayoritaria;
el 19% se indica tambien a 'otros', no mayormente puntuaiizados, y a ios
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80. 
47
Massimiliano Canuti, Ludano Gianelli y Alex Vallega
tios. Esos datos no son totalmente coherentes en relacion con ios de
aquellos en que se reconoce habiar ei mapuzugun en ia famiiia. La
madre, con ei 66,7% y el padre, con ei 61,9%, sobrepasan a ia abueia
(42,9%) y al abuelo (33,3%), mas identificados como habiantes que como
agentes de transmision. Es verdad que se repite ia preponderancia
femenina que ya vimos precedentemente y, de ia misma manera,
aparece compartida la baja infiuencia en las generaciones jovenes: los
hermanos recogen soio ei 28,6%. Cabe tener en cuenta, sin embargo,
que en estos datos infiuyen tanto la supervivencia, o no, de ios abueios,
como ia presencia, o no, de hermanos. Ademas, se indica a los tios en la
medida conspicua del 42,9%, y tambien a otros integrantes ia familia, no
especificados, con el 19%.
Hay una buena difusion de la lengua, ya que el mapuzugun no se
utiliza solo —como pasa en el 95,2% de ios casos— en famiiia, sino
tambien entre amigos (57,1%), en ei trabajo (28,6%) y —menos, de
hecho ai nivel individuai— en la asociacion (19%). Buena es asimismo la
variedad de los temas que se indica, cada uno con eievados porcentajes
de eleccion, como indicacion de un efectivo biiinguismo con el casteilano,
aparentemente minoritario pero consistente; asi, se habia de trabajo
(66,7%), de asuntos de ia comunidad (47,6%), de situaciones de ia vida
(42,9%), de labores domesticas (38,1%) y por fin tambien, en buena
medida, de asuntos sociaies y politicos (temas tal vez mas influidos por ia
vida nacionai y por eso mas faciimente de competencia de la lengua
europea) con un 33,3%.
Sin embargo, encontramos aqui tambien (como de hecho ya se ha
48 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80.
Un ensayo de investigacibn entre los mapuche de la Argentina
aludido arriba a proposito de quien en familia habia mapuzugun) la
decadencia de ia lengua en las nuevas generaciones: a los hijos nunca
se ies habia exclusivamente en mapuche: al reves se hace en castellano
en ei 28,6% de ios casos; mayoritariamente (57,1%) se emplean ambas
ienguas (y tres informantes —tal vez porque no tienen hijos— no
contestan.) La manera de contestar de los hijos, en caso de utiiizacion de
la lengua aborigen por parte de los padres, confirma un refuerzo mas
limpio dei castellano (33,3%) en comparacion con ia utiiizacion de ambas
ienguas (33,3%); ei hecho de que soio ei 4,8% —un informante— haya
contestado en mapudungun testimonia su escaso exito en la generacion
mas joven, por io menos en esa situacion.^^ Por otra parte, ios
entrevistados se dirigen a sus padres en el 25% de ios casos en
mapuzugun, en ei 45% de las veces lo hacen utilizando ambas ienguas y
esporadicamente soio en casteiiano (10%).
Ei grafico siguiente muestra como ei mapuzugun y el castellano se
habian en ia interaccion de tres generaciones:
50
40
30
20
10
0
~ ~ 
- _ _ _ _
^ _
padres 
abuelos 
hijos
-*- Mapuctie 
- ^ Castellano 
-^- Ambas
La actitud hacia ia ensenanza de ia iengua refieja ia de ia otra encuesta:
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 21-80.
49
Massimiliano Canuti, Luciano Gianelli y Alex Vallega
se obtuvo un 90% de respuestas positivas y ninguna negativa. Los
iugares donde se deberia actuar en ese sentido, son varios, con un pico
de preferencia por el coiegio (95%), institucion privilegiada en estas dos
encuestas; pero tambien ia familia, otra opcion generaimente muy
escogida, ocupa un buen iugar (75%), seguida por ia comunidad (50%),
la universidad (40%) y ia asociacion (25%.) Consecuentemente, se
prefieren los metodos de enserianza del coiegio (80%), asi como se
desea ieer alii obras literarias (95%.) Es notable el hecho de que, a pesar
de ia abstencion de respuesta de una tercera parte de ios entrevistados
en el caso de esta pregunta, el porcentaje de los que prefieren ios textos
de ia tradicion mapuche son de iguai numero de los que indican una
literatura de argumentos variados (36,8%); evidentemente la lengua,
todavia, se percibe bien viva en muchos sectores o por lo menos hay un
fuerte deseo de identidad etnica. Eso esta confirmado tambien por los
altos porcentajes que cobran todos ios medios de comunicacion de
masas, la radio y el diario (ambos al 85%) hasta ia television (80%) y los
libros (75%), inopinadamente ia opcion mas baja, pero en una diferencia
minima.
Se da esa situacion en su conjunto comparativamente buena (sin
embargo, no debe olvidarse ei particular clima en que se ha desarroliado
la entrevista) a pesar de que solo ei 33,3% haya aprendido como L1 ei
mapuzugun, frente al 66,7% del castellano. En el aprendizaje de L2
tienen una funcion determinante ios mismos lugares indicados
principaimente para la ensenanza del mapuzugun, pero con un papei
particuiar de la famiiia (80,1%), mucho mas.importante que el del colegio
50 
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 21-80.
Un ensayo de investigacion entre los mapuche de la Argentina
(23,8%.) La difusion de ambas Ienguas parece de todas maneras muy
buena, ai considerar que ei 66,4% aprendio L2 en ia nifiez, el 23,8% en la
adoiescencia y solo el 9,6% en la juventud.
Por fin, para el 85,7% de los entrevistados ha sido utii saber ei
mapuzugun y el 95,2% desea que sus hijos lo sepan.
Los resultados de esta entrevista, en su conjunto, son generaimente
favorabies con respecto a la conservacion de ia lengua aborigen, con la
excepcion de ia debiiidad aun endemica dei mapuzugun como medio de
interrelacion con ias generaciones mas jovenes; sin embargo, es
necesario subrayar que muchas veces algunos entrevistados no han
contestado: probabiemente, por el momento particular de tension en que
se ha desarroliado la encuesta, se prefirio no responder mas bien que
contestar de manera "equivocada".
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80. 
51
Massimiliano Canuti, Luciano Gianelli y Alex Vallega
3.1. Dos escuelas primarias
Las dos encuestas efectuadas en dos diferentes escuelas, iejanas entre
si, y con caracteristicas parciaimente diferentes (vease 3.2.), muestran
una situacion muy diferente, sin duda preocupante, no univoca, pero con
una baja dramatica del conocimiento y del empleo, en todo contexto, de
la iengua nativa.
Consideramos en este parrafo el conjunto de los datos, procesados
informaticamente, e intentando describir diferencias entre informantes de
sexo diferente y tambien de diferente edad. En el parrafo 3.2 trataremos
de subrayar las diferencias entre ias dos escuelas, y algunas
conclusiones se indican en 3.3.
Si sefiales de crisis se encontraban claramente en las encuestas
entre adultos, eso parece desarroiiarse totalmente entre los nifios
entrevistados en sus escuelas, que no tienen ia homogeneidad
comunitaria ni tampoco territoriai de las dos encuestas precedentes, a
pesar de que Paraje Paimun se encuentre, como Chiquilihuin, no lejos de
Junin de ios Andes.
Poco menos de la mitad (treinta y tres) del conjunto de los
encuestados afirma no entender la lengua. De ia mayoria, solo tres dicen
simplemente "si", mientras son treinta y cinco los que contestan "mas o
menos". En cuanto a la habiiidad de habiar, solo dos deciaran una buena
0 casi buena habiiidad (uno contesta "bastante", el otro "bien-mas o
menos") y al reves son treinta y ocho ios que afirman simplemente no
saber habiar; veinte indican "mas o menos", dos dicen hablar mal la
iengua, y dos se ponen en una situacion intermedia ("mas o menos-mal" y
52 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 21 -80.
Un ensayo de investigaci6n entre los mapuche de la Argentina
"mas 0 menos-no".) Siete dicen saber escribir en mapuzugun,'^^ bastante
(dos) 0 bien (cinco); son veintidos los que declaran una habiiidad
(reiativamente) precaria y, de estos, seis dicen saber escribir mal, dos
contestan "mas o menos-no", en catorce casos indican "mas o menos".
Son cuarenta y seis ios que afirman no saber escribir, asi que vemos que
ei 'no saber' pasa de treinta y tres en la comprension a treinta y ocho en
cuanto a hablar, y a cuarenta y seis en la escritura.
Se anade que veintinueve informantes declaran que no les gusta
habiar mapuzugun, uno no contesta y los demas (cuarenta y cinco) dicen
que si. Notese que esta respuesta afirmativa rebasa en diez unidades ei
numero de ios que habian respondido saber habiar de alguna manera o
en aiguna medida el mapuzugun.
Es preciso tener en cuenta que estos chicos afirman tener como
primera lengua el mapuzugun en un solo caso, a los que deben afiadirse
cinco casos de aprendizaje biiingue y un caso de aprendizaje trilingue:"
de ios setenta y cinco chicos, son sesenta ios que deciaran tener como
primera iengua (y como se vio, frecuentemente, exclusiva) ei casteiiano.^"
La segunda iengua —que ordinariamente, es claro, es el mapuzugun—
los chicos ia aprendieron en la famiiia (veintiseis casos), ia escueia
(diecinueve), ia comunidad (diez) y entre ios amigos (solo tres).
Se pregunta con quien se habia ia iengua nativa y ia mayoria de ias
respuestas indican ia famiiia (treinta y seis), en menor grado se indican ia
escueia y la comunidad (nueve en ambos casos), y solo seis chicos
indican ios amigos. Para precisar mas en detaiie, de ios que indican ios
amigos, ia mitad (tres) indican tambien la familia; soio uno de los que
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80. 
53
iVIassimiliano Canuti, Ludano Gianelli y Aiex Vaiiega
indican la escueia afiade la familia, mientras de ios nueve que indican la
comunidad, solo cuatro la indican como contexto exclusivo de empieo del
mapuzugun, en tanto cuatro indican la familia tambien y uno habia
tambien de amigos. Por otro iado, siendo ios informantes chicos y chicas,
ia respuesta "comunidad" tiene que entenderse, creemos, como
respuesta bastante generica.
Cabe sefialar que esta pregunta obtuvo cuarenta y cuatro
respuestas, es decir ocho mas que ias deciaraciones de alguna habiiidad
de eiocucion en mapuzugun.
Segun ios encuestados, ei uso de ia iengua de tradicion, entre las
personas que conocen y con los que tienen una relacion, se atribuye en
primer iugar a los mayores (cincuenta), a ia famiiia (treinta y siete) y a ias
mujeres de edad (veintinueve); es interesante que cinco informantes
indiquen a los profesores (como veremos mas adelante); ios amigos son
indicados por trece informantes. Son seis ios que dicen "nadie", pero de
esos dos indican tambien las mujeres de edad y dos los amigos: es
posibie que esas respuestas tengan que interpretarse como "algunos
amigos pero, practicamente, nadie" o, peor, "aigunas mujeres de edad y,
practicamente, nadie". Como se ve, ias respuestas, anaiizadas
sinteticamente, no se exciuyen ia una a ia otra. Sin embargo, cruzando
ias respuestas se puede ver, lo que resulta mas interesante, que solo
siete chicos, segun sus respuestas, viven en una situacion de inmersion
en mapuzugun, en ei medio familiar, de los amigos, de ia comunidad; sin
embargo, cuatro de eilos indican un empleo mas restringido, pues indican
las mujeres de edad como personas que les habian en mapuzugun, pero
54 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80.
Un ensayo de investigacion entre los mapuche de la Argentina
no, mas genericamente, los mayores. De los demas, cuatro indican solo
la famiiia y los amigos. Tiene que subrayarse que, con esta configuracion,
hay treinta y siete casos —exactamente la mitad—^s en que no se oye
hablar niapuzugun en la famiiia y, al reves, treinta y tres casos en que ia
exposicion es exclusivamente familiar. Segun diecisiete informantes, ei
empieo esta restringido a ios mayores, soio tres afiaden a ios amigos. En
cuanto a la indicacion de ios profesores, cuando hay, siempre se afiade
ia mencion de ios mayores; asi que no hay casos, aparentemente, de
exposicion solo escolar.
Si bien hay una especie de exposicion familiar (en ia mitad de ios
casos) al mapuzugun, cabe subrayar, sin embargo, que en la relacion
entre. padres y hijos el uso del mapuzugun es claramente minoritario.
Nadie ies habia mapuzugun a sus padres de manera exclusiva y solo 18
lo hacen eh una mezcia con ei casteiiano. Los demas (cincuenta y siete)
soio emplean casteiiano habiando a sus padres, mientras que son
cincuenta y uno ios que declaran que sus padres les habian soio en
castellano; solo uno dice que le habian solo en mapuzugun, y veintitres
se refierefi a una mezcia. Como se ve, ias dos direcciones de ia
comunicacion rriuestran coherencia y una diferencia previsible.
. Los datos tienen que cruzarse con ios que proceden de ias
respuestas.a una pregunta sobre el comportamiento de ios chicos cuando
ios padres les hablen casteiiano. Solo seis deciaran empiear en esa
siiuacion ei mismo codigo, trece dicen empiear ias dos ienguas
mezciadas. Son diecinueve 
respuestas. 
La misma 
cantidad,
practicamente, que afirma hablar (tai vez) mapuzugun con los padres.
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80. 
55
Massimiliano Canuti, Luciano Gianelli y Alex Vaiiega
Las cuarenta y seis respuestas que indican ei casteiiano tienen que
justificarse, si eran solo veinticuatro ios que deciaraban un empleo del
mapuzugun: no es que diez chicos —que no contestan— no saben o no
quieren responder, sino que veintidos respuestas son contradictorias. Es
decir que en veintidos casos se deciara que ios padres no se dirigen ai
encuestado en mapuzugun, sin embargo se afirma en esos casos que se
contesta en casteiiano cuando ai encuestado el padre o ia madre ie habie
mapuzugun. Ei chico dice io que haria "si" los padres ie habiasen en
mapuzugun, o las veintidos respuestas de "solo castellano" son
ideologicas, en el sentido de que se refieren a una situacion prototipica o
—peor aun— a una situacion que ei encuestado piensa "justa".
Eso quiere decir que es no improbable que el porcentaje de ios
padres que (tal vez) empiean ei mapuzugun con ios hijos sea de hecho
mayor que aquel que se declara, pero es muy claro como los nifios ven la
situacion.
De dos informantes no hay respuesta a la pregunta sobre ia lengua
que se empiea con ios hermanos. Son sesenta y siete ios que deciaran
empiear exciusivamente el castellano, solo en un caso se afirma empiear
exclusivamente ei mapuzugun. La exclusion dei empleo de la iengua
nativa pasa de diez casos, iiegando a una situacion que puede definirse
extrema (son cinco los chicos que afirman empiear de aiguna manera ei
mapuzugun con los hermanos.)
iQue se piensa en esta situacion de la ensefianza de la lengua
mapuche? Cuatro chicos no contestan y diez dicen que no tienen ningun
interes en eso. Quince de eiios afirman que ies gustaria poco aprender ia
56 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80.
Un ensayo de investigacion entre los mapuche de la Argentina
iengua en ia escueia u otro lugar. Pero cuarenta y nueve deciaran
entusiasmo, siete mas de ios que ia entienden, por lo menos once de los
que la habian de alguna manera. La diferencia no es tal, en nuestra
opinion, que iieve a pensar en respuestas brindadas por hacer feliz al
investigador o la institucion, sino que muestran la bien conocida
diferencia entre deseos y comportamientos reaies.
En cuanto a los lugares donde deberia ensefiarse el mapuzugun, se
indica en primer iugar ia escueia (cincuenta y cinco respuestas), iuego la
familia con veintiun respuestas, seis informantes indican otros medios
(genericamente) y una indicacion obtienen, respectivamente, una
ensefiahza por radio y una por teievision. Notese que la ensefianza
escolar es indicada por seis personas mas que ias que dicen que les
gusta (o ies gustaria) estudiar/aprender mapuzugun. Si profundizamos ei
anaiisis, vemos no soio que es poco consistente el numero de los que no
le atribuyen un papei a la escueia (ocho informantes), sino que no es
mucho mayor ei numero de ias opciones que se podrian definir
'tradicionales': ei papel de ia escueia y de la famiiia en conjunto (once);
por otro iado, cabe subrayar que son solo cinco ios chicos que no ie
atribuyen un papel a la familia. Son opciones individuales la escueia y ios
mayores (dos), ia escueia y —genericamente— otros medios (dos), o ia
famiiia y otros medios (dos), la escueia y la radio (uno), los mayores y
otros medios (uno). Los mayores se invocan como agentes de ensefianza
—nunca de manera exclusiva— en ocho casos. Solo tres chicos indican
un aprendizaje por inmersion totai (la escueia, la famiiia, los amigos y, en
un caso, tambien otros medios). Hay entre esos encuestados una
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80. 
57
Massimiliano Canuti, Luciano Gianelli y Alex Vallega
fragmentacion comprensible, 
pero otra vez con una previsibie
individuacion de un papei fundamentai de ia escueia y de ia familia.
Se pregunta tambien donde, en ia opinion del encuestado, ia
educacion en mapuzugun, o ia ensefianza de ia iengua, podria/deberia
continuarse, con dos opciones (superior, universitaria): hay soio ocho
respuestas que indican ambas opciones, mientras veintiseis respuestas
indican ia ensefianza media, es decir una continuidad con ia primaria;
veintiocho destinan esta frecuentacion dei mapuzugun soio a la
universidad: pero es ciaro que son trece ios que no contestan, solo una
parte de los que habian dicho gustarle poco estudiar la iengua, o no
gustarie para nada, o no habian contestado a aquella pregunta
(veintinueve en total.) Esa contradiccion puede expiicarse como una
particular idiosincrasia para ia diferencia entre lo personal y lo pubiico, io
'poiitico', en ei marco de ia opinion compartida —y es dificil decir cuanto
esa es soio exterior— de la buena vaioracion de ia lengua tradicional.
Finaimente, ia presencia posible o real de ia lengua nativa en ios
medios de comunicacion de masas y ias opciones de ios chicos: la
respuesta mas frecuentada (y no es una novedad) es "muchos iibros"
(treinta y siete), poco mas que ias opciones por la television (treinta y
dos); luego se indica la radio (veintiocho) y por ultimo el diario (veinte).
Mas precisamente, todas ias opciones son indicadas por diez
informantes, mientras son once ios que indican todos los medios pero no
ios iibros. Son trece ios que indican soio medios audiovisuaies, mientras
que quince son los que indican solo medios escritos. Otros trece, que
podriamos definir como mas 'reaiistas', indican la radio y el diario.
58 
Anclajes Vlll. 8 (didembre 2004): 21-80.
Un ensayo de investigacion entre los mapuche de la Argentina
mientras son quince los que indican exclusivamente la television. Una
situacion asi fragmentada puede no extrafiar, ya que ios informantes son
nifios. Es legitimo interpretar, en nuestra opinion, las opciones por la
television y muchos Iibros como deseo de Iegitimacion cultural, en dos
dominios diferentes, de la iengua tradicional. La television se entiende
como medio esencialmente Iudico, como soio uno de los informantes
reconocia, en ese medio, un lugar de ensefianza del mapuzugun,
mientras que la radio tambien tiene un papel de inmediata comunicacion,
substitutiva dei teiefono.
iHay diferencias entre chicos y chicas? Nuestros datos sugieren
que sustancialmente no las hay. Es importante sin embargo ver como se
pone el conjunto de los cuestionarios en relacion con la diferencia de
sexo. Las encuestas se hicieron en saiones de escuela y no se puede
tener en cuenta una proporcion entre varones y mujeres. El resultado es
que las chicas constituyen aproximadamente una tercera parte del
conjunto de los encuestados. Ademas, ei numero de los encuestados es
muy reducido en su conjunto: anaiizando nuestra 'muestra' llegamos a
numeros que solo pueden observarse tentativamente. De todas maneras,
tenemos cincuenta y un chicos y veintiseis chicas. Por eso, cuando la
mitad de las chicas conteste como la mitad de los varones, hay una
situacion donde ia variabie sexo no tiene pertinencia.
Y, generalmente, esta condicion se evidencia, con aigunas
excepciones que podrian considerarse tanto interesantes como
previsibles. Por otro lado, ia consistencia de una reiacion de respuestas 1
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80. 
59
Massimiliano Canuti, Luciano Gianelli y Alex Vallega
/ 2 entre chicas y chicos, vaiora de alguna manera los datos, a pesar de
que se obtuvieron de un numero tan reducido de informantes.
Los valores se expresan de ia manera siguiente: +x o -x io que
indica una diversidad, que le corresponde a ias respuestas que
determinan una diferencia en reiacion con la medida ideal -I / 2. Por
ejempio, como las chicas afirman no conocer la lengua "mas" que los
varones, en cuanto son catorce (de veintiseis) que dicen no conocer el
mapuzugun, frente a diecinueve chicos (de cincuenta y uno) que dan ia
misma respuesta, indicamos que ios varones afirman no conocer la
lengua en la medida de [-6]. Esta diferencia es significativa, en los
propios terminos cuantitativos, sin embargo podria imaginarse que las
chicas sean mas 'sinceras', o menos interesadas en lo que podria
considerarse un prestigio overt/covert del conocimiento del mapuzugun.
Pensamos en eso pues ninguna diferencia, de hecho, se encuentra en
cuanto a habiar la lengua. Con respecto a ia habilidad de escritura en
mapuzugun, ia situacion se muestra peor entre los varones en la misma
medida de [+6] y una mayor atencion a las tareas escoiares de ias nifias,
que podria esperarse.
Hay dos diferencias importantes que ponen a las chicas como
agentes de erosion del empleo efectivo de la lengua en medida mayor
que los varones. Se pone un valor de [-7] al empleo del mapuzugun de
las chicas con sus padres, cuando les hablen la iengua nativa (cosa que
aparentemente ios padres hacen en ia misma medida con hijos e hijas) y
se pone un valor de [-4] al empleo del mapuzugun con las amigas y ios
amigos; consideramos ese dato de importancia particular y resalta mejor
60 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80.
Un ensayo de investigacion entre los mapuche de la Argentina
en terminos absoiutos: ei numero de los chicos que empiean en ese
contexto el mapuzugun es bajo, doce de cincuenta y uno, es decir mas o
menos una cuarta parte. Sin embargo, las ciiicas iiegan a una dimension
de 1/13 pues soio dos, de veintiseis, afirman hablar en mapuzugun con
sus amigas/os.
Se muestra mas interesante una comparacion entre ciases de edad,
sin distincion de sexo. Otra vez tenemos —casualmente— una relacion 1
: 2, con optima aproximacion, entre una clase aita de edad y un^ baja si
ponemos los diez afios como discriminante, lo que parece bastante
razonable. Entre ias dos clases de edad hay una diferencia clara, que
intentaremos interpretar mas adelante. No impresiona tanto ei hecho de
que solo siete muchachos, de ciase de edad alta (en adelante. A),
afirmen tener ei mapuzugun como L1: ia ausencia de esta caracteristica
entre los nifios de ciase de edad baja (en adelante, B) podria atribuirse
tambien ai escaso numero de ios encuestados en reiacion con los
muchachos A. Sin embargo, tiene su importancia el hecho de que a la
pregunta si se entiende el mapuzugun, ia reiacion 1 : 2 que hay entre las
dos clases de edad no se confirma: son catorce ios informantes A que
dicen no entender, pero son 19 los B; solo nueve muchachos A afirman
entender bien ia lengua. En otras paiabras, solo seis nifios de clase B
entienden el mapuzugun 'mas o menos'. Y en cuanto a hablar la lengua,
si son veintiuno ios muchachos A que afirman no poder habiar, hay un
numero casi iguai (diecinueve) de clase B que de ia misma manera dicen
no poder hablar. Soio tres nifios de clase B afirman saber escribir en
mapuzugun, frente a la mitad de los muchachos A. De los cincuenta y
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80. 
61
Massimiliano Canuti, Ludano Gianelli y Alex Vallega
dos de clase A, una parte consistente afirma que no ie gusta ia iengua
nativa (dieciseis), pero en el caso de los de clase B el numero es trece,
es decir que sube a ia mitad de los encuestados. La situacion negativa se
pone asi mas alia de una desventaja iniciai, por no ser criados en lengua
nativa y ser todavia pequefios y haber apenas ingresado en la escuela
(en el caso de que sea bilingue, o simplemente como medio de
socializaci6n),26 en ei sentido de que no soio hay un conocimiento menor,
sino tambien una actitud diferente entre la mayoria de los 'grandes' y la
de los pequefios. Sin embargo, se pone en ia situacion de objetiva
desventaja inicial el hecho que soio un nifio de clase B indique a los
amigos como personas que. habian en mapuzugun, mientras que entre
ios de clase A tenemos quince respuestas en este sentido. Si
aproximadamente' la mitad de los de clase A indica la famiiia como lugar
donde se habia la lengua tradicional, entre ios de ciase B tenemos diez
respuestas en este sentido, pero esa puede ser una diferencia sin
importancia, por la pequefia entidad de los numeros; ios mayores como
hablantes se indican por ios de clase A en treinta y cuatro casos y por ios
de clase B en dieciseis casos, practicamente se diria que estamos en ia
misma situacion de exposicion. Por otro iado, el aprendizaje de ia
segunda lengua'(ordinariamente, el mapuzugun) se atribuye a la escueia
en medida reducida" (tres respuestas entre ios B y 16 entre los A) y en ia
misma cantidad relativa y de importancia poco mayor, a la famiiia (nueve
respuestas B en ese caso, y diecisiete respuestas A); ia sociaiizacion
comunitaria para el aprendizaje es deciarada por tres de los pequefios y
siete de los 'grandes'. Finalmente, el empieo del mapuzugun con ios
62 
/*nc/a/es Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80.
Un ensayo de investigacion entre los mapuche de la Argentina
padres, cuando estos io habian, es declarado solo por dos nifios de ciase
B y por diecisiete de ciase A, de esos diecisiete, seis afirman hablar en
esos casos en mapuzugun y no empleando una mezcia.
Segun surge de lo expuesto, a las condiciones efectivas en que el
chico y el muchacho se encuentran, se afiade una actitud negativa hacia
la lengua de los mas pequefios en medida mayor. Es interesante ver
ahora cuaies son las opciones 'ideoiogicas' proyectadas en un futuro mas
0 menos lejano. Por ejempio, ^que se dice de ia ensefianza de ia
lengua? Le 'gusta' mucho practicamente a la mitad tanto de los pequefios
como de los grandes y estos son los que dicen en doce casos "poco",
frente a tres solas respuestas analogas entre los nifios mas pequefios; de
cuaiquier manera, un ciaro rechazo a la ensefianza dei mapuzugun es
deciarada solo por dos muchachos de clase A; ai reves, son ocho los de
ciase B a los que "no les gusta para nada" enfrentar la ensefianza de la
iengua tradicionai. A la pregunta si la ensefianza tiene que continuar mas
aiia del nivei primario, se obtiene una respuesta afirmativa de la mitad de
ios encuestados en ambas clases de edad, pero cabe subrayar que ia
opcion para una actividad 'solo' universitaria se encuentra entre ios
'grandes', en seis casos.
En cuanto a la presencia de la lengua nativa en los medios de
comunicacion de masas, teievision y Iibros (muchos Iibros) son ias
opciones mayores, pero en ambos casos de menos de la mitad de los
pequefios (teievision, doce respuestas y muchos Iibros, diez respuestas)
seguidas por ia indicacion de ia radio (nueve indicaciones); soio uno de
los nifios de clase B indica el diario, que por otra parte es ia opcion de
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80. 
63
Massimiliano Canuti, Luciano Gianelli y Alex Vallega
catorce muchachos de ciase A. Entre ellos, baja en terminos relativos —
6por reaiismo?— la opcion para la teievision y crece la opcion para la
radio y se mantiene en los mismos valores relativos la opcion para
"muchos iibros".
3.2. Dos escuelas y dos contextos diferentes
En la pequefia escueia del poblado de Paraje Paimun se da —segun los
reglamentos y disposiciones del gobiemo provinciai de Neuquen— una
forma de ensefianza dei mapuzugun, a partir de una situacion
gravemente deteriorada, en la que casi Vt de ios nifios y muchachos no
comprenden la lengua y un cuarto contesta "mas o menos". Es total la
faita de comprension en ias primeras dos clases, donde tambien se
afirma la totai incapacidad en escribir aigo en mapuzugun (en ei total de
ias ciases poco mas que una decima parte afirma saber escribir.) Hay
con todo una diferencia entre los mas pequefios y ios grandes, que se ve
tambien en ei medio familiar, un lugar donde la mitad de los entrevistados
reconocen un dominio donde hay un empieo del mapuche, mas que en la
comunidad (indicada por menos que una quinta parte de ios nifios.) Si se
observa cual es el comportamiento de ios chicos en ia casa, encontramos
una situacion muy ciara: ia comunicacion se desarrolla totalmente en
casteilano por parte de los mas pequefios, mientras algunos mas
'grandes' empiean ei mapuzugun.
Ei grafico siguiente muestra una situacion dramatiea: en familia se
comunica, en las primeras ciases, casi exciusivamente en casteilano; en
las demas se utiliza un poco ei mapuche:
64 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80.
Un ensayo de investigacion entre los mapuche de la Argentina
90
80
70
60
50
40
30
20
10
/ ^ 
>
N
\
^ 
\
\
\
\
mapuche 
caslellano 
mezclindolos
- • - I-II 
- ^ III-VII
,i,Esta diferencia se da por ia exposicion a una forma de educacion
bilingue (interculturai)? Por lo menos, no directamente, practicamente se
contesta que no se habia en la escuela y la escuela como iugar de
aprendizaje de la lengua nativa se indica por una quinta parte de los
nifios, frente a una indicacion del 50% de la propia familia. Si se afiade
que crece de manera considerabie el numero de ios chicos mas grandes
que afirman que los mayores habian mapuzugun, asi como Iiegan a ser
una tercera parte de ellos los que deciaran tener amigos que io habian, la
situacion se hace bastante clara. Como no podemos invocar, creemos,
una diferencia diacronica, el problema es que parte de los chicos va
tomando conciencia, con un papel de la ElB, de la manera que se
practica en Neuquen, que puede ser solo auxiiiar,28 lo que no quiere decir
carente de infiuencia.
La escuela del pueblo de Lago Rosario (Treveiin, Chubut), otra vez
una primaria, tuvo mas de una experiencia, mas o menos formal, o tai vez
parciai, de ensefianza del mapuzugun, que sin embargo ya no se
practicaba al momento de la encuesta o —mejor dicho— se habia
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80. 
65
Massimiliano Canuti, Luciano Gianeiii y Aiex Vaiiega
explicitamente abandonado. En este caso el promedio de la edad de los
encuestados es mas alto y es mayor su numero (cuarenta y ocho
informantes). Claramente encontramos aqui una situacion relativamente
mas conservadora en sentido 'historico', es decir que parece
parcialmente diferente el contexto en que los chicos se ubiican: solo una
minoria afirma no comprender la lengua mapuche y, si queremos hacer
una extrapolacion matematica para tener una idea de las cantidades
relativas, se trata del 27% de los entrevistados. De alguna manera, la
mayoria afirma saber hablar la lengua, pero practicamente todos
responden "mas o menos" (solo tres declaran un empleo fluente de la
lengua); el porcentaje de los que no saben hablar es de todas maneras
alto (42%) y el doble de los que no entienden. Sorprendentemente, son
una minoria, consistente pero siempre minoria (48%), los chicos que no
saben de ninguna manera como escribir en mapuzugun y siete —entre
los mas grandes, que fueron expuestos a una ensefianza de la lengua—
afirman saber escribir fluidamente. Sin embargo, la mitad de los chicos
declara no tener gusto en hablar mapuzugun, menos uno y esta situacion
es peor que la de Paraje Paimun.
Menos de la mitad (46%) indica a la familia como dominio de
empleo del mapuzugun y solo ocho indican (tambien) la escuela,
mientras son meramente individuates los casos (cuatro) de los que
indican la comunidad o el grupo de amigos y de todas manera solo seis
chicos declaran tener amigos que hablen la lengua, que se atribuye
ordinariamente (71%) a los mayores. Cinco chicos se refieren a los
profesores y eso tiene que interpretarse, creemos, como un recuerdo de
66 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80.
Un ensayo de investigacion entre los mapuche de la Argentina
la ensefianza que se abandono.
Nos referimos a chicos que solo en dos casos declaran tener el
mapuzugun como lengua materna. El castellano es la primera lengua y
solo ocho afirman hablar tal vez a sus padres tambien en mapuzugun.
Por otro lado, los padres se dirigen a los chicos en mapuzugun en cuatro
casos, en ambas lenguas en diez casos y no sorprende que sean solo
doce los chicos que indican a la familia como lugar de aprendizaje de una
segunda lengua que es el mapuzugun. La propia escuela es indicada por
una Clara minoria (quince chicos) y son irrelevantes las indicaciones de
amigos y comunidad. De hecho, por los puros numeros, no se entiende
como estos chicos puedan declarar en su mayoria saber hablar de
alguna manera mapuzugun. La inevitable respuesta "mas o menos" es en
si obviamente ambigua, pero se puede pensar que aqui signifique, en la
gran mayoria de los casos, conocimientos muy parciales en una situacion
general donde realmente son los mayores los que siguen de alguna
manera hablando la lengua, pero donde hay una actitud generalizada
muy negativa. Tenemos que volver a la cantidad de los que dicen no
amar hablar mapuzugun, insolitamente alta, no solo en relacion con
Paraje Paimun y especiaimente a sus coetaneos de Paraje Paimun. De la
rpisma manera, todos los valores son considerablemente mas bajos,
empezando por el del papel de la familia como lugar de aprendizaje, a
pesar de la opinion compartida en la misma medida de la familia como
.dominio de empleo de la lengua; en terminos relativos, la opcion para
seguir estudiando, o estudiar, el mapuzugun en la escuela media esta en
Lago Rosario no lejos de la mitad de la que se encuentra en Paraje
Anclajes Vlll. 8 {diciembre 2004): 21-80. 
67
Massimiliano Canuti, Luciano Gianeiii y Alex Vallega
Paimun en su conjunto,^^ y el 46% de chicos que o niegan la 'positividad'
de ensefiar la lengua nativa (cinco casos) o "les gusta poco" es
insolitamente alta. Podemos pensar en una situacion negativa
generalizada, pero tambien en el resultado de experiencias negativas de
ensefianza biiingue.
Con todo el cuidado que requiere trabajar con datos extrapolados,
pero subrayando la consistencia de las diferencias cuantitativas,
indicamos como instructiva la comparacion entre las dos escuelas en
cuanto a algunos indicadores.
l e gusta hablar mapuzugun'
Paraje Paimun 67,9% - Lago Rosario 48%
'El mapuzugun tiene que ensefiarse'
Paraje Paimun 71,4% - Lago Rosario 64,4%
(77% entre los mas grandes)
'Si a la ensefianza en la escuela media'
Paraje Paimun 60,7% - Lago Rosario 34,4%.
'Familia como lugar de aprendizaje'
Paraje Paimun 63% - Lago Rosario 25%
'Como dominio del mapuzugun'
Paraje Paimun 50% - Lago Rosario 46%
68 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80.
Un ensayo de investigacibn entre los mapuche de la Argentina
3.3. Algunas consideraciones generaies en cuanto a los chicos
Los chicos de Paraje Paimun y Lago Rosario tienen una diferencia
probablemente mas importante frente al hecho objetivo de que a los
primeros se les brinda de alguna manera una ensefianza del mapuzugun
y a los segundos no, por haberse suprimido dicha ensenanza. Los chicos
de Lago Rosario parecen insertarse en una situacion en la que el
mapuzugun se oye mas que en Paraje Paimun pero se valora menos. El
propio hecho del abandono de la ensefianza es un sintoma de esa
situacion, ya que finalmente se rechazaron dos tipos perfectamente
diferentes de ensefianza.^" La diferencia evidente de edad que, al crecer,
favorece la valoracion y —en menos medida— el conocimiento de la
lengua, es conipartida, a pesar de la diferencia en la practica escolar muy
parcialmente biiingue. Entre escuela, familia, amigos y comunidad, esos
chicos —en ambas situaciones— no declaran de hecho gran confianza
en la escuela como lugar de su personal desarrollo del conocimiento de
la lengua, que a muchos poco o nada les interesa y sobre todo no
reconocen un caracter de dominio privilegiado del mapuzugun, ya sea
que se ofrezca alii su ensefianza o no; y eso es asi a pesar del hecho de
que se indique como lugar privilegiado para la ensefianza y que obtenga
opiniones diferentes en cuanto a su prosecucion despues de la primaria
en las dos diversas escuelas. Con todo eso, siempre hay una toma de
conciencia, no generalizada, pero importante, del valor de la lengua
tradicional con el crecimiento de la edad. Por otro lado, el ambiguo papel
concreto de la familia justifica la peor actitud de los mas pequefios:
/^nc/ayes Vlll. 8 (diciembre 2004); 21-80. 
69
Massimiliano Canuti, Luciano Gianelli y Alex Vallega
evidentemente la familia es un medio donde se oye el mapuzugun pero
donde los nifios no lo emplean y la importancia del papel que se le
atribuye esta en relacion directa con la valoracion general de la lengua. El
castellano como lengua intergeneracional en la familia es practicamente
generalizado y es un factor muy importante que afecta la transmision de
la lengua,^' especiaimente en cuanto a su empleo fluido, que sin duda es
de pocos de los chicos; sin embargo, la familia queda como el primer
lugar de aprendizaje, sin duda insuficiente, de una L2 que practicamente
siempre tiene que identificarse con el mapuzugun. Y la confianza en el
papel de la familia se pone en relacion con la propia valoracion mayor de
la lengua. Por otro lado, parece que los chicos advierten como de poca
influencia a la comunidad y los amigos: el conjunto de los datos y sobre
todo la contradiccion entre la exposicion a la lengua que se declara —
aparentemente minima, esencialmente se dice que se oye a los mayores
hablandola— y los conocimientos que se afirma tener, parecerian
demostrar lo contrario. Asi como la escuela, claramente devaluada en las
declaraciones sobre la cotidianeidad y al reves indicada como lugar
principal de la ensefianza del mapuzugun, parece tener un papel en la
propia toma de conciencia que se traduce en una actitud positiva en
aprender, probablemente, mas que por su accion directa y explicita, por
el status que al mapuzugun se le confiere por ser de ensefianza oficial.
De eso tenemos un indicio en la mas favorable situacion de Paraje
Paimun en su conjunto. Se podria decir que llegamos a individualizar dps
definiciones, una parcialmente positiva, la otra virtualmente negativa: el
mapuzugun es mas lengua de muchachos que de nifios y es lengua mas
70 
/Anc/a/es Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80.
Un ensayo de investigacion entre los mapuche de la Argentina
conocida que practicada. De todas maneras, la situacion no univoca que
se encuentra entre los chicos tiene que enfrentarse con la situacion de
los aduitos y el marco general, sin duda, no es satisfactorio: la direccion
fundamental, con algunas resistencias, es la restriccion del conocimiento
y del empleo de la lengua tradicional, a pesar del hecho de que, en
nuestra opinion, no deben considerarse, en general, en terminos
definitivos (o definitivamente direccionados) las situaciones que se
encuentran en los muy (o demasiado) jovenes.^^
4. Como conclusion.
Las pocas encuestas y los pocos informantes de esta fase que
presentamos, preliminar y experimental de la investigacion, no permiten
naturalmente traer alguna conclusion, ni en comparacion con otros
trabajos muy recientes (Diaz-Fernandez 2000, Malvestitti en prensa)^^ en
otras areas mapuche de la Argentina, en cuanto al conjunto de las
comunidades que estan al este de la cordillera, o de los 'puelche'. Sin
embargo, podemos hacer algunas consideraciones en cuanto al material
que pudimos exponer.
En la vertiente Argentina y tai vez con una vivacidad y madurez
consistentes, los mapuches estan viviendo un momento importante, en el
que se va a superar la gran depresion despues de la derrota, el choque
de los cambios dramaticos tambien en la vida cotidiana, para ponerse por
un lado como entidad que reivindica su existencia y sus matices y, por el
otro, como sector en gran desventaja que pide otras condiciones de vida,
con una valoracion notable de sus rasgos tradicionales y tambien de su
AnclajesVm. 8 (diciembre 2004): 21-80. 
71
Massimiliano Canuti, Luciano Gianelli y Alex Vallega
lengua en ese marco. Se inserta con su originalidad en un proceso
reivindicativo importante, generalizado y que no se apaga a nivel de las
Americas y tambien en el marco del mas generalizado movimiento
indigena (como definicion oficial y caracterizante).^'' Naturalmente hay
contradicciones, tal vez dramaticas, entre esos fenomenos y una
insercion creciente de los mapuches, como individuos activos, en los
procesos de la sociedad actual, tanto argentina o chiiena, y los datos que
mostramos casi representan una exasperacion de esas contradicciones
generalizadas. Sabemos que las situaciones, en el propio territorio de la
Argentina, entre comunidades diferentes de mapuches son muy variadas
y creemos haber encontrado dos situaciones diferentes y en terminos
relativos, muy conservadoras, o que proceden de situaciones muy
s6lidas,35 lo que contradice la imagen que muchas veces se propone de
un mapuche argentino en total transculturacion o por lo menos con una
situacion de perdida irremediable en cuanto a la lengua tradicional y
algunos otros rasgos tradicionales. Por lo menos, hay bolsones de
resistencia y uno de csos se encuentra en las areas serranas no lejos de
Junin de los Andes y de Neuquen. Por otro lado, los datos en cuanto a
las habilidades en mapuzugun, siempre son peores al promedio dei
conjunto de nuestra investigacion (Cucini y otros en prensa) y sobre todo
tenemos que registrar una dramatica caida de la fuerza del mapuzugun
entre sectores de los mas jovenes o pequefios, en una medida
considerablemente mayor que la que se encuentra en el marco rural
chileno, que podria hacer 'profetizar' una proxima desaparicion de la
propia lengua, a pesar de que los propios malos datos que proceden de
72 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80.
Un ensayo de investigacion entre los mapuche de la Argentina
los nifios no sean univocos. Esta situacion se produce y se pone en
relacion dialectica con un proceso indubitable de creciente valorizacion
de la lengua que menos se advierte, necesariamente, entre individuos
muy jovenes, digamos pequefios de edad, pero se advierte. Podemos,
claramente, considerar en forma optimista o pesimista esa dialectica, es
decir pensar que ya se toco el fondo en algunas situaciones y esta
empezando una fase de regreso de la decadencia, o al reves: que
simplemente se esta fotografiando un momento de un camino que no se
puede parar, sino simplemente frenar marginalmente^e y registrar en
estos afios un momento de salto generacional decisivo. Algunas cosas se
muestran de todas maneras muy soiidas, confirmadas por cada
investigacion: generaimente se aprende a hablar en castellano" y
generaimente el mapuzugun es una L2 que ocupa, cuando se emplea,
dominios restringidos que pueden identificarse, ademas del marco
religioso tradicional, en la familia o en el mejor de los casos en grupos de
amigos, ni nuestras encuestas muestran un arraigamiento de un hecho
que existe, el empleo del mapuzugun por una forma de comunicacion
social 0 social-comunitaria. En la propia familia se inserto una costumbre
peligrosa que es la comunicacion entre padres e hijos, no
necesariamente por ignorancia de la lengua nativa, en la lengua 'alta',
pues claramente y a pesar de toda reivindicacion contraria, lo que
encontramos es un papel de lengua vernacula del mapuzugun en la
cotidianidad y una configuracion de lengua claramente amenazada. Los
procesos que se ven son homogeneos, por un lado, a los que Sasse en
1992 reconoce como rasgos de una lengua que va a extinguirse;^' por
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80. 
73
Massimiliano Canuti, Luciano Gianelli y Alex Vallega
otro lado, esos procesos se muestran mientras hay un esfuerzo no solo
'institucional', no solo politico, para fortaiecer, en la comunidad o en el
conjunto de Wallmapu, la propia lengua, io que esta en contradiccion totai
con la matriz de una lengua consolidada como nivel vernacular, en una
situacion clasicamente diglosica.
Notas
^ La redaccion de las diferentes secciones de este trabajo corresponden a
Massimiliano Canuti (parte 2), a Aiex H. Vallega (parte 1), a Massimiliano Canuti y
Luciano Gianneiii (paragrafo 3.2) y a Luciano Giannelli (ei resto). A Eduardo Allegri le
agradecemos la revision linguistica del texto de 2-4.
2 Proyecto insertado en ei Piano d'Ateneo per la Ricerca/PAR de dicha
Universidad.
3 La investigacion conjunta del afio 2001 produjo tambien otra encuesta, en la
escuela superior/internado de San Ignacio, que no se analiza en ei presente trabajo.
* Con la excepcion de una encuesta que se hizo, bajo ia direccion de Lutviana
Gomez en un barrio de Santiago de Chile; en este caso se empleo programaticamente
una muestra adecuada desde el punto de vista sociolinguistico. Los datos de esta
encuesta urbana aun no han sido editados.
' Es claro que las dos situaciones son diferentes y por otro lado que, en ambas,
las presencias tienen una motivacion menos generica de ia presencia en un saion
escolar. Los participantes del piquete se Imaginan mas interesados en el conjunto de
reivindicaciones mapuches, que incluyen aspectos linguisticos, pese a que ia
motivacion dei piquete (nota 1) no era de caracter 'etnico'. Sin embargo, hay una
diferencia sustancial con otras ocasiones en que los informantes se reunian
esencialmente para la encuesta (eso paso con las encuestas chilenas).
^ Como ya dijimos, con la excepcion de la encuesta urbana en Santiago, vease
nota 4.
' Tanto ia Universidad de Siena como la UCA se integran en una Red de
investigacion (SienaEuropa/Cono Sur) que esta preparando un proyecto generai de
investigacion sobre ios mismos temas, a partir de esta experiencia o ensayo. La Red
74 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80.
Un ensayo de investigacion entre los mapuche de la Argentina
se compone de universidades chilenas, argentinas, paraguayas, holandesas,
francesas e italianas.
8 Este trabajo hace referencia al procesamiento informatico de ios datos, por un
banco de datos reaiizado por Fabio Guerrazzi. Otros datos tratados informaticamente
se encuentran en Canuti, Giannelli y Saavedra en prensa. Trabajos precedentes como
ei de Cucini (2002) y otros que pueden encontrarse en www.unisi.it/cisai, Lingijistico,
Sociolinguistica, Mapudungun se plantean en un analisis manual —realizado por
Stella Izzo— que no considera las variables de edad y sexo y ofrece los datos de las
respuestas en absoluto, sin poder considerar como taies las respuestas multiples. En
este trabajo se hace referencia a los dos procesamientos, vease adelante.
5 Una primera presentacion de los datos argentinos en su conjunto, y de cada
encuesta, planteada exclusivamente en los calculos manuales, se encuentra en el sitio
web del CISAI (Canuti y Giannelli 2002).
^
o Un agradecimiento particular va a Teresa Fleitas, Gerardo Flores y Damian
Hernandez, entre muchos otros.
" Tenemos que agradecer a la ONG de Junin de los Andes Unmay que
colaboro en la organizacion de la encuesta de Chiquilihuin, a Jorge Fiori, Director de
Cultura del Municipio de Trevelin y a la Direcci6n de la Escuela 144 por la encuesta de
Lago Rosario y a la Direccion de la Escuela 252 y al lonco Daniel de Canhuicul por la
reaiizacion de ia encuesta en ia pequefia escuela de Paraje Paimun.
^
2 Programa de Investigacion Geografico Poiitico Patagonico (PIGPP), centro de
estudios y extension sobre la Patagonia que funciona dentro del ambito del instituto de
Ciencias Poiiticas y Relaciones Internacionales de la UCA.
'' Las elecciones del 14 de octubre de 2001, menos de un mes despues de las
encuestas, habian demostrado que nadie cosechaba simpatias para gobernar. Un
40% se abstuvo de votar y otro 20% voto en bianco o impugno.
'•' Aunque se trata de un sentimiento constante tambien para el huinca o
mestizo que vive en el barrio de Flores o en la Villa Mitre, en el Gran Buenos Aires e
inciusive para aquel que vive en la zona residendal de San Isidro. Muy probablemente
cada uno a su manera tratara de encontrar en su pasado o antepasados momentos
culturales mejores, sea que' provengan del interior, o de las peninsulas mediterraneas
0 dei refinamiento frarices. En este uitirno tierripo, las largas filas que esperan un
pasaporte que les otorgue la doble nacionalidad demuestran la falta de entusiasmo
que conlleva ser argentino 0 vivir en el pais. •• . • .... - • 
•
• . .. •
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80. 
75
Massimiliano Canuti, Luciano Gianeiii y Alex Vallega
'5 Las siglas responden a partidos poiiticos que gobiernan respectivamente a
las distintas provincias o municipios: MPN-Movimiento Provincial Neuquino, PJ-
Partido Justicialista en Chubut y UCR-Union Civica Radical en Rio Negro.
'^ Dias atras se habia reaiizado un corte en la localidad neuquina y petrolera de
Plaza Huincul, que adquirio trascendencia nacionai.
'' Las indicaciones no se exduyen mutuamente, pues hubo facultad de
respuesta multiple.
'' Aqui tambien hay respuestas multiples.
'5 Naturalmente, no todas las mujeres tienen hijos: en la encuesta estan
presentes algunas muchachas.
2" A pesar del numero de 21 informantes, creemos util indicar porcentajes, para
dar una idea de las proporciones. El lector no debe olvidar que la medida del 4,8%
representa a 1 informante,
2' Cabe subrayar que se obtuvieron respuestas del 71,9% de los encuestados;
hay por lo menos tres informantes con hijos que no contestaron.
" 
Empieamos esta gratia 'ortodoxa' del sistema Raguileo en lugar de
mapudungun o de la forma mas difundida en Argentina mapuzugun.
2
3 El informante no indica cual es la tercera lengua.
^* Dos dedaran tener como primera lengua el castellano y otra; 3 tener como L1
una lengua diferente del mapuzugun y del castellano. Esta presencia de otras lenguas
se debe al fuerte movimiento migratorio hada el extranjero tambien, tal como ocurre
en la comunidad de Lago Rosario.
" Uno no contesta.
2
6 Lamentablemente, no conocemos las caracteristicas de socializadon de
estos nirios afuera de la escuela; las caracteristicas del pobiado de Paraje Paimun y
de Lago Rosario son diferentes, siendo Lago Rosario tambien un pequefio pueblo, De
todas maneras, muchos nifios viven en casas relativamente aisiadas,
" No debe olvidarse que solo pocos chicos mas grandes tuvieron algo de
ensefianza de la lengua tradicional en Lago Rosario,
76 
Anclajes Vlll, 8 (didembre 2004): 21-80,
Un ensayo de investigacion entre los mapuche de la Argentina
28 Por lo que podemos ver, entrevistando a maestros ordinarios y a los propios
maestros de mapuzugun, 
expresados por las comunidades y en conversaciones con
personal dirigente tambien en el mSximo nivel provincial, que la ensefianza de la
iengua no es de tipo formalizado, con una componente lexica fuerte (inventarios de
palabras), planteada en la exposicibn a la lengua, y con la atribudon de gran
importancia a ia Iectoescritura que se ensefia con referencia a un grafemario especial,
no vinculado a ninguno de los modelos de empleo mas generalizado,
2' Al reves, en las dos situaciones, poco menos de la mitad de los informantes
indica (tambien) la universidad como iugar donde desea una ensefianza, y esta opcion
es particularmente fuerte entre los nifios de los primeros niveles de Paraje Paimun, No
se puede excluir que esa opcion venga a significar una no-opcion, desplazando una
posibilidad de practica de la lengua en un tiempo y en un lugar lejanos y virtuales,
desde el punto de vista de los chicos,
3" Tuvimos ocasion de hablar con protagonistas de ias dos diversas fases,
planteadas respectivamente en la mera experienda y habilidad personal y al reves en
un contexto tecnico sofisticado
^' Considerado decisivo por algunos estudiosos, Krauss 1992, No tenemos la
misma opinion, de todas maneras nadie puede negar que sea una situacion sin duda
peligrosa (Sasse 1992),
32 Segiin Chambers y Trudgill (1980) es caracteristica de los jovenes y de los
chicos la exasperacion de las tendencias activas en la sociedad en su conjunto, que,
por ejempio, en las sodedades (post)industriales que el trabajo ingles examina, puede
consistir en una dialectalidad que reinterpreta la mayor libertad linguistica que matiza
ese tipo de sociedad, Lo 'nuevo' podria considerarse lo que mas le interesa al joven,
que 
inevitablemente, con el tiempo, 
va a hacerse 
luego 
mas 
conformista
linguisticamente, Por lo que tratamos aqui eso no quiere decir que la direccion general
no sea la que indicamos, sino que tenemos que reconsiderar la rapidez de los
cambios,
^^ Que sin embargo presentan una situacion peor que la de nuestras encuestas
con adultos,
34 Ese es el termino juridico internacionai, sin contar el valor despectivo que a la
palabra 'indigena' se le atribuye en el contexto especifico argentino,
35 Hay una diferencia importante entre las pocas mujeres entrevistadas en
Chiquilihuin y la gente de Lonco Luan: casi todas las primeras tienen el 
mapuzugun
como lengua materna, pero afirman hablaria (con una excepcion) de manera
insuficiente; solo una tercera parte de los informantes de Lonco Luan tiene el
Andajes 
Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80, 
77
Massimiliano Canuti, Luciano Gianelli y Alex Vallega
mapuzugun como L1, pero no es inconsistente el porcentaje de los que afirman
hablaria fluidamente, Parece poder afirmarse que hay velocidades diferentes de
decadencia del wapuzugun, mSs altas en las mas originariamente conservadoras,
v^ase Canuti, Giannelli y De Saavedra en prensa,
3
8 Diaz-FernSndez 2000 presenta una situacion que considera irreversible en el
Chubut; interlocutoria parece la posicion de Malvestitti (en prensa) sobre un sector de
Rio Negro,
perdida.
3' A pesar de la pequefia excepcibn de las mujeres de Chiquilihuin,
Que incluyen la contradicci6n entre valoradbn positiva y, al mismo tiempo.
78 
Anclajes Vlll, 8 (didembre 2004): 21-80,
Un ensayo de investigacibn entre los mapuche de la Argentina
Obras citadas
Canuti, Massimiliano. "Un quadro delta consen/azione e delle prospettive
delta lingua mapuche tra Cile e Argentina". Quaderni di Thule 2. En
prensa.
Canuti, Massimiliano, Luciano Giannelli y Maricarmen De Saavedra.
"Lengua e identidad: voces mapuche. Reflexiones y resultados de
una campafia de investigacion". Santiago de Chile: Cepal/Unesco.
En prensa.
Canuti, Massimiliano y Luciano Giannelli, "Un saggio di inchiesta sul
bilinguismo fra i mapuche di Argentina." Linguistico, Sociolinguistica,
Mapudungun. 2002. Online (vww,unisi.it/cisai)
Canuti, Massimiliano y Giulia Pedone. "Gente del mare e del campo."
Linguistico, 
Sociolinguistica, 
Mapudungun. 
2002. 
Online
(www.unisi.it/cisai)
Catalan, Ramiro, Luciano Giannelli, Lutviana Gomez, Alicia Gonzalez,
Sebastian Monsaive, Jorge Montesinos, Jorge Quelempan e
Irmgard 
Penner. 
Cuestionario, 
Linguistico, 
Sociolinguistica,
Mapudungun. 2001. Online (www.unisi.it/cisai)
Chambers, M. K, y Peter Trudgill. Dialectology. Cambridge: Cambridge
University Press, 1980.
Croese, Robert. "Algunos resultados,de un trabajo de campo sobre las
actitudes de los mapuches frente a su legua materna". RLA-Revista
de Linguistica 21 (1983): 23-34.
Cucini, Barbara. "L'awio di un progetto di ricerca sul bilinguismo
mapudungun (Mapuche)-spagnolo". Quaderni di Thule 1 (2001):
401-05.
Cucini, Barbara, Luciano Giannelli, Fabio Guerrazzi, Stella Izzo, Beatrice
Pacini. "Sulla lingua dei mapuche. Un'indagine sociolinguistica".
r/)u/e12/13,2002. En prensa,
Diaz Fernandez, Antonio. "Situacion actual de la lengua mapuche en
Chubut". Abrazo Austrat 2000, 22-07.
Fernandez Garay, Ana. Relevamiento linguistico de hablantes mapuche
de la Provincia de La Pampa. Santa Rosa: Subsecretaria de Cultura
y Comunicacion Social, 1988.
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80, 
79
Massimiliano Canuti, Luciano Gianelli y Alex Vallega
Fernandez de la Reguera, Isabel, Aller y Arturo Hernandez Salles.
"Estudio exploratorio de actitudes en una situacion de bilinguismo.
El caso mapuche". RLA- Revista de Lir)guistica 22 (1984); 35-52.
Hernandez, Arturo y Nelly Ramos. "Situacion socioiinguistica de una
famiiia mapuche", RLA-Revista de Linguistica 21 (1983): 35-44.
INDEC 2002. Censo poblacional 2001. Neuquen: Secretada de la
Produccion de ia Provincia de Neuquen.
Krauss, iVIichaei. "The world's languages in crisis". En Kenneth Hale y
otros. 'Endangered languages". Language 68 (1992) 1-42:4-10.
Maivestitti, Marisa. "Aspetti socioiinguistici dei mapudungun (mapuche)
deiia Linea Sur (Provincia di Rio Negro, Argentina)". Rivista itaiiana
di Diaiettoiogia. 27, 2003. En prensa.
iVIartinez Sarasoia, Carlos. Nuestros paisanos ios indios. Buenos Aires:
Emece, 2000.
Sasse, Hans-Jurgen. "Theory of language death". Ed. Matthias
Brenzinger. Language Death. Berlin-NuevaYork: Mouton de
Gruyter, 1992:7-30.
80 
Anctajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 21-80.
