73
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807 | ¿Ecos de Lautaro?: las lenguas indígenas como patrimonio cultural…: 73-92
¿Ecos de Lautaro?: 
las lenguas indígenas 
como patrimonio cultural 
del nacionalismo criollo 
en el siglo XIX 
Lautaro’s Echo? Aborigine Languages as Cultural Patrimony 
of Creole Nationalism in the 19th Century 
Hernán Pas
Instituto de Investigaciones en Humanidades y Ciencias Sociales
Universidad Nacional de La Plata
Consejo Nacional de Investigaciones Científi
 cas y Técnicas
[ hernan_pas@yahoo.com ]
Resumen: las guerras de Independencia establecieron en toda Hispanoamérica 
una alianza estratégica –más simbólica que social o militar– entre insurgentes 
criollos y pueblos indígenas, cuya ﬁ
 nalidad habría sido legitimar la contienda 
bélica contra España. A mediados de siglo, cuando comenzaron a diseñarse los 
proyectos estatales de expansión y ocupación territorial, las poblaciones indíge-
nas volvieron a ocupar un lugar en el imaginario criollo; esta vez, sin embargo, 
no como sujetos políticos de una posible coalición sino a través del patrimonio 
cultural de sus lenguas primitivas. Este trabajo se propone indagar la cons-
trucción letrada de tales patrimonios atendiendo a una serie de textos que, 
vinculando romanticismo y cientiﬁ
 cismo, formularon en Sudamérica el sentido 
de semejante exploración. 
Palabras clave: Lenguas indígenas; Patrimonios culturales; elites letradas; Filo-
logía y lingüística; Siglo XIX
Abstract: The Independence Wars established a strategic alliance in all ¨His-
panoamérica¨ –more symbolic than social or military– between Creole insur-
gents and indigenous peoples, which purpose would be to legitimize the war-
like conﬂ
 ict against Spain. In the middle of the century, when the State-Nation 
projects began to be designed for expansion and territorial occupation, the 
indigenous populations were reconsidered by the Creole imaginary; this time; 
however, not as political subjects of a potential coalition but as heirs of a 
highly respected linguistic code. This work proposes to investigate the literate 
construction of such heritages in a series of texts that, by combining Romanti-
cism and Scientism, shaped the aim of such exploration in South-America.
Keywords: Indigenous languages; Cultural heritage; Literate elites; Philology 
and Linguistics: 19th Century
74
Hernán Pas | 
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807
E
n los inicios del proceso revolucionario hispanoame-
ricano, el movimiento criollo de liberación construyó 
un discurso americanista cuya característica distintiva 
consistió en una deliberada identifi
 cación con el indio; 
éste, de pronto, pasó a ocupar el lugar de verdadero ancestro de la patria. En su 
infl
 exión eminentemente letrada, manifi
 esta en algunos de los principales textos 
de la época como el Memorial de agravios del neogranadino Camilo Torres, o el 
panfl
 eto, aparentemente escrito por Bernardo de Monteagudo, que fi
 ccionalizaba 
un diálogo entre Atahualpa, el último soberano Inca, y el rey español Fernando 
VII, esa asociación con el indio redundaría en la consolidación de un imaginario 
y de una retórica indianistas de largo alcance en todo el continente1. 
En efecto, desde México hasta el Río de la Plata, las élites hispano-criollas 
buscaron asociar su lucha a un movimiento de reivindicación de las culturas 
indígenas sometidas, marcando de ese modo el inicio de lo que sería la verba 
característica de la llamada República criolla (Bengoa). Proclamas, escudos, 
efi
 gies, banderas, poemas y festividades retemplaron entonces una iconografía 
que postulaba la unión entre pueblos indígenas y criollos republicanos. Tal 
simbología, sin embargo, se basaba más en el prestigio alcanzado por ciertas 
dinastías pre-hispánicas que en factores de índole política o social. En los virrei-
natos del Perú y del Río de la Plata, obras particularmente sugestivas fueron los 
Comentarios Reales del Inca Garcilaso de la Vega y La Araucana de Alonso de 
Ercilla, mediadas sobre todo, como apuntara oportunamente Rípodas Ardanaz 
(“Fuentes literarias”), por la recepción, circulación y resignifi
 cación de esas y 
otras fuentes en manos de autores foráneos2. Desde el Canto a Junín de José 
Joaquín de Olmedo, que colocaba a Simón Bolívar como sucesor de la dinastía 
incaica inaugurada por Manco Cápac, hasta las decisivas apostillas de Andrés 
Bello a La Araucana, por poner dos hitos destacados de la cultura letrada, las 
élites sudamericanas no dejaron de imaginar la potencial ascendencia simbólica 
de semejante prestigio3. 
En un trabajo previo me he dedicado a analizar la construcción y utiliza-
ción de esa retórica criolla en Sudamérica, contrastando, puntualmente, las 
que realizaron las élites letradas y militares de Chile y del Río de la Plata (Pas, 
1 Una versión preliminar y más acotada de este trabajo fue presentada en el VIII Congreso Inter-
nacional Orbis tertius, La Plata, 7 de mayo de 2012, con un título ligeramente distinto: “Tesoros 
(des)enterrados: las lenguas indígenas como patrimonio cultural del nacionalismo criollo en el 
siglo XIX”.
2 Una de las obras más inﬂ
 uyentes en ese sentido fue Les Incas ou la destruction de l´Empire du 
Pérou de Jean-François Marmontel, aparecida en 1777, si bien el autor francés se basaba más en 
la Brevísima historia de la destrucción de los incas de Bartolomé de las Casas que en la genea-
logía incaísta propuesta por Garcilaso.
3 El poema de Olmedo, “La victoria de Junín. Canto a Bolívar” fue escrito luego de las batallas 
de Junín y Ayacucho y publicado en 1825. El ensayo que le dedicó Bello al poema de Ercilla, 
caracterizándolo como la piedra fundadora de la nacionalidad chilena al decir que era la Eneida 
de Chile, se publicó en El Araucano a principios de febrero de 1841.
75
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807 | ¿Ecos de Lautaro?: las lenguas indígenas como patrimonio cultural…: 73-92
“Entre Ercilla y Garcilaso”). En esta ocasión, en cambio, me propongo indagar 
el entramado de intereses que, en una segunda instancia marcada fuertemente 
por el paradigma cientifi
 cista e historicista de la segunda mitad de siglo, llevan 
a esas mismas élites sudamericanas a ponderar no ya emblemas o valores cívicos 
de las culturas aborígenes sino, de manera específi
 ca o delimitada, el valor de 
sus lenguas. Pasadas ya las guerras de Revolución, cuando los estados indepen-
dientes buscaban asentar institucional y culturalmente sus límites presuntos, 
la recuperación de las lenguas indígenas como artefacto de individualización 
criolla cumplía, al menos, con dos objetivos: por un lado, el de ofrecer el diseño 
de un patrimonio poético y lingüístico distintivo y, por el otro, el de construir 
una nueva versión del pasado prehispánico que se impusiera a la establecida por 
cronistas y misioneros. Para ello, la apelación y el diálogo con las tendencias 
“modernas” de la lingüística y la fi
 lología europeas se presentarían como una 
efi
 caz estrategia de autorización discursiva, mediante la cual los letrados criollos 
podían ofi
 ciar de mediadores e iniciadores de ese tipo de estudios en el ámbito 
americano. Textos como el que publicó Miguel Luis Amunátegui en la Revista 
de Santiago en 1848, “Lenguas indígenas de la América”, o como los de Juan 
María Gutiérrez publicados en Buenos Aires en El Plata Científi
 co y Literario 
(1854), primero, y en la Revista de Buenos Aires (1869, 1871), después, o aun el 
que escribiera el argentino Demetrio Rodríguez Peña para ser leído en el Círculo 
de Amigos de las Letras chileno en 1859, demuestran no sólo una incipiente 
inclinación hacia lo que varios lustros después se llamaría, vagamente, “etno-
gráfi
 ca americana” sino también el modo en que los nuevos intereses letrados 
operaron entre las élites criollas. En lo que sigue, entonces, veremos cómo la 
construcción de ese patrimonio lingüístico-cultural confl
 uye, aunque no como 
mera continuidad ideológica, con la retórica indianista del periodo de la Inde-
pendencia y ofrece –he aquí su particularidad– un tipo de resolución simbólica 
en la que lo criollo subsume, depurándola, la heterogeneidad de sus ascendientes.
La lengua como patrimonio
A medida que los distintos Estados comenzaron laboriosamente a cimentar su 
andamiaje institucional, y a pesar de la pervivencia del imaginario indianista 
inaugurado con la Independencia, pareció evidente a quienes se consagraron a 
defi
 nir la cultura nacional el carácter interesado y contingente de aquella con-
vocatoria patria. Juan Bautista Alberdi, por ejemplo, sería explícito al indicar el 
dispositivo fi
 ccional utilizado por los patriotas de antaño: 
Los guerreros de 1810, por quienes tengo la veneración que el pueblo por 
los mártires revestidos de la canonización papal, no son, sin embargo, para 
mí los que poseen ideas más acertadas sobre el modo de hacer prosperar la 
América que con tanto acierto supieron substraer al poder español. Las fi
 c-
ciones de patriotismo, el artifi
 cio de una causa puramente americana de que 
76
Hernán Pas | 
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807
se valieron como medios de guerra convenientes al momento, los dominan 
y poseen hasta hoy (Alberdi 36).
Lo que Alberdi denominaba “fi
 cciones de patriotismo”, el americanismo 
independentista que incluía o procuraba incluir a las culturas indígenas, había 
comenzado por entonces a discutirse desde plataformas historicistas y románticas 
que buscaban trazar los rasgos distintivos de las nuevas repúblicas en formación. 
Alberdi escribía esas palabras en Chile, donde poco menos de un año antes José 
Victorino Lastarria había suscitado una resonante polémica historiográfi
 ca a raíz 
de sus Investigaciones sobre la infl
 uencia de la conquista y del sistema colonial de 
los españoles en Chile, memoria histórica presentada a la Universidad chilena en 
septiembre de 1844. En su trabajo, siguiendo la tradición de algunos cronistas y 
viajeros, el chileno fustigaba la administración española colonial, revalorizando al 
mismo tiempo la cultura indígena mapuche. En ese marco, el de las discusiones 
y los esfuerzos por crear una literatura y un pasado nacionales, el imaginario 
americano-indianista –reconducido ahora, en el caso de Chile, desde perspectivas 
romántico-culturalistas preocupadas por otorgar un origen a la memoria de la 
nación en ciernes– ofrecía todavía la posibilidad de trazar un linaje distintivo. Ya 
no se trataba, sin embargo, del diseño estratégico de un lenguaje político como 
modo de legitimación criolla –“el artifi
 cio de una causa puramente americana”, 
como lo llamara Alberdi–, sino de la construcción de un patrimonio cultural que 
otorgara un tipo de propiedad particular a las culturas nacionales de los nuevos 
Estados independientes. En efecto, mientras que la genealogía fue la fi
 gura pri-
mordial del americanismo indianista de la revolución (recordemos el poema de 
Olmedo, que hacía de Bolívar un descendiente de los Incas), durante la etapa de 
consolidación del nacionalismo criollo –etapa que coincide, a grandes rasgos, con 
el auge de las ideas románticas en todo el continente– la preocupación letrada se 
concentró en la consolidación de los patrimonios, aquellos bienes “ancestrales” 
pertenecientes a una etapa pre-histórica –en el sentido hegeliano–, se diría casi 
edénica o mitológica, que la conquista primero, y la colonización después habían 
des-naturalizado y convertido, indignamente, en meras piezas arqueológicas. 
La mudanza ideológica puede datarse aproximadamente a mediados de 
siglo, cuando aquella fábula identitaria promovida por la Independencia había 
comenzado ya a perder efi
 cacia política y la necesidad de los Estados-nación de 
explorar y explotar recursos naturales tornaba inevitables los confl
 ictos en las 
zonas interiores fronterizas. La historiadora Rebecca Earle ha analizado en sendos 
trabajos (“Monumentos y museos”; “‘Padres de la patria’”) cómo la preocupación 
criolla por las culturas pre-colombinas –manifi
 esta en la creación de museos y 
reservorios de artefactos indígenas– fue concebida al calor de preocupaciones 
patriotas (al inicio de las nuevas repúblicas), primero, y, más tarde, de especu-
laciones positivistas (hacia fi
 nes de siglo), demostrando la utilización netamente 
museológica de dichas culturas, a las que se vedaba de ese modo toda agencia 
política. A comienzos de la década de 1840, Earle rastrea un repliegue de la 
77
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807 | ¿Ecos de Lautaro?: las lenguas indígenas como patrimonio cultural…: 73-92
simbología indianista –“allegorical fi
 gures representing Indians” (Earle “‘Padres de 
la patria’” 783)– a través de múltiples intervenciones letradas que, desde México 
hasta Chile, coincidían –tal como lo hacía Alberdi– en trocar los ascendientes del 
linaje patrio: los verdaderos “ancestros” comenzaban a ser ahora los españoles, por 
cuya conquista estas tierras habrían recibido su padrinazgo europeo. De modo 
que las colecciones, los archivos, los repertorios precolombinos venían a connotar 
tanto el grado de civilización alcanzado por aquellas antiguas sociedades como 
la distancia que imponían con sus connaturales sucesores4. 
En el terreno de los debates y las disputas lingüísticas, y especialmente 
literarias, las lenguas indígenas ofrecían, tal como ha sugerido en un reciente e 
iluminador trabajo Graciela Salto, la posibilidad de diseñar “un modelo retórico 
virtual y, en gran medida utópico, como una respuesta americanista a los debates 
contemporáneos sobre el criollismo versus el casticismo y el galicismo” (“Somos 
un pueblo” 2). Resulta interesante, por tanto, indagar la amplitud de las ope-
raciones ideológicas puestas en juego en la construcción de semejante modelo, 
puesto que en ellas puede percibirse –a la par de una réplica americanista– un 
movimiento análogo al impulso museológico registrado por Earle, esto es, no 
sólo una idealización –o por mejor decir, una construcción– de las lenguas 
indígenas sino también un modo simbólico de zanjar los confl
 ictos interétnicos 
apropiándose del valor –y, por ende, de la legitimidad– de la cultura intervenida. 
Para ello, como veremos en la segunda parte de este trabajo, resultaba induda-
blemente funcional la apelación al discurso “científi
 co”, cuya fi
 gura descollante 
en el terreno lingüístico era la del fi
 lólogo, esa especie de sabio o erudito que 
asimilaba su trabajo al de un etnólogo textual. El trabajo letrado cobraba así 
los visos de una tarea cuasi naturalista: había que rescatar de entre las ruinas 
los tesoros enterrados –fueran historiográfi
 cos o lingüísticos– y burilarlos con 
sapiencia de arqueólogo hasta devolverles su antigua fi
 sonomía5. “El hombre, tal 
4 Los trabajos de Earle han sido recopilados y reescritos en su libro The Return Native. Indians 
and Myth-making in Spanish America, 1810-1930. No obstante, utilizo aquí las versiones pre-
vias publicadas en forma de artículos (ver referencias bibliografías). En ellos, Earle registra 
una amplia serie de discursos que, como en el caso de Alberdi que ya hemos citado, indican el 
cambio generacional y conceptual respecto del indianismo patrio. Vale citar, a modo de ejemplo, 
el Discurso pronunciado en la Santa Iglesia catedral el 15 de set. de 1849 por Bernardo Piñol, 
de Guatemala: “[Durante el periodo colonial los españoles] nos trasmitieron su religión, su len-
guaje, sus hábitos y costumbres, compartieron con nosotros sus conocimientos y su industria, 
su legislación fue la nuestra, con las modiﬁ
 caciones necesarias según las circunstancias […] 
Debemos confesar que nuestro orden social se lo debemos todo a España” (Earle “‘Padres de la 
patria’” 786). En todos los casos, salvo indicación contraria, las traducciones me pertenecen. 
5 En la advertencia a sus Estudios biográﬁ
 cos y críticos sobre algunos poetas Sud-americanos 
anteriores al siglo XIX, Juan María Gutiérrez imaginaba así esa tarea: “He procedido en mis 
indagaciones, como los viajeros paisajistas, obligados a delinear de carrera la ﬁ
 sonomía de los 
lugares visitados por un instante. Así que bajo una capa de polvo o entre las mallas de una araña, 
descubría uno de mis héroes, arrugado como un pergamino y mal parado por las injurias del 
tiempo, dábame prisa a medirle la talla, a restaurarle las facciones, a clasiﬁ
 carle entre los seres 
que fueron sus contemporáneos, y a extraer por último, de su tumba la esencia de sus pensa-
mientos en vida […]. Era indispensable en seguida convertir esa especie de primer estudio en 
78
Hernán Pas | 
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807
cual Dios le había formado en América –escribiría Juan María Gutiérrez en un 
texto dedicado a la “raza guaraní”–, fue despojado de todas las galas y atractivos 
que adornaban su sencillez, y su historia es la del huérfano desvalido a quien la 
avaricia arrebata su patrimonio y le apaga el hogar” (Gutiérrez “Mitología” 195 
[itálica mía]). La fi
 lología romántica se encargaría de rescatar de las ruinas ese 
patrimonio –el de la lengua original y, por corolario, el de una literatura ame-
ricana primitiva–, compartiendo con el voluntarismo historicista de la época el 
sustrato doctrinario del evolucionismo histórico: en general, se trata siempre de 
“pueblos que han desaparecido”, que han sido indefectiblemente “extinguidos” o, 
en el mejor de los casos, cercenados en el desarrollo de sus “facultades naturales”6. 
Uno de los primeros ensayos en esa dirección fue el que escribió, en 1848, el 
chileno Miguel Luis Amunátegui para la Revista de Santiago. Allí, Amunátegui 
abogaba por el estudio “científi
 co” de las lenguas indígenas, amparado en las 
obras del geógrafo franco-danés Malte-Brun y del naturalista francés Alcide 
d’Orbigny7. El historiador chileno invocaba la premura de tal estudio debido a 
la progresiva desaparición de las culturas originarias. No es casual, en ese sen-
tido, que su trabajo apareciera una vez concluida la controversia historiográfi
 ca 
promovida por las Investigaciones de Lastarria. “Algunos pueblos, jirones de los 
antiguos imperios de la América –escribía Amunátegui– […], son los únicos 
representantes que subsisten de la civilización índica […]”. Y agregaba enseguida: 
“Pero un misterioso velo cubre su pasado, y solo sus ruinosos monumentos y 
las lenguas, menos durables todavía, puesto que cada tribu que perece arrastra 
a su tumba alguna de ellas, son las únicas antorchas que pueden alumbrarnos 
en tan espesas nieblas” (Amunátegui 117-118). 
El estudio de las lenguas se presentaba, entonces, como la alternativa para 
justipreciar los arcanos de aquellas primitivas civilizaciones tan encumbradas 
por las obras de Ercilla y de Garcilaso. Pero sobre todo como modo de revalo-
rizar –poner en valor– la estirpe de un universo cultural que, aun distante, era 
considerado no del todo ajeno. De modo que el contacto con las lenguas aborí-
un retrato de tamaño natural, transformar en hombre el espectro, y ataviar la sombra del ilustre 
aparecido de manera que pudiera ser presentado, sin mengua de su amor propio, y a pesar de ‘lo 
viejo de la vestimenta’ en la República literaria” (Gutiérrez “Advertencia” V). 
6 Amunátegui comenzará su escrito aﬁ
 rmando: “Si tendemos la vista por el continente americano, 
veremos en todos sus puntos la decadencia, o por mejor decir, la ruina casi completa de la raza 
índica” (Amunátegui 117). Gutiérrez, asimismo, dirá: “La nación Caribe, extinguida completa-
mente por la conquista, a punto de que su idioma solo se conserva en las gramáticas y dicciona-
rios de los misioneros franceses […]” (Gutiérrez Mitología 89). La operación de rescate de la 
cultura denominada araucana por parte de Lastarria en sus Investigaciones exhibía, por cierto, 
una tácita asunción de dicho sustrato.
7 Précis de la Géographie Universelle, ou Description de Toutes les Parties du Monde, se publicó 
en 1827, a un año de la muerte de Malte Brun (1775-1826). Decía el chileno: “Sin embargo, 
hasta ahora no han sido estudiadas más que por los misioneros y los viajeros. Aquellos no han 
tenido en sus investigaciones un objeto cientíﬁ
 co, y no han trabajado en ellas, sino por el servicio 
de su religión, mientras que estos solo han podido estudiarlas de paso, llamando preferentemente 
su atención la gigantesca y majestuosa naturaleza de la América.” (Amunátegui 118). 
79
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807 | ¿Ecos de Lautaro?: las lenguas indígenas como patrimonio cultural…: 73-92
genes –en este caso, la variedad del mapudungun denominada ‘araucano’– podía 
benefi
 ciar el conocimiento de la lengua chilena y, por cierto, el de su literatura8. 
Una década más tarde, precisamente en un ensayo sobre la literatura chi-
lena leído en el Círculo de Amigos de las Letras presidido por José Victorino 
Lastarria, el argentino Demetrio Rodríguez Peña –quien participaba en la 
arena pública chilena desde principios de la década de 1840– volvía a insistir 
en la necesidad del estudio científi
 co de las lenguas –en este caso, apoyado en 
los antecedentes fi
 lológicos europeos en boga, como la fi
 lología comparada y 
la lingüística humboldtiana–9. Como para Amunátegui, para Rodríguez Peña 
el estudio de las lenguas resultaba imprescindible, y si bien otorgaba un “gran 
desenvolvimiento gramatical” a algunas de las lenguas indígenas (entre las que 
mencionaba el “quichua”, el “guaraní”, el “quichomaya” y el “náhuatl”), su 
preocupación central estaba sin embargo determinada por los vínculos entre la 
fi
 lología y la etnología10. Es decir, más que un estudio acerca de las posibilidades 
que brindaría la lengua mapuche en términos de ascendiente literario, lo que 
interesaba al argentino era la capacidad de la “nueva ciencia” fi
 lológica para 
hurgar y distinguir, a partir de variedades lingüísticas, determinados rasgos 
psicosociales. En efecto, si para Amunátegui el estudio de las lenguas indígenas 
resultaba indispensable como modo de discernir la ascendencia de los “idiomas 
americanos”, para Rodríguez Peña, en cambio, el estudio de las lenguas cumpliría 
con otra función más primordial:
Y este estudio no es de placer, no es de elección; es de necesidad. Sin él, el 
porvenir será precario: no puede haber construcción sólida, sin un cono-
cimiento del terreno sobre que se construye: nada sólido puede hacerse en 
provecho de un pueblo, de una sociedad, que no se conoce y en medio de la 
cual somos extraños. Los ensayos que hasta aquí se han hecho nos lo demues-
tran: el pueblo ha sido un mito y los que en su nombre han obrado, ni lo 
oyen ni lo comprenden. El se hará oír un día, y para ponernos en guardia, 
oigámosle desde ahora, estudiémosle y ésta es la misión de la literatura chi-
lena (Rodríguez Peña, cit. en Pas “Un ‘estudio’ olvidado” 172-173).
8 La América, decía Amunátegui: “Tiene que emanciparse en el mundo literario, como ya lo ha 
hecho en el político. ¿Y quién sabe si un día se atreverá a demostrar por semejantes estudios, 
aunque parezca un anacronismo, que el nuevo continente es la cuna del antiguo?”. Para este tema, 
ver Salto.
9 El “estudio” de Rodríguez Peña –una especie de ensayo crítico-historiográﬁ
 co– se publicó segui-
damente en los números 24, 25, 26, 27 y 28 del periódico santiaguino La Semana, entre el 29 de 
octubre y el 26 de noviembre de 1859, y dedicaba un apartado entero a la cuestión de la lengua. 
Hemos realizado recientemente una reedición de dicho estudio para la Revista Chilena de Litera-
tura. (Pas “Un ‘estudio’ olvidado”).
10 El razonamiento de Rodríguez Peña derivaba en una categórica defensa de la “lengua de Cervan-
tes” –ahora avalada por autoridades como Franz Bopp y Wilhelm von Humboldt–, a la que llamaba 
“lengua de civilización” en oposición a las lenguas aborígenes de América, aunque concedía un 
lugar privilegiado al guaraní en su condición de “lengua madre” de la variedad lingüística conocida 
como “araucano”. 
80
Hernán Pas | 
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807
Evidentemente, aquí el “pueblo” no es el elemento pasivo que pervive cual 
tesoro entre añejas ruinas, no es el pueblo, digamos, de la fi
 lología romántica, 
sino el de una confl
 uencia étnica y social activa en el tiempo presente de la 
enunciación11. La posición de Rodríguez Peña coincide y replica así la posición 
que Andrés Bello, Domingo Faustino Sarmiento y otros habían asumido frente 
al intempestivo bosquejo historiográfi
 co de Lastarria: el pueblo –mestizo, indio 
o mulato– nunca es el de la literatura, sino el de la (urgente) política. Estudiar 
las lenguas aborígenes permitiría, según esta visión, vislumbrar los confusos 
intereses de los “pueblos” –de modo implícito, emerge en el razonamiento del 
argentino la idea del mestizaje racial– para mejor responder a ellos y, de tal 
modo, reconducirlos. 
Por la misma época, ya en Buenos Aires, Juan María Gutiérrez retomaría 
los planteos de Amunátegui en un primer trabajo titulado “Palabras indígenas 
americanas”, publicado en la revista El Plata Científi
 co y Literario, dirigida por 
Miguel Navarro Viola. En ese primer esbozo, Gutiérrez infería la ascendencia 
de tres lenguas aborígenes sobre el idioma español de la república: la guaraní, la 
denominada araucana y la quichua, y pasaba revista de algunos de los nombres o 
palabras derivados de esas lenguas y utilizados en la actualidad (como “vincha”, 
“umita”, “poncho”, “guasca”, “cancha”, “pampa del quichua”, etc.). Curiosa-
mente, el modelo preponderante de esas lenguas en Sudamérica sería sobre 
todo el quichua: “la lengua peruana –escribía Gutiérrez–, más culta, más dócil 
para incorporarse a la civilización cristiana, ha entrado, por caminos que serían 
de averiguar, como lengua de conquista hasta nosotros” (Gutiérrez, “Palabras 
indígenas” 88)12. Clave en su interpretación americanista de la cultura local, 
la noción de lengua de conquista permite a Gutiérrez ponderar los infl
 ujos y, de 
ese modo, postular una diferenciación criolla –diferenciación que implica, al 
mismo tiempo, la tan pregonada idea de originalidad–. Desde esa perspectiva, el 
americanismo literario hallaba al parecer un fundamento “empírico” irrefutable. 
Así concluía Gutiérrez: “Tenemos ideas o necesidades en Buenos Aires, que no 
podemos representar sino con palabras quichuas muy poco adulteradas” (ídem).
De este modo, antes que con su par chileno, Gutiérrez venía a coincidir con-
sigo. En efecto, ya en 1846, al dar a conocer en Valparaíso su América poética, el 
argentino había trazado algunos de los presupuestos sustanciales de su programa 
americanista. En la introducción a su antología, Gutiérrez recuperaba el ante-
cedente histórico de los cantos nativos como elemento propio y distintivo de la 
lírica del continente: “Antes que la civilización cristiana penetrase en América 
con sus conquistadores, era ya muy conocido en ella y muy estimado el talento 
11 No debería olvidarse el contexto de conﬂ
 ictos sociales en el que se inscribe la lectura de Rodrí-
guez Peña. Me reﬁ
 ero a la serie de motines que, durante el gobierno pelucón de Manuel Montt, 
llevarían a la sublevación y a la guerra civil en varias ciudades como Valparaíso, Talca y Con-
cepción y a la declaración por parte del gobierno del estado de sitio a ﬁ
 nes de 1858. 
12 Como han señalado varios estudios críticos e historiográﬁ
 cos, los tres grupos indígenas realza-
dos por el indianismo criollo fueron los aztecas, incas y araucanos. (Earle “Padres” 785)
81
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807 | ¿Ecos de Lautaro?: las lenguas indígenas como patrimonio cultural…: 73-92
poético” (VI). Y apelando a la tradición de los haravicus y amautas descrita por 
el Inca Garcilaso y a lo escrito por el abate Molina sobre los genpin araucanos, 
anticipaba además uno de los núcleos precursores de su americanismo literario: 
“Cuando la lengua de Castilla se arraigó en la parte meridional de nuestro con-
tinente, sus hijos enriquecieron a la madre patria no menos con los tesoros de su 
suelo que con sus aventajados talentos que fecundiza un sol ardiente y desarrolla 
una naturaleza grandiosa y magnífi
 ca” (Gutiérrez América VII).
De allí el interés que despertara en Gutiérrez el análisis de las lenguas indíge-
nas, sobre todo de aquellas versiones –como el denominado araucano o el quichua 
peruano– cuyas fuentes literarias las convertían en autoridad prestigiosa. Casi 
quince años más tarde de aquel su primer escrito, Gutiérrez volvería sobre el tema, 
desplegando una argumentación mucho más fl
 uida en el texto titulado “De la 
poesía y de la elocuencia de las tribus de América”13. El trabajo se concentraba 
en la denominada lengua araucana, a la que Gutiérrez no dudaba en designar 
como “lengua nacional de Chile” (Gutiérrez “De la poesía” XX: 228). Todo el 
ensayo parece destinado a discernir la “capacidad oratoria del araucano” (230), 
es decir, a “mostrar como la lengua de que tratamos es apta para el lenguaje 
apasionado y fi
 gurativo propio de la elocuencia y de la poesía” (Gutiérrez “De 
la poesía” 234), a fi
 n de desautorizar la larga cadena textual que no veía en los 
indios sino salvajismo y brutalidad. Por supuesto, en un segundo movimiento, 
esa disputa venía a revalorizar el patrimonio lingüístico de los criollos. De allí 
que, como lo indica el título de su trabajo, Gutiérrez se preocupe por demostrar 
la fl
 exibilidad y virtuosismo del uso que hacen los araucanos de su lengua, puesto 
que en el uso –es decir, en la oratio– residía la primigenia virtud de la summa 
retórica14. Al hacerlo, Gutiérrez realza la lengua indígena comparándola, de modo 
algo previsible, con los modelos clásicos de esa tradición: Cicerón, Tácito, aun 
Virgilio. Ahora bien, como ha señalado Salto en el trabajo citado, al adjudicar a 
la lengua denominada araucana atributos propios de la retórica ciceroniana –el 
13 El texto apareció en la Revista del Buenos Aires, en los tomos XIX y XX de 1869. Posteriormente, 
en la Revista del Plata, en 1871, Gutiérrez daría a conocer su texto sobre la “raza guaraní”, al que 
consideraba una continuación de aquel otro. En efecto, el subtitulo sostenía: “Fragmento de un 
estudio sobre la elocuencia y la poesía de las tribus americanas” (Gutiérrez “Mitología” 82).
14 Se trata, por cierto, de un proceso de reiﬁ
 cación de la lengua como lenguaje escrito, el cual 
supone una conexión inextricable entre el manejo de la escritura y las capacidades intelectuales 
de los sujetos. Así, por ejemplo, lo enunciaba el escocés Hugo Blair: “Merece la mayor aten-
ción todo lo que se reﬁ
 ere al estudio de la eloqüencia [sic] y de la composición por la conexión 
íntima que tiene con la mejora de nuestras facultades intelectuales: pues puedo asegurar, que 
quando [sic] nos empleamos con buen método en el estudio de la composición, cultivamos la 
razón misma. La verdadera Retórica y la sana lógica están estrechamente enlazadas. El estudio 
de coordinar y de expresar nuestros pensamientos nos enseña a pensar con la misma exactitud 
con que procuramos hablar. Poniendo en palabras nuestros sentimientos, los concebimos siem-
pre con mayor distinción” (Blair I, 8). Es bajo este tipo de supuestos que Juan María Gutiérrez 
propende su idealización acerca de las virtudes oratorias de los indígenas mapuche, como por 
ejemplo cuando discurre sobre las capacidades oratorias del cacique Michlimalongo (Gutiérrez 
“De la poesía” 244).
82
Hernán Pas | 
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807
modelo elegido deliberadamente–, Gutiérrez ejerce dos movimientos a la vez: 
por un lado, confi
 ere a aquellas tribus virtudes clásicas y, por lo mismo, valores 
que revierten el mote de bárbaros heredado de la conquista española; por el otro, 
y a la vez, las coloca en un pasado remoto, acrónico, que las excluye de cualquier 
contacto interétnico15. Así, el tácito valor de estos patrimonios es su proyectada 
lejanía, su carácter de reliquia, pasible de ser (re)descubierta sólo por aquellos 
que, como el moderno fi
 lólogo, son los verdaderos adelantados de la lengua.
La construcción “cientíﬁ
 ca” de las lenguas
Al discurrir acerca del estudio de las lenguas indígenas, Amunátegui declaraba 
lacónico: “la importancia de semejante estudio no puede ponerse en duda” 
(Amunátegui 118). Tal creencia, compartida por Gutiérrez y Rodríguez Peña en 
los ensayos citados, se sitúa en un contexto de enunciación bastante específi
 co: los 
avances y la difusión de ciertas refl
 exiones en torno a la lengua que comenzaban a 
trazar el terreno de lo que sería la lingüística como rama científi
 ca. Por tanto, un 
ejercicio complementario sería el de reponer, si no de manera absoluta al menos 
aproximada, las lecturas y los autores que modelaban ese tipo de intervenciones. 
Por lo pronto, un repaso de los textos que venimos describiendo ofrece una 
curiosa lista, en la que sólo unos pocos nombres se repiten. En efecto, los autores 
que aparecen citados frecuentemente son: el naturalista francés Alcide d’Orbigny, 
el geógrafo italiano Adriano Balbi, el también geógrafo franco-danés Conrad 
Malte-Brun, el lingüista y pedagogo Wilhelm von Humboldt (hermano, como 
se sabe, de Alexander von Humboldt), el médico, botánico y antropólogo alemán 
Karl von Martius (cuya Glossaria Linguarum Brasiliensium, citada por Gutiérrez, 
sería una de las principales fuentes de los antropólogos americanistas de fi
 n de 
siglo, entre ellos el brasileño João Capistrano de Abreu), el erudito y pedagogo 
francés Alfred Maury, el fi
 lólogo y lingüista alemán Franz Bopp y, fi
 nalmente, 
[Jacob] Grimm, el famoso fi
 lólogo alemán, recopilador de los cuentos tradicio-
nales en los que subsistía, supuestamente, el Volkgeist germano. 
Como se puede apreciar, la lista es indiciaria de una disciplina en formación 
–llamada en estos ensayos “fi
 lología”, “fi
 lología comparada” y aun “gramática 
comparada”–, en cuyos presupuestos de base se alían especulaciones naturalistas 
(como la biología, la geografía, la botánica), etnográfi
 cas (derivaciones de la etno-
logía, en las que prevalecen vínculos cientifi
 cistas que provienen, por ejemplo, 
de textos fundadores como El espíritu de las leyes de Montesquieu) con otras 
fi
 lológicas o historiográfi
 cas (que el relativismo cultural emplazaba cada vez más 
15 La misma operación reluce en las páginas de Amunátegui (123): “el indio […] [es el] monu-
mento vivo de una civilización concluida ya, la raza a que pertenece, por lo general, no ha 
desaﬁ
 ado al olvido como los Egipcios escribiendo en libros de piedra, sus luchas, el nombre de 
sus guerreros y de sus sacerdotes, sus instituciones, sus costumbres, etc.: es de estos últimos 
herederos de tantas generaciones de quienes debemos recibir noticias que los otros han conﬁ
 ado 
a sus pirámides, a sus obeliscos y a sus sepulcros.”
83
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807 | ¿Ecos de Lautaro?: las lenguas indígenas como patrimonio cultural…: 73-92
en términos comparativos). De modo que el interés de las élites letradas sudame-
ricanas por las lenguas indígenas y sus culturas –interés que hacia fi
 nes de siglo 
se convertiría en una corriente del americanismo antropológico y folclórico–16, 
responde primeramente al orden de las competencias disciplinares europeas, cuyo 
esparcimiento global determina la visibilidad –esto es, la legitimidad epistémica 
y, por corolario, cultural y política– de los objetos científi
 cos. Es sintomática, 
en este sentido, la reiterada queja en estos primeros ensayos ante la desidia y el 
desinterés por el estudio verdaderamente “científi
 co” de las lenguas indígenas, 
sólo abordadas, de manera imperfecta, por los misioneros. Dirá Amunátegui:
En casi todas las gramáticas [de los misioneros], que se han trabajado hasta 
ahora, se toma el latín por punto de partida, forzando sin duda muchas 
veces la estructura original de estos idiomas, para hacerlos caber en el cuadro 
de su teoría. Hay pues que revisar todas las obras de esta clase, comparándo-
las con los resultados que se obtengan del examen de las palabras estudiadas 
al salir de la boca del salvaje, con el objeto de rehacerlas bajo otro método, 
sino están conforme con la verdad (Amunátegui 127). 
Por su parte, en su texto de 1869 Gutiérrez repetirá la misma invectiva: “las 
gramáticas de los misioneros […] adolecen del grave defecto de estar basadas 
sobre la índole de las lenguas griega y latina” (Gutiérrez “De la poesía” 230). La 
oposición gramática misionera vs. fi
 lología moderna aparecerá, entonces, como un 
elemento común de estos ensayos (y como un modo, como enseguida veremos, 
de autorización letrada). A fi
 n de entramar solidamente sus argumentos, tanto 
Amunátegui como los argentinos abrevarán en aquellas fuentes de las llamadas 
“ciencias modernas”. Así, por ejemplo, Rodríguez Peña transcribirá las que 
parecen ser sus novedosas lecturas de Wilhelm von Humboldt y Alfred Maury, 
cuyas propuestas jerarquizadoras y globalizadoras le permitirán subrayar el alto 
valor de “la lengua de Cervantes”: “Si por la lengua araucana, salimos un grado 
inferiores a los africanos, no tenemos motivos para quejarnos del lugar que ocupa 
nuestra bellísima lengua literaria, la lengua de Quintana y de Cervantes, con 
las modifi
 caciones no desventajosas que le presta nuestra bellísima naturaleza” 
(Rodríguez Peña, cit. en Pas “Un ‘estudio’ olvidado…” 172)17. Por su parte, 
16 En esa línea deben insertarse los trabajos del ﬁ
 lósofo y lingüista alemán Rodolfo Lenz, cuyos 
Estudios araucanos de 1895 marcarían el rumbo de las investigaciones chilenas en ese campo. 
Asimismo, entre estos autores preocupados por las lenguas indígenas debería mencionarse tam-
bién a Bartolomé Mitre, quien se dedicó a coleccionar, estudiar y redactar gramáticas, vocabula-
rios y tratados de diferentes lenguas, algunas redactadas o rescritas por el propio coleccionista, 
como por ejemplo Lenguas americanas: Estudio bibliográﬁ
 co lingüístico de las obras del P. 
Luis de Valdivia sobre el araucano y el allentiak; con un vocabulario razonado del allentiak, de 
1894 y Lenguas americanas: El mije y zoque, de 1895, entre otras. El Museo Mitre guarda una 
extensa colección privada de estas obras. Puede consultarse el Catálogo de Lenguas Americanas 
de Mitre en: http://www.museomitre.gov.ar/biblioteca/catalogo.
17 El pasaje al que acude Rodríguez Peña es el siguiente: “Si me fuese permitido, concluye Maury, 
clasiﬁ
 car las lenguas del universo según su grado de desenvolvimiento, y sin tomar en cuenta 
ciertas riquezas propias, tendríamos la siguiente tabla de ascendentes:
84
Hernán Pas | 
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807
Gutiérrez acudirá a la Glossaria Linguarum Brasiliensium de von Martius para 
resaltar el carácter “inorgánico” de las lenguas prehispánicas –lo que esos textos 
modernos designan como estadio polisintético de una lengua–, de tal modo que, 
aun sin alcanzar un alto grado de desenvolvimiento –como las indoeuropeas–, las 
lenguas originarias de América contenían en su estructura, como el denominado 
“araucano”, la matriz de un desarrollo uniforme y “nacional”. 
Ahora bien, vagamente amparadas en la oposición antiguo/moderno existen 
sendas contradicciones que los autores de estos ensayos parecen no preocuparse 
por ver, o, directamente, no ver. La primera de ellas se relaciona con las propias 
fuentes de las fuentes citadas –es decir, aquellas fuentes ‘modernas’ de la fi
 lolo-
gía y la lingüística que son exhibidas como categórico sustrato científi
 co para 
abordar las lenguas indígenas–, pues es sabido que muchas de ellas abrevaron en 
las gramáticas, diccionarios y glosarios que produjeron los sacerdotes misioneros 
en contacto con las distintas tribus indígenas de América. Así, por ejemplo, el 
monumental Voyage dans l’Amerique Méridionale, escrito por D´Orbigny, dedica 
el primero de sus nueve volúmenes a la descripción “etnográfi
 ca” de guaraníes, 
mapuches, calchaquíes y quechuas. Las obras lingüísticas más importantes de 
Wilhelm von Humboldt (entre ellas, Sobre la lingüística comparativa en relación 
a las diferentes épocas del desarrollo lingüístico, de 1820) se valieron parcialmente 
de las informaciones y documentos recogidos por su hermano Alexander a través 
de su viaje por Sudamérica. Por su parte, Martius debe su Glossaria a su estancia 
e investigación en Brasil, particularmente a sus viajes por la región amazónica. 
Así, todos estos trabajos, por una u otra vía, se nutrieron de los aportes de las 
gramáticas misioneras18. Es decir, mientras que en los ensayos criollos se niega 
y reniega de las gramáticas y lexicones misioneros, nada se observa respecto al 
hecho de que esas mismas obras sirvieron como documentos para la descripción 
lingüística de los europeos. La segunda es una contradicción de otro tenor, 
aunque más palmaria: aun desde ese reniego hacia la lingüística misionera, 
tanto Amunátegui como Gutiérrez –y, en parte, Rodríguez Peña– terminan por 
abrevar en esos antecedentes. El argentino, por ejemplo, acudirá al jesuita Febrés, 
de cuyo método dice apartarse –aun sin asumir la distancia analítica– a fi
 n de 
 
1.° Grado. –Lenguas monosilábicas o de la familia indo-china. 
 
2.º Grado. –Lenguas malayo-polynesianas. 
 
3.º Grado. –Lenguas americanas.
 
4.º Grado. –Lenguas africanas.
 
5.º Grado. –Lenguas dravidianas i negro japonesas.
 
6.º Grado. –Lenguas semíticas.
 
7.º G. i más alto. –Lenguas indo-europeas.”
 
Pas (“Un ‘estudio’ olvidado” 172).
18 La construcción lingüística cobra así carácter de palimpsesto. Como se sabe, desde los inicios 
de la conquista el trabajo misional en Sudamérica se abocó a difundir la fe cristiana en las len-
guas originarias, produciendo para ello un sinnúmero de catecismos, gramáticas y vocabularios 
en distintas lenguas originarias; estas producciones se convertían, a su vez, en fuentes para el 
trabajo de nuevos misioneros, los cuales muchas veces, como señala Marisa Malvestitti (56-57), 
debían adecuarlas –es decir, actualizarlas– al habla contemporánea de las tribus. 
85
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807 | ¿Ecos de Lautaro?: las lenguas indígenas como patrimonio cultural…: 73-92
abonar su tesis sobre el carácter fi
 gurativo y elocuente de la lengua mapuche19. 
Por su parte, Amunátegui sostiene que “las gramáticas y los vocabularios” son 
la base para el estudio de dicha lengua (al fi
 nal de su ensayo enumera todas 
las gramáticas “araucanas” de que tiene conocimiento) y que, a partir de ellas, 
nuevas misiones en la frontera deberían justipreciar sus resultados: “Hay pues 
que revisar todas las obras de esta clase, comparándolas con los resultados que se 
obtengan del examen de las palabras estudiadas al salir de la boca del salvaje, con 
el objeto de rehacerlas bajo otro método, si no están conforme con la verdad” 
(Amunátegui 127 [itálica mía]). 
La idea de un contraste en acto de las gramáticas misioneras con los pueblos 
indígenas sobrevivientes revela la ambivalencia de estos ensayos, puesto que, 
si bien procuran ampararse en las “miradas de la ciencia”, el afán de legitimar 
sus propios intereses letrados (la construcción de un patrimonio cultural cuyo 
objeto, las lenguas indígenas, estaba siendo escrutado para otros fi
 nes y con 
otros intereses) los lleva a acometer contradicciones con los mismos presupuestos 
observados en ellas. En efecto, contrastar las gramáticas escritas en los siglos 
XVII y XVIII con las palabras salidas “de la boca del salvaje” supone echar por 
tierra la idea organicista que está en la base de todas estas especulaciones, cuyas 
redes conceptuales se han extendido a las discusiones lingüísticas del siglo XX20.
En efecto, la noción de organicismo fue central en las refl
 exiones decimonó-
nicas en torno a la lengua. Al considerarla como un cuerpo natural que podía 
desenvolverse por sí mismo –crecer, envejecer y desaparecer eran estadios de esa 
metáfora naturalista– la visión organicista colocaba a los estudios de la lengua 
en el terreno de las ciencias naturales, absorbiendo de ese modo toda la gama 
de presupuestos cientifi
 cistas que confl
 uían con el incipiente biologicismo. Si 
bien uno de los representantes más infl
 uyentes y categóricos de la tendencia 
organicista fue el alemán August Schleicher, lo cierto es que la gran mayoría de 
estos estudios adhirieron, explicita o implícitamente, a sus fundamentos genéti-
cos desde distintos puntos de vista21. Cabe recordar que, aunque las refl
 exiones 
19 Es verdaderamente curioso el hecho de que Gutiérrez compare su voluntad compendiadora con el 
trabajo lingüístico del jesuita catalán, cuya obra era una de las de mayor circulación en la época. 
Dice Gutiérrez: “Vamos a concentrar en pocos renglones el contenido del arte del P. Febres apar-
tándonos de su método y con el único objeto de mostrar como la lengua de que tratamos es apta 
para el lenguaje apasionado y ﬁ
 gurativo propio de la elocuencia y de la poesía” (Gutiérrez, “De la 
poesía” 234 [itálica mía]). 
20 Estrictamente, dicha extensión se vincula con una concepción “endogénica” del cambio lingüís-
tico. Una aguda lectura sobre las implicancias ideológicas, políticas y teóricas del fenómeno 
puede consultarse en el trabajo de Juan Ennis, Decir la lengua. Debates ideológico-lingüísticos 
en Argentina desde 1837. Ver bibliografía. 
21 Respecto del biologicismo latente de la lingüística decimonónica suelen citarse las palabras 
siguientes del mencionado Schleicher: “las lenguas son organismos naturales, que, independientes 
de la voluntad del hombre, nacen, crecen, se desarrollan, y después envejecen y mueren, según las 
leyes determinadas; a ellas, pues, les es propia también esta serie de fenómenos que se acostumbra 
á comprender bajo el nombre de vida. La glótica, la ciencia del lenguaje es, por tanto, una ciencia 
natural y un método completamente igual al de las demás ciencias naturales” (De Rialle 424).
86
Hernán Pas | 
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807
organicistas de la lengua se dieron de modo paralelo a las evolucionistas de 
Charles Darwin, organicismo y evolucionismo terminaron, previsiblemente, 
coincidiendo y retroalimentándose. Así, el fenómeno puede ser descrito como 
“un traslado de la teoría de la evolución y la selección natural de Darwin al 
estudio de la lengua, en el cual la “morfología” asume un sentido más cercano 
a lo biológico y se divide la evolución de las lenguas en tres tipos que señalan 
tres etapas: monosilábica, aglutinante [lo que también se llamó en la época 
polisintética] y de fl
 exión” (Ennis 168). 
Este tipo de construcción no sólo postula una jerarquización cultural –que 
no deja de aparecer en estos ensayos en forma de doxa cientifi
 cista–, sino que 
presupone la idea de un desarrollo teleológico y progresivo en el cual aquellas 
lenguas aparentemente más elaboradas se imponen al resto como modelo. En 
el fondo, la lógica orgánica de estas “teorizaciones” remite a las especulaciones 
fi
 losófi
 cas que en torno al origen y funciones del lenguaje se fueron entretejiendo 
desde principios del siglo XVIII y en cuyo horizonte formativo la obra de J. G. 
Herder –y particularmente Sobre el origen de la lengua (1772)– supo delinear 
los principales parámetros formales para la refl
 exión fi
 lológica a la vez que lin-
güística. Sintéticamente, lo que Herder proveyó fue un modelo de desarrollo 
de la lengua en el cual la interacción humana volvía posible la invención de un 
código –el lenguaje humano– que, mediante el contacto intranuclear, es decir 
mediante relaciones dadas al interior de núcleos primarios, como la familia, 
desenvolvía sus caracteres distintivos. De allí, como se sabe, la importancia de 
la educación, familiar y estatal, en la constitución de las lenguas nacionales22. 
Ahora bien, el más controversial y a la vez infl
 uyente de los postulados herderianos 
fue su identifi
 cación del aspecto sensorial como principal cualidad del lenguaje 
primitivo –y del discurso poético– y su consecuente asunción de una visión 
comunitaria del lenguaje, según la cual éste se desenvolvería desde los tiempos 
remotos hasta la modernidad de manera cada vez más elaborada y progresiva. La 
interacción de lo sensitivo con lo formal caracterizaría así al lenguaje humano 
y esto lo diferenciaría de otros lenguajes meramente sensoriales, como el de los 
animales. Tal fue el modelo que, sin duda, produjo las más cándidas derivaciones 
y usos ad hoc en el romanticismo literario criollo; el conocido ejemplo herderiano 
del balido de una oveja fue rápida y fraudulentamente traducido a fastidiosas 
fórmulas que añadían la tórtola, el jilguero, etc.)23. 
22 La traducción inglesa de la obra de Herder –perteneciente a Robert Ergang– dice así: “Lan-
guage and speech are developed most intensely through conversations […]. Language originated 
through intercourse and not in solitude; through conversation every expression is sharpened and 
polished” (citado en Bauman-Briggs 169).
23 Esta, en la versión inglesa de Bauman y Briggs (167), era la reﬂ
 exión de Herder: “El sonido 
del balido de una oveja percibido por un alma humana como la señal que la distingue se volvió, 
en virtud de este reﬂ
 ejo [reﬂ
 ection], el nombre de la oveja, incluso si su lengua nunca trató de 
balbucearlo [stammer it]”. Un muestrario ejemplar de los desvíos del nativismo criollo lo ofrece 
Lucien Abeille en su conocido libro Idioma Nacional de los Argentinos (1900), para quien el 
gaucho es esencialmente poeta puesto que: “No hay en el horizonte que lo rodea un solo objeto 
87
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807 | ¿Ecos de Lautaro?: las lenguas indígenas como patrimonio cultural…: 73-92
Entre otros, Wilhelm von Humboldt y los hermanos Grimm abrevaron en los 
textos herderianos al ‘teorizar’ sobre las capacidades de la lengua como vehículo 
del pensamiento. Según estos autores, existía una conexión inexcusable entre 
pensamiento, discurso y lengua, lo que podía corroborarse apelando al modelo de 
desarrollo orgánico propuesto por Herder. No obstante, tal concepción provenía 
de una serie de textos anteriores al fi
 lósofo alemán, pertenecientes en su mayoría 
a la tradición del racionalismo inglés. Richard Bauman y Charles Briggs han 
analizado, por ejemplo, cómo las redes conceptuales que orientaron la producción 
herderiana provenían de eruditos e historiadores ingleses como Th
 omas Blac-
kwell (1701-1757), Robert Wood (1717-1771) y el arcediano irlandés Hugo Blair 
(1718-1800), de cuyo estudio sobre la saga poética de Macpherson (A Critical 
Dissertation on the Poems of Ossian, the Son of Fingal, 1763), el alemán habría 
extraído más de un fundamento para su propio trabajo. Hugo Blair interesa 
aquí particularmente, además, por ser el autor de unas célebres Lecciones sobre 
retórica y las Bellas Letras, que traducidas al español por Joseph Luis Munárriz 
circularon con gran profusión por Hispanoamérica, siendo consideradas el tra-
tado más autorizado sobre el tema, y de las cuales hemos hecho ya referencia en 
nota previa. En el cruce y combinación de esos saberes, la reifi
 cación de la lengua 
como instrumento de racionalización –y, por ende, de civilización– produjo 
un ideologema decisivo para la jerarquización de las culturas. Como sostienen 
Richard Bauman y Charles Briggs, mediante la construcción de lenguas limitadas 
y distintas, portadora cada una de su propia unidad interior –unidad que sólo 
podía ser identifi
 cada y comparada por un cientista [scientist] lingüístico–, era 
posible proponer entonces una nueva cartografía global: “la posición de cada 
‘nación’ podía ser especifi
 cada en términos de las calidades de abstracción y 
racionalidad que su lengua poseía, como medida independiente de otras formas 
sociales” (Bauman-Briggs 202).
Se trata, en defi
 nitiva, del carácter ideológico que conlleva toda interven-
ción sobre la lengua y del poder simbólico ostentado por sujetos e instituciones 
constituidos a partir no sólo de criterios virtualmente objetivos y universales 
sino también supuestamente desvinculados de lo político. Así, mediante una 
ligera transacción letrada con la “opinión científi
 ca”, las intervenciones de 
Amunátegui, Gutiérrez y otros asumían una función subsidiaria de esa fi
 gura 
que Juan Ennis, extendiendo productivamente los planteos de Jan Blommaert, 
describió como central en los debates lingüísticos argentinos: la del philologos, 
esto es, la del experto y custodio de la lengua cuyo arbitraje modelizador refi
 ere 
tanto a su función normativa cuanto a su disposición arqueológica (Ennis 69). 
Claramente, los anhelos fi
 lológicos de esta serie de intervenciones –construir un 
patrimonio cultural en el que las lenguas indígenas obtengan su lugar científi
 ca-
que no le hable: el relincho del caballo, el bramido del toro, el canto del ave, el chirrido del 
insecto, el murmullo del arroyo, el sabor del pasto, hasta el rayo tenue de la luz de una estrella 
[…]” (Citado por Ennis 172).
88
Hernán Pas | 
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807
mente probado– buscan apropiarse de la autoridad moderna de la ciencia para, 
de ese modo, colocarse a sí mismos como mediadores autorizados ante las élites 
letradas –criollas y metropolitanas–: virtuales philologos que recuperan el legado 
de las lenguas indígenas mal interpretadas y exhiben, o procuran exhibir, los 
vínculos ocultos entre aquellas lenguas y las de los actuales criollos (para cuya 
operación resulta indispensable revalorizar aquellas culturas tildadas de “bárba-
ras” por los cronistas). Esa estratagema, sin embargo, pareció despreocuparse de 
la lógica reproductiva que la implicaba, extendiendo de ese modo los tópicos e 
ideologemas con que el cientifi
 cismo europeo delineaba su “cartografía global”, 
los cuales llevarían, por una u otra vía, a contrarrestar los premeditados esfuerzos 
del voluntarismo criollo. Así, por ejemplo, la insistencia de tinte herderiano en 
el corte sincrónico del primitivismo lingüístico aborigen no sólo redunda en 
una idealización de su ascendiente prestigio sino que también abona la tesis 
de un determinismo biologicista, el cual, mediado por algunas vertientes del 
romanticismo literario, vuelve a colocar a aquellas culturas en el orden de la 
natural, es decir de la no-cultura. Si bien es cierto que esa operación aleja esas 
sociedades de la “barbarie”, no menos cierto es que en el mismo movimiento 
quedan enlazadas a la naturaleza, como si sus lenguas fueran una extensión física 
del paisaje y no, como insisten en demostrar estos mismos ensayos, un código 
artifi
 cial, relativamente elaborado. 
De la lengua a la literatura
Como vimos, en el prólogo de su América poética Juan María Gutiérrez había 
trazado las líneas principales de esa tesis romántica: la magnifi
 cencia del paisaje 
americano nutría las cualidades poéticas de sus habitantes. El talento de aque-
llos amautas era, según sus palabras, fecundado por la “naturaleza grandiosa y 
magnífi
 ca”. Tal vinculación entre naturaleza y cultura se muestra proclive a la 
construcción naturalista de los tableaux vivants frecuentados por los viajeros. En 
un movimiento que acerca estos incipientes bosquejos del americanismo literario 
a la operación que casi un siglo después realizarán algunos escritores destacados 
del llamado boom latinoamericano, Gutiérrez presentará las conexiones entre 
naturaleza y mundo poético en América apelando precisamente a las cartas de 
su primer adelantado:
Al acercarse Cristóbal Colon a las primeras playas por el descubiertas, ‘vínole 
un olor tan suave de fl
 ores y árboles que era la cosa mas dulce del mundo’. 
Este perfume nacido del seno de la naturaleza física, traía consigo la nueva de 
que el mundo recién aparecido, era un mundo poético para los sentidos. La 
organización exquisita del inmortal genovés, se abrió toda entera para gozar de 
estas sensaciones; pero ni él no sus compañeros pudieron sentir ese otro género 
de perfume, mas que etéreo, emanado de las costumbres, de la inteligencia, del 
alma del hombre primitivo de América (Gutiérrez “Mitología” 82).
89
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807 | ¿Ecos de Lautaro?: las lenguas indígenas como patrimonio cultural…: 73-92
La inteligencia y el alma de los indígenas son así amalgamadas en una pintura 
paisajística que las coloca junto a la naturaleza como si, al igual que el “perfume 
de las fl
 ores”, de ella emanaran. 
La idea sería expuesta con mayor despliegue en su texto sobre la elocuencia 
indígena. Decía allí Gutiérrez: “En semejantes regiones la forma humana debió 
ser armoniosa, y gallardas las estaturas de ambos sexos como las palmeras y los 
pinos. Exquisita debía ser la sensibilidad de los sentidos en unos seres destinados 
a gozar de los perfumes de la selva […]” (Gutiérrez “De la poesía” 557). Las 
características fi
 sonómicas de estos pueblos se asimilan a la naturaleza –“gallardas 
las estaturas” como “las palmeras y los pinos”–, subrayando de ese modo una 
creencia ilustrada que había alimentado el pensamiento de aquellos cronistas 
e historiadores europeos de los cuales Gutiérrez, notoriamente, pretendía dife-
renciarse. De entre ellos, por ejemplo, Cornelius de Pauw, cuyas Recherches 
philosophiques sur les Américains habían sido publicadas en Berlín en 1768. Desde 
la perspectiva del americanismo criollo se entiende, por cierto, el motivo por el 
cual Gutiérrez negaba «cientifi
 cidad» –objetividad, podríamos decir– a ese tipo 
de obras. El libro de de Pauw, recordemos, comenzaba afi
 anzando la diferencia 
entre Europa y América, considerando esa diferencia como el contraste entre 
fuerza y debilidad, civilización y salvajismo, y evaluando a los americanos como 
“una raza de hombres que tienen todos los defectos de un niño, como especie 
degenerada de humanidad, cobarde, impotente, sin fuerza ni vigor físicos y sin 
elevación de espíritu” (Cit. en Brading 463)24. Los prejuicios racialistas de seme-
jantes miradas no desdicen, sin embargo, la matriz naturalista del americanismo 
literario que estos ensayos promueven. Para Gutiérrez, lo primero que debería 
llamar la atención al investigador es:
la correlación que guarda la lengua araucana con el carácter moral y físico de 
los hombres que la emplean; robustos, refl
 exivos, pacientes, bravos e indó-
mitos. Así es que, un historiador antiguo, notando esta armonía entre el 
hombre chileno y los signos hablados de las ideas que concibe, ha podido 
decir con suma propiedad: “su idioma es cortado al talle de su genio arro-
gante y de valientes expresiones (Gutiérrez “De la poesía” 228-229)
La homologación entre lengua, dicción y virtudes humanas no es, por cierto, 
una pura inferencia del ensayista: proviene de la larga tradición de la Retórica, 
que la Ilustración supo consagrar como modelo de la racionalidad lingüística, 
mediante una creencia derivada de los ensayos iluministas que conectaban 
el desarrollo intelectual con la manipulación del alfabeto25. No obstante, en 
24 A este tipo de argumentos, Gutiérrez opondrá oportunamente escritos como los de Montaigne, 
en cuyos ensayos sobre “los caníbales”, como se sabe, se refutan las ideas eurocentristas sobre 
la conquista.
25 En dicha tradición, la transposición del orden emotivo al racional se conjugaba con una paralela 
transposición –aunque velada– de la oralidad a la escritura. Bajo ese sistema de creencias, la 
literatura y la poesía se concebían como instrumentos civilizadores, capaces de vulnerar el peli-
groso mundo de las pasiones: “El que tiene la fortuna de haber tomado aﬁ
 ción a estos estudios 
90
Hernán Pas | 
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807
esa homologación estos textos también incluyen a la naturaleza, postulando, 
mediante una lectura desviada de las ideas herderianas, una correspondencia 
entre espacio físico, lengua y virtudes morales (reproduciendo, de ese modo, el 
modelo naturalista de los cronistas de indias). Ese tipo de construcción es la 
que permite en estos ensayos imaginar una antigüedad idílica en la que lengua 
y paisaje se superponen y constituyen mutuamente. Dirá Amunátegui:
[…] la raza índica, ya que no perece en los dominios antes españoles, pierde 
al menos su carácter original, mezclándose con elementos heterogéneos, para 
producir una sociabilidad esencialmente diversa. Algunos pueblos, jirones de 
los antiguos imperios de la América, esparcidos de trecho en trecho en nues-
tros territorios, como despojos del gran naufragio de la conquista, son los 
únicos representantes que subsisten de la civilización índica, conservando su 
fi
 sonomía peculiar y su lenguaje pintoresco como los paisajes de la América. 
(Amunátegui 117).
El movimiento de estos ensayos, por tanto, procura avalar con el discurso 
de la “ciencia” su propia mitología: no sólo que la lengua americana reserva de 
su pasado prehispánico una reliquia –el virtuosismo lingüístico característico 
de la elocuencia clásica–, sino además que, por otro tipo de virtuosismo que el 
romanticismo había concebido con su idea de genio y que las “ciencias moder-
nas” venían ahora a convertir en factible organicidad, los trazos de esa reliquia 
podían ser reconstruidos –puesto que, según esa versión del criollismo letrado, 
permanecían latentes– si esmerados cientistas procuraran asimilar la lengua de 
esos prístinos pueblos desperdigados. 
En un pasaje en el que retórica indianista y americanismo literario son 
ensamblados deliberadamente, Gutiérrez esgrimía el bastimento de esa peculiar 
mitología. El pasaje refi
 ere a la resistencia mapuche, comandada por Lautaro, el 
héroe indígena consagrado por Ercilla, contra las tropas del conquistador Pedro 
de Valdivia. Escribió Gutiérrez:
Este acontecimiento memorable tenía lugar el 27 de diciembre de 1553. 
Esta fecha es una efeméride americana que recuerda el ejemplo más notable 
en nuestra historia antigua de la asociación del brazo y de la inteligencia, de 
la elocuencia y la acción, para vindicar la independencia del suelo patrio. El 
eco de Lautaro ha llegado de tradición en tradición hasta nosotros como las 
ráfagas poderosas del viento que nace de las remotas cordilleras (Gutiérrez 
“De la poesía” 242)
La tradición, en este tipo de operación letrada, no sólo se construye, sino 
que se lo hace naturalizando su proceso, esto es, sin más, inscribiéndolo en la 
naturaleza física: el legado de aquellos “ancestros”, como al parecer el de sus 
[de la literatura y las Bellas Letras], tiene siempre a mano una diversión inocente para los ratos 
ociosos; y que le libre del peligro de muchas pasiones perniciosas. No está a riesgo de hacerse 
molesto a sí mismo: ni se ve tentado a juntarse con malas compañías, o entregarse al libertinaje, 
para libertarse de una existencia empalagosa”. (Blair I, 14). Ver, también, nota 16.
91
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807 | ¿Ecos de Lautaro?: las lenguas indígenas como patrimonio cultural…: 73-92
lenguas, emana “de las remotas cordilleras” (elemento que reemplaza, aquí, 
mediante una meditada pincelada literaria, su verdadera construcción artifi
 cial: 
La Araucana de Ercilla). De tal modo, si el patrimonio lingüístico que cons-
truyó la fi
 lología romántica buscaba, por un lado, revalorizar la genealogía de 
la lengua criolla apelando al prestigio supuesto (es decir, construido) de ciertas 
lenguas precolombinas; por el otro, al mismo tiempo, debía admitir que ese 
prestigio o había sido arrebatado –y por tanto, permanecía tan ajeno como 
extinguido– o, si pervivía, no lo hacía de otro modo que no fuera a través de la 
“lengua de conquista”.
Referencias bibliográﬁ
 cas
Alberdi, Juan Bautista. Acción de la Europa en América. Obras selectas. 1845. 
Tomo V. Buenos Aires: La Facultad, 1920.
Amunátegui, Miguel Luis. “Lenguas indígenas de la América”. Revista de Santiago 
I.1 (abril 1848): 117-128.
Bauman, Richard and Charles L. Briggs. Voices of Modernity. Language Ideologies 
and the Politics of Inequality. New York: Cambridge University Press, 2003.
Bengoa, José. La emergencia indígena en América Latina. Santiago de Chile: 
Fondo de Cultura Económica, 2007.
Blair, Hugo. Lecciones sobre la retórica y las bellas letras: las traduxo del inglés 
Don Joseph Luis Munarriz. 4 tomos. Madrid: 1798-1801.
De Rialle, Girard. “El transformismo en lingüística”. Revista Europea 64 (1875): 
423-429.
Earle, Rebecca. “Monumentos y museos: la nacionalización del pasado preco-
lombino durante el siglo XIX”. González Stephan, Beatriz y Jens Andermann 
(eds.). Galerías del progreso. Rosario: Beatriz Viterbo, 1996. 27-64.
—. “‘Padres de la patria’ and the Ancestral Past: Commemorations of Independence 
in Nineteenth-Century Spanish America”. Journal of Latin American Studies 
34 (2002): 775-805.
—. The Return Native. Indians and Myth-making in Spanish America, 1810-1930. 
Durham: Duke University Press, 2007.
Ennis, Juan. Decir la lengua. Debates ideológico-lingüísticos en Argentina desde 
1837. Frankfurt am Main: Peter Lang, 2008.
Gutiérrez, Juan María. América poética. Colección escogida de composiciones en 
verso escritas por americanos en el presente siglo. Parte lírica. Valparaíso: 
Imprenta del Mercurio, Calle de la Aduana, 1846.
—. “De la poesía y de la elocuencia de las tribus de América (inédito)”. Revista 
de Buenos Aires XIX. VII. 73 (1869): 547-559; XX. VII. 78 (1869): 225-243.
—. Estudios biográﬁ
 cos y críticos sobre algunos poetas Sud-americanos anteriores 
al siglo XIX. Tomo I. Buenos Aires: Imprenta del Siglo, 1865.
—. “Mitología de las naciones de raza guaraní”. Críticas y narraciones. Buenos 
Aires: El Ateneo, Grandes Escritores Argentinos, 1926. 83-103.
—. “Palabras indígenas americanas”. El Plata Cientíﬁ
 co y Literario (1854): 86-89.
92
Hernán Pas | 
  XVI.2 (diciembre 2012) ISSN 0329-3807
Malvestitti, Marisa. “Lingüística misionera en Pampa y Patagonia (1860-1930)”. 
Revista argentina de historiografía lingüística II. 1 (2010): 55-73.
Pas, Hernán. “La crítica editada. Juan María Gutiérrez y la América poética”. Orbis 
Tertius. Revista de Teoría y Crítica literaria XV. 16 (2010). Edición en línea. 
Consulta: 10 Abril 2012.
—. “Entre Ercilla y Garcilaso. Proyecciones del indígena como fundamento del 
americanismo político en Chile y Argentina entre 1810 y 1860”. Estudios 
Latinoamericanos 2. 4 (Valparaíso 2010): 25-48. 
—. “Un ‘estudio’ olvidado sobre la literatura chilena: Demetrio Rodríguez Peña 
y su discurso en el Círculo de Amigos de las Letras”. Revista Chilena de 
Literatura 81 (2012): 161-180.
Rípodas Ardanaz, Daisy. “Fuentes literarias hispano-indianas del ‘Plan Inca’”. 
Cuarto congreso nacional de historia de América (5 al 12 de octubre de 1966). 
Tomo I. Buenos Aires: Academia Nacional de la Historia, 1966. 295-316.
Salto, Graciela. “Somos un pueblo sin recuerdos. Las propuestas de independencia 
literaria”. Pilquen. Ciencias sociales XII. 12 (2010). Edición en línea. Consulta: 
28 Marzo 2012.
Fecha de recepción: 28/05/2012 / Fecha de aceptación: 22/08/2012
