.as versiones de cQuien mato a Rosendo?
de Rodoifo Walsh
Nilda Susana Redondo
Universidad Nacional de La Pampa
Argentina
niidaredondo@cpenet,com,ar
Resumen
Estudio de iQuiin mato a Rosendo? (1968-69) de Rodoifo Walsh, testimonial, y del
articuio hist6rico "Sindlcatos, burbcratas y moviiizacion" (2003) de Daniel James,
El primer trabajo esta escrito desde ia miiitancia poiitico-gremiai en la CGT(a), Los
destinatarjos son los oprimidos y se espera que el mensaje prospere a pesar del poder,
Asienta la construcci6n del texto en fuentes oraies, testimonios de los obreros de la base,
y textos emitidos por la prensa oficial, la policia y la justicia, Busca destruir ia vaiidez de
estas uitimas fuentes y constniir otras, Anticipa propuestas metodoidgicas de
microhistoriadores como Edoardo Grendi y Jacques Revei,
Ei segundo trabajo esta concebido en el marco de una magna obra inteiectuai
{Nueva Historia Argentina) de cobertura de nuestro pasado hist6rico; la investigacion se
produce desde ei dmbito acad^mico universitario, Se dirige a los estudiosos de ia
historia, Anaiiza ei comportamiento de los sindicatos y la Iucha obrera desde 1955 hasta
ei 1973; una de sus fuentes es iQui^n mato a Rosendo?. La distancia temporai, de
ciase sociai, de perspectiva ideol6gica y de cultura poiitica hace que la narraci6n sea
distante; soiamente poiemiza con Waish, Se inscribe en la corriente de ios estudios
cuituraies de Raymond Wiiiiams,
Palabras Claves: iiteratura angentina - historia argentina - historiografia - Waish -
Sindicaiismo,
Keywords: argentine literature - argentine history • inistoriography - Waish - syndicalism
Fecha de recepci6n: 10/09/2004 
Fecha de aceptaci6n: 01/11/2004
Anclajes Vill, 8 (diciembre 2004); 277-322, 
277
Nilda Susana Redondo
Preambulo
iQuien matt a Rosendo? fue pubiicado en cuatro entregas 
en 
ei
Semanario de ia CGT de ios Argentinos en 1968, a dos anos de ios
hechos que presenta y en 1969 ia editorial Tiempo Contemporaneo io
edit6 como libro ai que Rodoifo Waish ie agrego una tercera parte
denominada "Ei vandorismo",
Este trabajo testimoniai esta escrito por Waish en ei marco de su
miiitancia poiitico-gremiai que inciuye la denuncia, ei deveiamiento de los
reaies asesinos de Rosendo Garcia, Domingo Biajaquis y Juan Zaiazar,
estos ultimos militantes del sector combativo de la ciase obrera, Elige
como destinatarios a ios oprimidos, a ios sin voz, y espera que su
mensaje prospere a pesar del poder,
cQuien mato a Rosendo? esta escrito en el seno mismo dei
desarroiio dei conflicto entre ia burocracia sindicai vandorista y ias bases
combativas, esto hace que ia construccion dei texto este asentada
fundamentaimente en fuentes oraies, Walsh, ademas, priviiegia los
testimonios de ios obreros de ia base; asimismo trabaja con ios textos
emitidos por ia prensa oficiai y los refuta, Pero no deja de recurrir a ias
fuentes poiiciaies y judiciaies con una intencionaiidad clara: destruir ia
vaiidez de estas fuentes y construir otras, Este movimiento permanente
configura su escritura dialogicamente, en terminos de Mijaii Bajtin, No hay
una soia voz, hay voces, con sus distintas perspectivas y maneras de
construccion dei sentido y con mayor o menor nivei de coincidencia o
divergencia, Ei autor ademas adopta un ciaro posicionamiento ideoiogico
278 
Anclajes Vili, 8 (diciembre 2004); 277-322,
Las versiones de iQuien mato a Rosendo?
y pone en evidencia las costuras de su relato: sus perpiejidades, sus
compromisos y sus busquedas.
En ^Quien mato a Rosendo? aparecen signos predictivos
ominosos, Por ejempio en lo dicho por uno de los amigos de Biajaquis:
A iVIingo io cascaron ios conservadores, io fajaron ios radicaies, io
expulsaron los comunistas, io torturaron los iibertadores y ai final io
masacraron ios que se dicen peronistas, (1987; 64)
0 Walsh caracterizando a la CGT:
Cuando ei Aparato se extienda a ia CGT, cuando ia Negociacion invada
hasta ios uitimos rincones dei sindicaiismo, los resuitados seran los
mismos que en ei gremio metalurgico; ia destruccion del movimiento
obrero argentino, la quiebra absoiuta entre ios dirigentes y sus bases,
(1987; 153)
Walsh necesita reafirmar que el va tras ia verdad; tiene que deconstruir
las pruebas de una verdad faisificada por el poder: trabaja con
apariencias que son presentadas como reaiidades y el tiene que construir
otras fuentes para oponerse a esta version faisa.
La historiografia: microhistoria y Rodoifo Waish
Walsh con su 'reconstruccion de ios hechos', anticipa muchas de ias
categorias que con posterioridad se teorizan bajo la denominacion de
microhistoria,'
Aun cuando no se propone hacer historia, pone en juego "una
practica de historiadores" en el sentido de que "es el resuitado de una
experiencia de investigaci6n"(Revei 1996:143), pero no desconfia de sus
formuiaciones generaies —como se afirma de los microhistoriadores en
el texto de Revel—, si de las del poder, por eso vuelve a los actores.
Anclajes Vili, 8 (diciembre 2004); 277-322, 
279
Niida Susana Redondo
focaiiza su mira en ei drama personai —Vandor, Biajaquis— dado en un
escenario especifico —La Reai— y reaiiza sus conciusiones generaies,
Esta operacion ie permite inciuir en su investigacion, de 1968, "todo
io pertinente ai campo de ios comportamientos y de ia experiencia sociai
0 la construccion de identidades de grupo" (1996:145), Es decir, no
cometer los pecados de la historia sociai dominante, segijn afirmara
Edoardo Grendi en 1977, Y iuego construye una categoria para ei
sindicaiismo argentino en base a un nombre: Vandor, vandorismo,
Propuesta metodoiogica esta que habra de ser hecha en 1979 por Cario
Ginzburg y Carlo Poni (Revei 1996:146),
La escenificacion de ias aiternativas que enfrentaron los actores, las
censuras y derrotas que sufrieron, en sintesis ia perspectiva de los
oprimidos que toma Walsh, tiene parentesco con la refiexion que habra
de hacer Giovanni Levi en La herencia inmaterial, obra aparecida en Italia
en 1985:
[i]a participaci6n de cada uno en ia historia generai, en ia formacion y en
la modificaci6n de las estructuras portadoras de la reaiidad sociai no
pueden ser vaioradas solo por ios resultados perceptibies; en el curso de
ia vida de cada uno, cidicamente nacen probiemas, inceriidumbres,
elecciones, una poiitica de la vida cotidiana que tiene su centro en el uso
estrategico de las regias sociaies, (1996;146)
Revel afirma que "soio excepcionaimente las fuentes presentan por si
mismas alternativas (,„] que enfrentaron los actores sociaies dei pasado";
en general los historiadores trabajan sobre "el hecho consumado —sobre
'lo que efectivamente sucedio'— y que por definicion no se repite" y esto
ios iieva a adoptar impiicitamente hipotesis funcionaiistas que solo sirven.
280 
Anclajes Vili, 8 (diciembre 2004); 277-322,
Las versiones de iQuien maid a Rosendo?
"para definir los comportamientos de los actores individuaies o coiectivos
que tuvieron exito [,,,]"(1996:149)
Waish, en cambio, eiige contar ia historia de ios que 'no' tuvieron
exito.
Para ios microhistoriadores el contexto no es ya inerte, retorico o
argumentativo sino que io definen como: "la multiplicidad de ias
experiencias y de ias representaciones sociaies, en parte contradictorias,
en todo caso ambiguas, a traves de las cuales los hombres construyen el
mundo y sus acciones," (1996: 150), Asi sucede con el dialogismo de
cQuien mato a Rosendo?
Ei 
peronismo 
que 
Waish 
nos 
presenta 
esta 
pleno de
contradicciones: a ia mixtura de la resistencia se van agregando la
ingenuidad dei peronismo de Zaiazar, la combatividad del marxista
peronista Biajaquis, el desarrollismo de Vandor, ei oportunismo de
Imbeiioni, el tacticaje de Peron y asi se van configurando dos grandes
corrientes —ambas peronistas— que van a estar enfrentadas iiteraimente
a muerte, Y esta confiictividad es presentada por un autor que nos hace
saber que opta por el peronismo revolucionario.
La forma escriturai de cQuien mato a Rosendo? con su tono de
denuncia y su caracter testimonial es "una invitacion al lector a participar
en ia construccion de un objeto de investigacion" y a asociarse en "la
eiaboracion de una interpretacion" (Revei 1996: 156), El caso de Walsh
tiene un tono mas imperativo hacia ei iector porque se esta convocando a
una Iucha en el presente de la escritura contra la construccion de una
verdad trucada por parte del poder y de un poder que es caracterizado
Anclajes Vlil, 8 (diciembre 2004); 277-322, 
281
Nilda Susana Redondo
como feroz, capaz de producir la marginacion, la muerte por hambre,
torturar y llegar hasta la eliminacion fisica, con tal de construir la verdad
desde su perspectiva.
Este texto de Walsh es de esos raros que presentan las
alternativas, las incertidumbres, con que se encontraron los actores
sociales en el pasado y va a develar, aun en el presente, una verdad,
deconstruyendo la apariencia elaborada por las fuentes del poder.
iQuien mato a Rosendo?
Noticia preliminar
El autor nos indica que el Iibro aparecio inicialmente en el semanario de
la CGT rebelde enfrentada al vandorismo, a mediados de 1968 (7).
Delimita un tema superficial y otro profundo: el primero "la muerte del
simpatico maton y capitalista del juego que se llamo Rosendo Garcia"; el
segundo "ei drama del sindicalismo peronista a partir de 1955". Especifica
que el texto esta destinado a los trabajadores del pais (7) y que hay otros
muertos: el Griego Blajaquis, "autentico heroe de su ciase", y el humilde y
desesperanzado Zaiazar.
Anuncia que retomara la palabra de los que no la tienen, que son
ignorados por los diarios, la policia, ios jueces, la historia, los poetas y
escritores, pero espera que en el futuro "resplandezca ia hermosura de
sus hechos, y la de tantos otros, ignorados, perseguidos y rebeldes hasta
ei fin" (7-8).
Refiere las objeciones que recibio por sus notas, sobre todo de
"inteiectuaies vinculados ai peronismo", quienes temian que ia denuncia
282 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 277-322.
Las versiones de cQuien mato a Rosendo?
realizada contra un determinado sector sindical fuese instrumentada por
el regimen contra todo el movimiento obrero y mencionaba, para
fundamentarse, la manipulacion realizada por La Prensa que habia
publicado un editorial titulado "Entre ellos", expresando el tipico odio de la
burguesia hacia los trabajadores. Walsh senala que cuando demostro
que uno de los sectores peronistas —el vandorista— estaba articulado
con la policia, la justicia y el regimen entero, el tema dejo de ser noticia
para la prensa de la derecha.
La otra objecion pecaba de obrerismo. Le decian: "Vandor, con sus
errores y sus culpas, era de todas maneras un dirigente obrero; el tiroteo
de La Real, un episodio desgraciado" (9).
Walsh burIa el limite ficcion-no ficcion al afirmar que si alguien
quiere leer el Iibro "como una simple novela policial, es cosa suya" pero
que el no cree que "un episodio tan complejo como la masacre de
Avellaneda ocurra por casualidad". (9).
Enumera como actuantes a todos los factores que configuran el
vandorismo, a cuya caracterizacion se va a dedicar especificamente en la
tercera parte:
[l]a organizacibn gangsteril; el macartismo ("Son trotskistas'); el
oportunismo literal que permite eliminar del propio bando al caudillo en
ascenso; la negociacion de la impunidad en cada uno de los niveles del
regimen; el silencio del grupo solo quebrado por conflicto de intereses; el
aprovechamiento del episodio para aplastar a la fraccion sindical
adversa; y sobre todo la identidad del grupo atacado, compuesto por
autenticos militantes de base. (9)
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 277-322. 
283
Nilda Susana Redondo
Establece una vinculacion directa entre la situacion micro con la poiitica
de la oiigarquia hacia la ciase obrera que tiene como instrumento
fundamental al vandorismo:
El asesinato de Biajaquis y Zaiazar adquiere entonces una singular
coherencia con los despidos de activistas de las fSbricas concertados
entre la Unibn Obrera Metalurgica y las camaras empresarias; con la
quiniela organizada y los negocios de venta de chatarra que los patrones
facilitan a los dirigentes d6ciles; con el cierre de empresas pactado
mediante la compra de comisiones internas; con las elecciones
fraguadas o suspendidas en complicidad con la secretaria de trabajo, (9)
El poder de Vandor no depende de la base obrera sino del apoyo del
gobierno y de la "cambiantes tacticas de Peron" (10) y se consolida luego
de este asesinato volviendo a ser "en 1969 el principal obstaculo para
una poiitica obrera independiente y combativa" (10), ^
Luego menciona sus fuentes: los sobrevivientes del grupo de los
combativos y su abogado defensor y Norberto Imbeiioni, del sector
vandorista, A los otros protagonistas fantasmas, amparados por la policia
y los jueces, los ha convocado desde el semanario a presentarse y "decir
la verdad" (10); a disculparse ante los trabajadores, Aclara expresamente
que no cree en la justicia, a la vez que cree en la verdad y en la vaiidez
de sus fuentes: "No hay una linea en esta investigacion que no este
fundada en testimonios directos o en constancias del expediente
judicial,"(10), que es tomado porque es una demostracion "abrumadora
de la complicidad de todo el sistema" (11) con el triple asesinato,
Reafirma la veracidad de su palabra porque al finaiizar dice: "las
cosas sucedieron asi" (11),
284 
Anclajes Vlll, 8 (diciembre 2004): 277-322,
Las versiones de i Quien mato a Rosendo?
Las personas y los hechos
Once capitulos que parten de personajes, lugares o situaciones
especificas y en los que se va alternando el testimonio recabado con el
relato del narrador, que siempre adopta posicion respecto de los sucesos
que refiere, Aqui va entretejiendo la historia del movimiento obrero,
especificamente peronista, desde el afio 1945 hasta el 1968, mostrando
las contradicciones profundas entre la miiitancia de base y la estructura
burocratica que se consolida cada vez mas con los gobiernos de Arturo
Frondizi y Juan Carlos Ongania, y que se nuclea en torno a Augusto
Timoteo Vandor,
El primer peronismo aparece en la afioranza, como mitico: es la
epoca en que los personajes eran nifios y sus padres eran los obreros
peronistas que participaron en el 17 de octubre de 1945 (14), Se expresa
la idea del estado benefactor cuando Raimundo Villaflor recuerda que no
estudio de tecnico por haragan, "porque en esa epoca nos daban todo
gratis: libros, uniformes, dinero para el viaje" (14). Francisco Granato
recuerda la mano calida de Evita (52) y se hace referencia a las cosas
que recibio de su Fundacion cuando era nifio (53),
La memoria del griego Biajaquis recorre senderos diversos de los
de los anteriores personajes porque el viene de la izquierda. Era del
pariido comunista durante los primeros gobiernos de Peron, Desde
siempre lucho por los derechos de la ciase y es paradigma del
desencuentro de la izquierda con las masas, agudizado con la
'Revolucion Libertadora' y el acompafiamiento que aquella hace de la
Anclajes Vlll, 8 (didembre 2004): 277-322, 
285
Nilda Susana Redondo
reaccion oligarquica, pero tambien del desencuentro del peronismo con la
base. (64)
Blajaquis representa la mixtura del marxismo con el peronismo,
impulsa la combatividad y la accion directa, tiene que ver por lo tanto con
todo el proceso de la resistencia peronista, y con la construccion de un
peronismo verdadero pero ocuito ("lo masacraron los que se dicen
peronistas"). Es un revolucionario que valora el desarrollo de la teoria y
del conocimiento cientifico-tecnico en funcion del crecimiento de la lucha
(66).Y es un referente tambien en el terreno de la etica; su vida sintetiza
el concepto de la vida y de la muerte para las clases oprimidas que se
rebelan. A Blajaquis no le importa ascender en esta sociedad o ser
"alguien" en ella "en el sentido que los burgueses dan a ese concepto"
porque su triunfo, como "autentico revolucionario" que es, va a darse
cuando se destroce "el regimen corrompido y parasitario que nos explota"
y se instaure "una nueva sociedad [...]" (66).
Zaiazar es el peronista de Peron: desprecia todo lo intelectual y es
reacio a las concepciones de izquierda: "Mingo y Raimundo podian
hablarle de Argelia o del Congo, de Cuba o de Vietnam, que el
responderia: -^Eso es peronismo?"(69); pero se indigna ante la injusticia
y no soporta la traicion (71). El relato de su vida permite a Walsh indicar
un rasgo tipico de la resistencia peronista: la confluencia en ese primer
periodo de los que luego van a ser burocratas, con los militantes de base
(69).
Con la historia de Anibal Villaflor, el padre de Raimundo, se
establece la vinculacion de la resistencia peronista con la tradicion
286 
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 277-322,
Las versiones dej Quien mato a Rosendo?
anarquista, a la vez que expresa una concepcion ciclica del conflicto y de
la lucha:
Los viejos tiempos no habian muerto- como el crey6 -, se recreaban en
cada cambio politico, cada convulsion social. Los fusilamientos del treinta
tendrian su eco agrandado en la segunda de Lands, ano 56. La picana
electrica cumpliria su primer cuarto de siglo en la comisaria primera. Las
bombas anarquistas serian puntualmente repetidas por los improvisados
"catios" del peronismo. A su turno llegaria el hambre, la desocupacion, el
juego, los nuevos caudillos con sus favores y matones. (27)
La historia de Rolando Viiiaflor expresa como la desesperacion social
tambien empuja al deiito (30) y como ei castigo previsto por el sistema, ia
carcei, solo genera mas odio (31). Cambia solo cuando se encuentra con
los hermanos de ciase y lucha por otros. En el presente de los hechos
esta organizando un acto de apoyo a los cafieros tucumanos (34).
"El Lobo" Vandor no testimonia sino que es caracterizado a traves
de los dichos de la prensa, los expresados por este a la prensa y de las
versiones que circuian entre los trabajadores. En este caso se recurre al
entrecomiilado de la voz anonima. Y ademas a la ficcionalizacion: se
representan con un discurso ironico los encuentros de Vandor con
coroneles, generales, empresarios, representantes de los partidos de la
derecha y el tipo de sindicalismo acuerdista que Ies ofrece (38). La
prensa del sistema lo denomina "El mas habil negociador sindical" [...]; un
sindicalista de ideas populares que sabe trabajar con la derecha y
frecuentar la embajada de los Estados Unidos" (38).
La historia de Francisco Granato quien desde su pasado peronista
ingenuo deviene en organizador de la lucha obrera desde la base y es
perseguido por el sindicato y por la patronai, sintetiza la practica sindical
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 277-322. 
287
Nilda Susana Redondo
vandorista de diiatar el informe ante el Ministerio de Trabajo del caracter
de delegado del companero combativo y de esa manera facilitar su
despido, al dejarlo sin el fuero gremiai (55).
Cerrados los caminos sindicaies, a los hombres solo Ies queda
actuar en el campo politico, afirma Walsh (56); pero la distancia que se
produce en lo politico con los viejos militantes peronistas, anciados en
sus prejuicios burgueses y receiosos de toda praxis revoiucionaria a la
que ven como comunista o anarquista (56), radicaiiza la lucha de esta
miiitancia obrera excluida del trabajo y del sistema de representacion
institucionaiizado.
Raimundo Villaflor expresa este destino en plena epoca de la
resistencia y de los acuerdos entre la patronai y el sindicato durante el
frondizismo. Esta exclusion y el encuentro con Blajaquis va a ser la causa
de su opcion revoiucionaria (20).
Blajaquis Ies explica el papel del imperialismo, de la oiigarquia y de
la burocracia en el peronismo; y la funcion de los movimientos de
Iiberacion en el mundo (20-01). "Se trataba de tomar una autentica
posicion de clase"(21). Esta posicion es la que los obreros combativos
defienden en el momento del crimen: 1966, periodo de reaccion de la
'fuerzas vivas' contra Illia por la reforma de la ley de despido y de
preparacion del goipe de Juan Carlos Ongania.
El relato de Rolando Villaflor en el momento del incidente pone en
escena el drama de los peronistas, que se va a desenvolver en anos
posteriores a los hechos: quien es el verdadero peronista y quienes son
288 
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 277-322.
Las versiones de / Qui6n mato a Rosendo?
"los traidores al movimiento"; predictivamente, triunfa la prepotencia y la
vioiencia de la derecha (45).
En la caracterizacion de Rosendo interviene el autor como narrador
omnisciente y valorativo
Forjado en el sindicalismo negociante, rechazaba por hipocritas los
arrestos verbales de un Alonso, por imposibles las formulas
revolucionarias. El comentario mas favorable que le arranco una gira por
Cuba, fue que los cubanos eran "unos locos lindos". Igual que Vandor se
enriquecio, igual que 61 adquirio poder, a diferencia de el llegd a ser
querido por muchos. (47)
Y se recurre al indicio, propio de la noveia poiiciai: Walsh pone en boca
de Rosendo "esta extrana frase: - lO que queres, que nos matemos
entre todos?" (49).
La Evidencia
Es un tituio ironico porque la verdad va a ser demostrada por Walsh
negando lo que aparece como evidente, que es la informacion oficiai que
se va construyendo desde el momento inmediato al crimen. Primero es
"la destruccion sistematica de la prueba por la policia de Aveiianeda" (74-
5). La fuente de informacion son las declaraciones de los duenos del bar
responsabies del borramiento, inciuso sin plena conciencia de ello (76).
La evidencia que no logran suprimir es la huella fisica de los
baiazos, con la cual trabajara Walsh a la vez que desautoriza el parte
redactado por el subcomisario Martinez (76) que permite "mantener a
nivel periodistico la ficcion de que se habia producido un autentico tiroteo,
con fuego de ambos bandos" (77).
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 277-322. 
289
Nilda Susana Redondo
El unico testimonio poiiciai que rompe el pacto es el del comisario
Luis Fernandez quien cree haber oido que Zaiazar antes de morir decia:
"no tire VANDOR" (78).
John William Cooke, cuya aparicion como personaje en "Todo
Buenos Aires" establece la Iinea directa entre el peronismo de la
resistencia y el peronismo revolucionario, advierte al grupo de Blajaquis
que se esconda porque "Ies van a tirar con todo Buenos Aires"(79). Y el
narrador corrobora: "Durante quince dias unicamente el vandorismo
hablaria por boca de la prensa, mientras los sobrevivientes de la matanza
pasaban a la clandestinidad.''(80)
Walsh nuevamente recurre a fuentes oficiales —informacion
recogida por el instructor comisario Nestor De Tomas— en las que se
visiumbra la verdad a traves de los testimonios de Ramon Garcia,
copropietario del negocio, el mozo Oscar Diaz y Fructuoso Hevia (80-1).
Este ultimo es el que dice que los disparos saiieron del bando atacante,
el vandorista (81).
Ya en el cementerio, Vandor, ayudado por un periodista, teatraiiza
su dolor ante la muerte de Rosendo. Pero Walsh nuevamente deveia
investigando y usando por fuentes a los archivos de los diarios. Dice que
alii ha quedado otra version de las paiabras de Vandor: "Si dentro de
pocos dias los responsabies de este crimen no levantan la bandera de la
paz, entonces si habra un rio de sangre" (83).Y el autor elige una de las
versiones y a partir de alii saca su conclusion: "Vandor no tenia interes en
que 'apareciera' nadie" (83).
290 
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 277-322.
Las versiones de <
; Quien mato a Rosendo?
El abogado de la UOM, Fernando Torres, prosigue la destruccion de la
prueba iniciada por la policia: se hacen desaparecer las armas utilizadas;
se sustraen del hospital el saco, el chaleco perforado de balas y la
corbata de Rosendo (84); ademas se oculta a los guardaespaldas y se
presenta solo a los heridos, a Vandor, Castillo —"diputado protegido por
sus fueros— y al asesor Barreiro (85).
De la declaracion de Vandor —quien pretende hacer aparecer
como atacante al grupo de Blajaquis— ante el comisario De Tomas,
Walsh saca la conclusion de la responsabilidad de aquel en el asesinato
de Rosendo. Dice:
Subrayemos: Garcia dando un satto y con los brazos en alto se pone
frente a los atacantes, y en ese momento se escucha un disparo. Sin
quererlo, Vandor prueba que Rosendo fue muerto por su propio grupo.
Basta recordar que la bala le entro por la espalda. (87)
Pero el poder de Vandor pasa por estamentos del Estado mas elevados,
por lo que consigue que el juez de la causa, Nestor Caceres, lo exima de
prision (89).
En "La Montana crece" aparece por un lado la verdad de los
clandestinos, de lo que fluye por abajo. Nos encontramos con Alicia
Eguren —la compafiera de John William Cooke, otra Iinea directa al
peronismo revolucionario— quien en el entierro de Zaiazar "habia
formuiado contra el vandorismo una acusacion apenas velada" (91); y con
una reunion en el sindicato de Sanidad, dirigido por Amado Olmos, que
"permitio esclarecer los hechos ante dirigentes obreros" (91). Por otro
lado tenemos las nuevas versiones de los sucesos difundidas por los
vandoristas destinadas a culpar de las muertes a un grupo de poiicias de
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 277-322. 
291
Nilda Susana Redondo
la provincia de Buenos Aires y de esta forma "remitir al limbo la identidad
de los victimarios" y realizar "un aporte circunstanciai al clima del goipe
miiitar que se estaba gestando contra el gobierno radical" (92).
Ademas el abogado defensor del grupo Blajaquis construye su
propia prueba presentando a los sobrevivientes a testimoniar, inciuso
Ilevando a un croquis el escenario de los hechos.
Finalmente Walsh toma prueba del laboratorio balistico forense de
la policia provincial (93-04),
En "El Doctor Caceres: Incompetente" el narrador dice que la pericia
balistica pone en evidencia que la muerte de Rosendo fue provocada por
un proyectii "con orificio de entrada en la region dorsal sobre la Iinea
media a nivel de la duodecima vertebra dorsal y orificio de salida en la
cara anterior del abdomen,"(96), cuestion que tambien habia establecido
la autopsia, pero que pasa inadvertida para todo el mundo,
Se sigue tejiendo la telarafia de la mentira, elaborando documentos
oficiales falsos y armando pruebas trucadas con la pericia de la ropa.
Finalmente, al ritmo de proximidad del goipe de Estado, el juez Caceres
diiata todas las acciones declarandose incompetente. La causa pasa al
Juzgado de Bahia Bianca.
En "Saltos giratorios" Walsh denuncia como el juez de Bahia
Bianca, Liobet Fortuny, luego de hacer deciarar a todos nuevamente
construye una farsa de dictamen judicial con el que sobresee a todos.
Safi, Imbeiloni y Barreiro aceptan; los Villaflor, Alonso y Granato lo
rechazan; Vandor tambien, Pero en febrero de 1968 determina que "la
autoria y responsabilidad penal de los imputados...surgen 'prima facie' de
292 
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 277-322.
Las versiones de jQuien mato a Rosendo?
SUS respectivas declaraciones indagatorias". El narrador valora: "Se
habian acabado los giros y los saltos, Empezaba el suefio" (108). Esta
afirmando que la produccion de la verdad desde el poder es una ficcion.
En "La confesion de Imbeiloni" Walsh transcribe la entrevista que
como periodista del Semanario CGT le hace al ex vandorista el 25 de
mayo de 1968. El 30 de septiembre de 1967 este personaje habia
publicado una solicitada acusando a Vandor de ser "'el unico y verdadero
culpable' de la muerte de Rosendo" (109). Ocurre que se habia
"distanciado de Vandor a raiz del cierre de la planta Siam Automotores"
(109). Luego de aquella denuncia se habia retractado, segun el, porfalta
de apoyo sindical y politico, pero estuvo dispuesto a hablar ante el
grabador de Walsh, quien dice, como reafirmacion de lo veraz: "Lo que
sigue es una transcripcion casi total de la cinta grabada. Me he limitado a
suprimir repeticiones y unificar algunos pasajes separados que habian del
mismotema"(110).
Esta declaracion coloca en escena a "los ocho protagonistas que la
policia y la justicia no habiah podido identificar en dos afios" (111), por lo
que antes hemos referido: la destruccion de pruebas y el ocultamiento de
testigos.
Al finaiizar, Imbeiloni destaca que el fue el primero al que Vandor
pretendio engafiar mostrandoie un croquis en el que todos los tiros
"estaban contra el Iugar en donde estabamos sentados nosotros" (120).
En "Reconstruccion" Walsh asume directamente la palabra, habia
en primera persona. Considera que ya ha demostrado "que los hombres
del grupo Blajaquis estaban desarmados y no hicieron fuego" (121) y va
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 277-322. 
293
Nilda Susana Redondo
a buscar una "conjetura" aproximativa a la demostracion de que Vandor
ha sido el que ha matado a Rosendo por la espalda. La palabra
"conjetura" esta entrecomiilada por Walsh, probablemente ironizando la
descalificacion que sus enemigos hacen de estas investigaciones, pero el
las va a comparar con las del Dr. Liobet diciendo que a diferencia de este
espera "darles una fundamentacion en los testimonios y pericias" (122),
Su primer paso es "reconstruir el escenario de los hechos tal como
estaba antes de la limpieza realizada por los mozos", Y para modificar el
piano poiiciai —la verdad oficiai— va usar los diversos testimonios
recabados a lo largo de su investigacion y los datos de la pericia balistica.
Asi reconstruido el nuevo escenario, invita al lector a mirar ei diagrama
de la pagina 129 (122). Es un interesante proceso de investigacion de la
verdad mas alia de la apariencia y de creacion de fuentes 'otras' a las del
poder. Se construye otra version que polemiza con la oficiai y que es
considerada verdadera por Walsh. El croquis no es la fuente, sino que su
investigacion construye la fuente.
Es de destacar el concepto de aproximacion a la verdad, de
busqueda y proceso de investigacion no acabado, que expresa Walsh al
final del capitulo:
Esa es mi 'conjetura' particular: que el proyectii numero cuatro fue
disparado por Vandor, atravesb el cuerpo de Rosendo Garcia e hizo
impacto en el mostrador de La Real, que hasta el dia de hoy exhibe su
huella. Admitiendo que no baste para condenar a Vandor como autor
directo de la muerte de Rosendo, alcanza para definir el tamafio de la
duda que desde el principio existio sobre 61.
Sobra ^n todo caso para probar lo que realmente me comprometi a
probar cuando iniciS esta campana:
Que Rosendo Garcia fue muerto por la espalda por un miembro
del grupo vandorista.(128)
294 
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 277-322.
Las versiones de jQuien mato a Rosendo?
Al hablar de 'campana' coloca a su investigacion en el terreno del
compromiso politico; la busqueda de la verdad como movilizadora de las
masas.
El vandorismo
En "La Base" el discurso del autor tiene el tono del ensayo historico,
social y economico. Recurre a datos numericos para manifestar el
crecimiento de la rama de la produccion que representa la UOM: el
metalurgico; el crecimiento de la sindicalizacion; los dias de trabajo
perdidos por paros llevados a cabo durante la resistencia peronista a la
'libertadora'. Se realizan generalizaciones con expresa intencionalidad;
no importan ya las versiones de la vida personal de Vandor (136) sino las
caracterizaciones ideologicas y politicas estructurales insertas en el
proceso historico.
Para una aproximacion de los rasgos ideologicos del vandorismo es
importante ver cuando se ubica el desarrollo de la industrializacion y
como se caracteriza a la burguesia nacional; por que adquiere tanta
preeminencia la UOM y como asciende Vandor; como actua la
"resistencia peronista" en reiacion a la oiigarquia, o en otras paiabras
como se defiende por la base a los derechos de los trabajadores, y que
caracteristicas politicas e ideologicas tiene el frondizismo.
Walsh sefiala que "muchos creen que la industria metalurgica
aparecio en la epoca de Peron" y que Vandor es uno de ellos. Afirma que
esta creencia es intencionada porque "se trata de oponer empresario
bueno a terrateniente malo y de identificar industria con Iiberacion
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 277-322. 
295
Nilda Susana Redondo
nacional" (133).^ Indica que el proceso historico fue distinto y que la
expansion de la metaiurgia se reaiizo durante la "decada infame"; "lo que
si aparece despues de 1943 es la organizacion sindical de los obreros
metaiurgicos" (134). Vandor es eiegido secretario de la UOM de la Capital
a fines de 1954 y se consoiida durante la "libertadora". Walsh sefiala que
en el area de la metaiurgia predominaba el capital nacional pero que esto
no fue problema para que aiiado con sus "enemigos" oligarquicos este
empresariado fuera motor de la represion llevada adelante por la
"libertadora":^ "los despidos masivos, las carceies, las torturas, los
fusilamientos" (136); la intervencion de la CGT, la derogacion de la ley de
asociaciones, el asalto a los locales, el encarcelamiento de dirigentes,
la disoiucion de los cuerpos de delegados (137).
Caracteriza a la resistencia 
peronista 
diciendo que sus
protagonistas estaban convencidos de que a la vioiencia de los opresores
habia que oponer la vioiencia de los oprimidos pero que era una "lucha
condenada por falta de organizacion y de conduccion revoiucionaria"
(137). La vida de Blajaquis cobra sentido en el seno de este proceso "que
altero el curso de las cosas, derroto las fantasias del ala mas dura de la
revoiucion libertadora y faciiito el triunfo de su ala conciiiadora y
frondizista."(137)
Vincula directamente el ascenso de Frondizi con el ascenso de
Vandor y la imbricacion de las ideologias que ambos expresan aunque
en lo politico se denominen desarrollismo en uno y peronismo en el otro:
"ambos usaran el mismo metodo: Frondizi convirtiendo una teoria de
296 
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 277-322.
Las versiones de iQui§n matd a Rosendo?
Iiberacion en practica de entrega; Vandor presentando como resistencia
lo que ya era negociacion" (138).
En "La negociacion" se mantiene el tono de la generalizacion
politico-ideoiogica pero se articula con las vidas particulares de
Raimundo Villaflor y Juan Zaiazar. Se recurre a las estadisticas a la vez
que se representa la escena de la negociacion entre dirigentes sindicaies
y patrones.
Aqui se va a sefialar la traicion de Frondizi hacia los trabajadores a
la vez que su acuerdo con el vandorismo. Un Frondizi que gana en 1958
con los votos peronistas porque promete
'una central obrera unica y poderosa', con un sindicato por industria, la
restitucion del derecho de huelga y la ley de asociaciones, un 'ministro de
trabajo obrero', salario mininno, vital y movil, restitucion de las cajas, y
hasta un diario de ios trabajadores.(139)
Walsh cuestiona el pacto mismo porque se trataba de una alianza con un
Estado "entreguista", que habia renunciado "al desarrollo autonomo y
abria las puertas a la inversion extranjera"(139).
El conflicto estalla "el 11 de enero de 1959 cuando el gobierno
anuncia la transferencia a la CAP del Frigorifico Nacional" (139). Las
huelgas son declaradas ilegales y en poco tiempo se pone en
funcionamiento el Plan CONINTES por el que "millares de dirigentes y
militantes fueron puestos a disposicion del poder ejecutivo" (140); y uno
de ellos, Felipe Vallese, es secuestrado y desaparecido.^
Dice Walsh que segun testigos de la epoca, la lucha de los obreros
fue derrotada porque la propuesta de Vandor fue en vez de paro general,
conflictos parciales (141).
Andajes Vlil. 8 (diciembre 2004): 277-322. 
297
Nilda Susana Redondo
El ultimo enfrentamiento de la UOM con ia patronal fue una huelga
declarada el 25 de agosto de 1959. Fue por aumento de salario. Pero alii
ya la negociaci6n se hace a cambio de aumento de productividad. Esta
clausula va a ser la causa del despido de miles de trabajadores y va a
cumplir la aspiracion de las empresas de "producir mas con menos
operarios"(143).
Ademas va a acelerar ia concentracion del capital porque las
pequefias empresas van a tener dificultades para pagar los salarios
fijados por el pacto (144). Entonces las pequenas van a quebrar y en las
grandes empresas los despidos van estar dirigidos en contra de los
combativos. "La CGT y la federacion patronal, los jefes de policia y el
secretario de trabajo, los jueces complices y el periodismo elogioso" (145)
se articularan solidamente para atacar a los trabajadores que deseen
luchar por sus derechos.
En "El Aparato" Walsh denuncia como se concreta la frase tipica del
vandorismo: "Et que molesta en la fabrica motesta a la UOM; y et que
molesta a ta UOM, molesta a ta fabrica'. Esta explicacion va a alumbrar
por que "la Banca Tornquist despidiera a Raimundo Villaflor aun antes de
que su nombre apareciera en los diarios" (146).
Mantiene el tono de generalizacion ensayistico, recurre a la
ficcionalizacion con puestas en escena y dialogos de personajes claves;
nuevamente utiliza las estadisticas pero a la fuente que mayor valor le
da, es a una carta de un ex delegado transcripta en su mismo registro de
habia y con sus formas escriturales:
El dia 7/1/69 a las 15 horas se llevo a cabo una reunibn en las oficinas de
Deneb S.A. convocada por el 'sefior' Rene Labate jefe de adnninistracibn
298 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 277-322.
Las versiones de c Quien mato a Rosendo?
de dicha empresa y el compariero Luis Contarini ex delegado obrero de
la misma, a los efectos de comunicarle al sitado compariero, que de
seguir peleando la CGT de los Argentinos por la reincorporacion de ia
compafiera Izzi, no se le harian efectivos los documentos que se dieron
en consepto de indemnizacion al sitado compafiero, con los riesgos que
tal medida proboque...con el agregado que como patrones no podian
tolerar nunca una comicion intema que responda a la CGT de los
Argentinos por consideraria revolucionaria y contraria a sus intereses que
preferian serrar la fabrica anparandose en el gran estok que tenian antes
que se les organise el personal y que preferian toda la vida a Vandor
porque es mas 'negosiante', a lo que le fue respondido que no es que
sea 'negosiante' sino patr6n.(152)
Todo el capitulo esta destinado a demostrar como la UOM, articulada
con las patronales y el Ministerio de Trabajo, ha ido eliminando a las
listas opositoras, primero con los despidos y luego con la anulacion de las
elecciones. Con la carta citada ademas indica que la salida es la
participacion en la CGT combativa: es decir trabajar en una organizacion
obrera alternativa, construir otra institucionalidad.
"Como matar amigos e influir sobre la CGT" se inicia con un
discurso predictivo del narrador en el que afirma que cuando se extienda
la "Negociacion" "hasta los ultimos rincones del sindicalismo" se producira
"la destruccion del movimiento obrero argentino, la quiebra absoluta de
sus dirigentes y sus bases" (153). Es una vision a futuro que excede la
disputa que esta dando ja CGT de los Argentinos.
Analiza las consecuencias de la politica vandorista luego del "caso
Rosendo". Toma como fuentes: 1) los comentarios del ambito obrero
(153) referidos a las amenazas hechas por Vandor a Alonso y como de
esta manera logra neutralizarlo como posible contendiente en el ascenso
sindical. 2) Las versiones de la prensa oficial (diario La Prensa, revista
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 277-322. 
299
Nilda Susana Redondo
Confirmado) (154-55) que presenta como agresor al grupo Blajaquis y
que festeja el ascenso de Vandor. 3) Las palabras del portuario Telmo
Diaz en una reunion de la CGT, cuando esta deja desprotegidos a sus
compafieros, quienes luego de una huelga son apaleados por la policia,
mientras los dirigentes de la CGT discuten si los dejan entrar (155).
Entre fines del 1966 e inicios del 1968 el vandorismo teje el acuerdo
con la dictadura de Ongania hasta que estalla la rebelion de los obreros y
Vandor pierde porque "el congreso convocado segun los estatutos, con
quorum reglamentario, eiige secretario general de la CGT a Raimundo
Ongaro"^ (156). Ni Vandor ni el gobierno aceptan la derrota, se retiran los
adictos al vandorismo y se crea una segunda CGT.
Walsh analiza cuaies han sido los resultados en el largo plazo de la
politica de negociacion dei vandorismo: para la clase trabajadora ha
significado retroceder a 1943 en cuanto a su participacion en el ingreso
nacionai. Nuevamente se recurre a los datos numericos para demostrar
que ademas en este periodo ha disminuido la sindicalizacion y, para
finalizar, una ironia: "Un nuevo triunfo del vandorismo" (157).
En "La Camiseta" Walsh, aunque reconoce como expresion de lo
popular por antonomasia al peronismo, se orienta a demostrar que el
peronismo del Vandor es oportunista. Desarrolla los movimientos
realizados por Vandor para destruir el 'mito del retorno' e instalar ia idea
de un peronismo sin Peron —en esto ayudado por el goipe de Ongania
que prohibe los partidos politicos—. Finaimente denuncia al "tactitaje" del
propio Peron que termina apoyando nuevamente al vandorismo.
300 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 277-322.
Las versiones de J Quien mato a Rosendo?
ordenando la unificacion de la CGT y avalando a las 62 organizaciones,
tradicional instrumento politico de Vandor.
El capitulo esta iniciado con la voz de Vandor en un estilo directo "Si
me saco la camiseta peronista, pierdo el gremio en una semana" (158).
Se recurre a la prensa oficial (Primera Ptana y Anatisis) para poner
en evidencia como se construye la imagen politica del peronismo sin
Peron, desde el onganiato: un articulo se titula, por ejempio "De la
rebelion a la madurez politica" (159). Para demostrar que Peron condena
a Vandor por esta operacion, Walsh cita la carta que aquel le envia a
"un dirigente metalurgico" al que no identifica, con fecha 5 de setiembre
(159-60). La reconciliacion de ambos es relatada por el narrador.
"Las Ideas" esta construido en base a la polemica permanente de
Walsh con los dichos de Vandor en unos de los pocos documentos
escritos que se le conoce. Dice en nota al pie el autor: "Nueve carillas
dactilografiadas bajo el titulo 'Relaciones del Sindicalismo con el Poder
Politico'". 'Nueve' es despectivo, significa muy poco y pone en evidencia
el desprecio de Vandor por el pensamiento y el desarrollo teorico. Amado
Olmos, un impugnador del vandorismo, es citado para poner en evidencia
lo mismo: que Vandor no tiene "ideoiogia", por lo que expresa el
aventurerismo y el oportunismo politicos (161).'
La concepcion que se desnuda en el analisis es reafirmada con los
dichos de Vandor en un reportaje que le realizan en la revista Siete Dias.
Walsh realiza la condena final citando a Amado Olmos quien afirma que
los dirigentes que han adoptado formas de vida de ia oligarquia "no
pueden encabezar a la clase obrera" (165).
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 277-322. 
301
Niida Susana Redondo
El reproche que Walsh va haciendo a Vandor nos configura tambien
su propio posicionamiento.
Vandor considera al sindicalismo un factor de poder dentro del
sistema capitalista, en articulacion con el Estado y los empresarios. No
cree en la lucha de ciases, ni quiere defender a los obreros como clase;
le interesa garantizar la paz social y esta dispuesto a hacerlo tanto con un
Estado nacionai como un Estado antinacional, tanto con uno que atienda
ciertos derechos de los trabajadores como otro que los reprima y explote.
Por esto es que si bien considera a los primeros gobiernos peronistas
como un paso definitivo a favor de la clase trabajadora, ha acordado con
Arturo Frondizi y luego con Ongania (162-63).
La base de su concepcion ideologica esta asentada en la teoria del
desarrollo dentro del sistema y le atribuye importancia a los trabajadores
porque los ve como consumidores y por tanto causa de "mayores
inversiones de capital" y de "desarrollo industrial" (164).
Desde la polemica Walsh va afirmando que el si cree en la
categoria de clase social y que la ideoiogia que reivindica es la de la
clase obrera cuya liberacion no debe esperarse dentro del sistema
capitalista. De los primeros gobiernos peronistas piensa que son "un paso
adelante" (162) en el proceso historico, los acepta como "un estado
burgues nacionalista que traduce la expansion de las fuerzas productivas
internas". Y en ese momento, sostiene, si tenia sentido la participacion de
la clase trabajadora en el Estado, pero no con Frondizi u Ongania
porque "el Estado frondizista refleja el retroceso de esa fuerzas" y el
302 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 277-322.
Las versiones de iQuien mato a Rosendo?
Estado del segundo "sanciona la definitiva penetracion de los
monopolios"(163).
Walsh se coloca desde la teoria revolucionaria y caracteriza a
Vandor como reformista, defensor del modelo de sindicaiismo burgues.
Tiene confianza en la derrota de la practica vandorista —seguramente
llevado por el momento que se vive en la Argentina en 1968 y 1969—,
pero quiere que esto se reafirme desde el analisis de las ideas, que
quede ciaro "que el desprecio por la ideologia de la ciase obrera es una
promesa segura de traiciones" (164).
En "Conclusion" Walsh establece un simil con Operacion masacre:
1) la denuncia ha transcurrido en medio de un absoluto silencio por parte
del poder, que por otro lado no ha modificado una coma de la ficcion —la
prueba— fabricada por el; 2) se trata del asesinato cobarde de
trabajadores desarmados que "representan una vanguardia obrera y
revolucionaria"; 3) los verdugos son "hombres que gozaron o
compartieron el poder oficial".
Reafirma conceptos de la "Noticia preliminar" tales como a quien se
dirige: "los lectores de mas abajo, los mas desconocidos"; tiene confianza
en que mas alia de que el sistema no castigue a nadie lo que el denuncia
no sera olvidado por las clases populares; como ejempio de esto toma los
escritos que condenan como asesino a Vandor y que estan apareciendo
en las paredes de Avellaneda, GerIi, Lands (168).
Andajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 277-322. 
303
Nilda Susana Redondo
Epilogo del editor
Aqui se coloca a la historia en el proceso historico de mas largo plazo,
desde el posterrorismo de Estado. Se nos informa que los Villaflor
continuaron su miiitancia revolucionaria y fueron secuestrados y
desaparecidos entre el 1977 y el 1979. Rolando sobrevivio, siempre
como obrero metalurgico en contraste con Imbeiioni, elegido diputado en
1983.8
El editor toma nota de la continuidad del enfrentamiento y de la
tragedia de la ciase obrera: "Es posible que algunos cayeran sin nombre,
cuando las dos vertientes del sindicaiismo peronista, que Walsh reviso de
cerca en este libro, se enfrentaron con violencia" (1987:170)
Daniel James
Preambulo
En su articuio "Sindicatos, burocratas y moviiizacion"^ Daniei James
constituye en fuente historiografica a iQuien mato a Rosendo?.
El texto esta concebido en el marco de una magna obra inteiectuai
de cobertura de nuestro pasado historico desde la epoca de los pueblos
originarios y la conquista hasta el borde final del sigio XX. El lugar desde
el que se produce la investigacion es el ambito academico universitario.
James no define su pubiico explicitamente, pero por el Ienguaje y la
forma de escritura y el medio de circulacion que elige, se dirigiria a los
estudiosos de la historia. Su discurso esta instalado desde la verdad
cientifica porque es un investigador del ambito al que la sociedad
304 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 277-322.
Las versiones de iQuien mato a Rosendo?
establecida le delega la facuitad de instalar verdad, por tanto no tiene que
reafirmar su propia condicion.
La historiografia: los estudios cuituraies y Daniel James
En este articuio el concepto "estructuras de sentimiento" que James toma
de Raymond Williams esta mas centrado en las 'estructuras' y en el
analisis del periodo ha primado la busqueda de las persistencias y de
todo 
aquello 
que 
permite generalizacion, por encima de las
contradicciones, los matices, las incertidumbres y vacilaciones. No
obstante, estas ultimas mantienen su presencia en un segundo piano.
Daniel James puede ser encuadrado en la vertiente de los estudios
cuituraies desarrollada por Williams, fundamentaimente en el debate que
reaiiza este inteiectuai marxista en el seno del marxismo contra los
economicistas y deterministas. Esta discusion es la que lo lleva a la
valorizacion del papel de los procesos cuituraies en la organizacion de las
sociedades. Ha trabajado arduamente para romper el esquematismo
dogmatico inserto en el marxismo respecto de que 'io que determina' la
configuracion de una sociedad, de un modo de produccion, e incluso las
formas de Iucha y aun de la revolucion, es lo economico, acompafiado de
lo politico-social (1997: 101); en estas concepciones positivistas,
desprendidas en muchos casos de la propia Ideologia Alemana de Carlos
Marx, el arte, la literatura, y las diversas formas cuituraies son meros
"reflejos": sombras nada mas. Williams da la disputa tambien apoyandose
en textos de Marx, como por ejempio los Manuscritos economico-
filosoficos de 1844 recuperando asi las tesis contra la enajenacion y
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 277-322. 
305
Nilda Susana Redondo
retomando la tradicion del humanismo marxista y de la filosofia de la
praxis.
Debe precisar que es cultura'" y no deja de lado la idea del conflicto
de clases, solo que entiende que "todo conflicto de clases es tambien una
Iucha entre modalidades cuituraies." (Hall: 9).
James no pone en duda la existencia de las clases sociaies. Su
articuio esta orientado a realizar una cobertura del comportamiento de los
sindicatos y la Iucha obrera desde el afio 1955 hasta el 1973; no se
focaliza en un hecho puntual. Como le interesa la perspectiva de los
trabajadores toma como una de sus fuentes a cQuien mato a Rosendo?,
pero la preeminencia que le otorga a este texto se debe a su inscripcion
en los estudios cuituraies. Y por esta razon casi sobredimensiona el
efecto que tiene en la determinacion de las acciones armadas de la
guerriila peronista del ano 1970. Ademas, ve al peronismo como cultura y
mitoiogia."
La relacion de James con el texto de Walsh es ambivalente: le
fascina y es su fuente, por eso aun en el capitulo que analizamos debate
expresamente con el ("cQue podemos decir, entonces, de la imagen que
Walsh tenia del vandorismo?" (151)); pero a su vez lo considera uno de
los artifices fundamentales en la construccion de lo que el llama la
"mitoiogia" del peronismo de izquierda a la que Walsh pertenecia. James
pretende demitificar esa 'mitoiogia' para alumbrar aquel momento
historico y nuestro presente.
Pero la distancia temporal, de ciase social, de perspectiva
ideoiogica y de cultura poiitica hace que la narracion sea distante, no solo
306 
Andajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 277-322.
Las versiones de (jQu/6n mato a Rosendo?
con tiempos verbales en pasado sino con pocas voces interviniendo en el
conflicto; permanentemente esta la presencia del narrador omnisciente
que desde el saber cientifico analiza el pasado; solamente polemiza con
Walsh, pero en todos los demas casos las citas solo sirven de ilustracion
desus argumentaciones.
Esta distancia se intensifica en la Introduccion al tomo, que tambien
escribe James.
El capitulo "Sindicatos, burocratas y movilizacion" esta inscripto en
un texto que abarca un largo plazo de nuestra historia desde perspectivas
economicas, sociales, politicas, culturales y trata de acercarse a los
'tonos' predominantes de las diversas epocas. El indice (9) que detalla
los titulos de cada uno de los capitulos expresa esa tendencia a la
confluencia de multiples perspectivas nunca trabajadas en el mismo
articulo, sino en general segmentadas en producciones de diversos
autores.
NUEVA 
HISTORIA 
ARGENTINA. 
Violencia, 
proscripcion y
autoritarismo (1955-1976)
Introduccion
Plantea que el volumen "cubre el periodo" (11), habia de problemas
"entrecruzados" y enumera los distintos pianos: economico, politico,
social, cultural. Manifiesta la intencion de destacar las movilizaciones
obreras y estudiantiles, observar "el surgimiento de nuevas formas de
protesta y de practicas politicas y la aparicion de nuevos actores politicos
y sociales."(11)
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 277-322. 
307
Nilda Susana Redondo
Explica la violencia desde la perspectiva de la fallida democracia y
en esta caracterizacion iguala a los distintos actores sociales:
Este juego de imposible resolucion, donde se alternaban golpes militares
y gobiernos civiles ilegitimos, no solo hizo que los partidos politicos
fueran perdiendo legitimidad; tambifen implico la decadencia de la nocion
de democracia y favorecio el surgimiento y la consolidacion de la
violencia como forma de accion politica. Esta perdida de valor de la
democracia se extendio al conjunto de la sodedad y se convirti6 en la
base de las confrontaciones politicas de todo el periodo. (11-02)
James sostiene que una de las ideas fundamentales del libro es que "de
esta etapa de la historia argentina depende la nocion misma de la
modernidad" y es aquella en la cual se "debate sobre los contenidos y
criterios necesarios para organizar una nacion moderna"(13); pero que
para entender mejor el proceso hay que focalizar no solo en la economia
sino tambien en la politica y en la cultura, porque los parametros
economicos no permiten comprender el alto nivel de conflictividad social,
que "va mucho mas alia de lo esperado"(13).
Los procesos revolucionarios y los movimientos de liberacion
nacional son colocados en el terreno de "expresiones culturales y
politicas internacionales". Para James fueron "libros, revistas, folletos y
peliculas" los que difundieron nociones tales como "liberacion nacional",
"guerra de guerrillas", "lucha armada", y "hombre nuevo" (14).Y afirma que
los jovenes adoptaron "una cultura de la rebelion que fue mas gestual y
simbolica que ideologica" (14).S6lo reconoce como ambito de mayor
profundizacion politico-ideologica a las universidades.
Este autor se encuentra en la busqueda de la "estructura de
sentimiento"'2 y utiliza expresiones como "tensiones e ilusiones" o "epoca
de suefios e ideales" para afirmar, de manera demasiado absoluta, que
308 
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 277-322.
Las versiones de iQuien mato a Rosendo?
se trata de una epoca con un tono "claramente optimista desde ia optica
de los protagonistas pues nada (ni nadie) anunciaba el desenlace triste y
siniestro de los anos por venir" (15).
No puede evadir su propia ideologia del progreso cuando afirma
que "en esos aiios, los actores politicos y sociales estaban intentando
construir un pais moderno y desarrollado, aun inmersos en conflictos y
tensiones" (15). No explica que entiende por "moderno" tampoco por
"desarroilo" y omite la oposicion capitalismo-no capitalismo.
Sindicatos, burocratas y moviiizacion
En la bibliografia (167) de este articulo se menciona, entre otros, iQuien
mato a Rosendo? de Rodolfo Walsh, y Resistencia e Integracion. Ei
peronismo y la clase obrera, 1946-1976 del propio autor. Es un detalle
importante porque es en este texto'^ en el que James toma como fuente
el libro de Walsh por primera vez y polemiza con el.
La organizacion visual del capitulo expresa otras fuentes a las que
ha recurrido James: fotos y recuadros de textos claves.
Fotos
Con la imagen inicial —un acto de los obreros de la came, de 1964 (1 IS-
IS)— ei autor da principalidad a la lucha obrera, pero quien marca la
continuidad del periodo esVandor (121,132,135,151, 154,159); la CGT
de los Argentinos aparece expresada solo en la imagen de Ongaro y en
una sola oportunidad (157); y muy significativa, para indicar tendencias
del fin del periodo, la foto de Peron con los "ellos" y los "nosotros", mas
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 277-322. 
. 
309
Nilda Susana Redondo
los "ellos" que los "nosotros" —Peron en Puerta de Hierro con Julio
Guillan,.Antonio Cafiero, Solano Lima, Vandor, Isabel, etc. (159)—.
Textos destacados en recuadros
En "El gobierno de Aramburu, la resistencia obrera y la supervivencia del
peronismo", un fragmento de "Instrucciones generales para los dirigentes"
del comando superior peronista del vol. 2 de Correspondencia Peron-
Cooke. El texto remite desde la "resistencia civil por las fuerzas civicas y
sindicales organizadas" hasta la "guerra de guerrillas" (125).
En "Los anos de Frondizi: la logica emergente del pragmatismo
institucional", carta de Cooke a Peron del 5 de febrero de 1959 en la que
se evalua "la actuacion de los dirigentes sindicales ante la huelga general
decretada en solidaridad con los trabajadores del frigorifico Lisandro de la
Torre". En la lectura de Cooke, en este periodo, Vandor aparece
encabezando un sector duro y cuenta con el apoyo de su gremio (129).
En "Los afios vandoristas: apogeo de la burocracia sindicai", "La
CGT explica un Plan de Lucha", declaracion de mayo del afio 1964; y "La
CGT exige un cambio de estructuras", de 1965. En la primera declaracion
esta explicita la idea de la defensa de los derechos del trabajador en un
equilibrio con el capital y el Estado desde una perspectiva humanista: es
ia tradicional ideologia peronista. Sin embargo se reivindica la ocupacion
de las fabricas, una medida que atenta contra la propiedad privada (142).
En el segundo documento, en el marco de una sociedad industrial y
reconociendonos como pais subdesarrollado, reivindicando el avance de
la ciencia y de la tecnica, la CGT reclama al Estado la creacion de un
310 
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 277-322.
Las versiones de iQuien ma/6 a Rosendo?
organismo especifico para tratar estas problematicas, en donde el
sindicalismo este en igualdad de condiciones con otros factores de poder
en cuanto a su representacion (143).
En "Nuevos actores desafian a la jerarquia sindicai", un fragmento
del Boletin de SITRAC N°1 del 13-1-71; esta corriente sindicai se coloca
en la vereda de enfrente de las 62 organizaciones peronistas y de la
direccion de la CGT encabezada por Jose Rucci; se define a si misma
como "clasista y revolucionaria"; sostiene que una nueva direccion debe
salir de la lucha realizada dia a dia por las bases pero esta politica debe
arraigar en los miies de trabajadores de la Argentina, solo asi se podra
"barrer" a la "claudicante" conduccion de la CGT (162).
La narracion historica
Se mantiene un ordenamiento cronologico en el relato con subtitulos que
van organizando y sintetizando el contenido.
El narrador conduce el relato casi de manera monologica. No hay
estiios directos y hay pocas citas. La tension se manifiesta en la polemica
con Rodolfo Walsh.
Citas
En la primera cita ("ni vencedores ni vencidos."[119]) se trata de una
frase-simbolo emitida por Lonardi, pero que caracteriza ese breve
periodo.
En las siguientes, una es la voz de las bases peronistas (121) y en
la otra la de los empresarios (123) celebrando las acciones de "La
Anclajes VIII. 8 (diciembre 2004): 277-322. 
311
Nilda Susana Redondo
libertadora"; no se identifica quien habia, aunque por el contexto se
reconoce de que sector social parte la expresion.
En todos los demas casos se citan paiabras de sindicalistas
notables, ya sean de la derecha (Vandor: 150; Gazzera: 147) o de la
izquierda (Tosco: 161), la declaracion de las 62 organizaciones
peronistas (147), un factor de poder sindical importante en el periodo o la
voz de Cooke (133) para advertir la "compra" de dirigentes sindicaies
que hace el gobierno de Frondizi. Pero todas estas citas van
corroborando su propio 
relato, son iiustrativas del desarrollo
argumentativo del autor.
Tambien debemos destacar que James coloca entre comiiias las
expresiones del ambito politico antiperonista del goipe de Estado de
Aramburu (120-23), peronista (124, 127,129, 131, 136, 146, 147, 157),
desarroilista (130) o del onganiato (158) de las cuales se distancia
justamente a traves de este recurso escriturai.
Polemica con Rodolfo Walsh
"Los anos vandoristas: apogeo de la burocracia sindical" y "El doble
juego: las ventajas y desventajas de jugar a la poiitica" estan eiaborados
a partir de una fuente principal: i^Quien mato a Rosendo? Esto se deduce
de la Iinea argumentai fundamental que se sigue en cuanto a caracterizar
el poderio de los sindicatos y a su dependencia del Estado debido a la ley
de Asociaciones Profesionales, ley aprobada durante los primeros
gobiernos peronistas y restituida por Arturo Frondizi, producto de su
acuerdo con Peron. Asimismo en la caracterizacion de la conducta de los
312 
Anclajes VIIL 8 (diciembre 2004): 277-322.
Las versiones de cQui^n mato a Rosendo?
sindicatos durante la gestion de Arturo IHia, contra quien manifestaron
intensamente entre otras cosas por su intento de democratizar y
federalizar la estructura sindical y al que contribuyeron a derrocar en
alianza con las FFAA. Tambien esta presente lo que Walsh llama el
"tacticaje" de Peron y James termina denominando "circulo vicioso", pero
que remite a la relacion pendular del lider con los "integracionistas" o "los
duros", segun cuales fueran los intereses de la burguesia a la que el
respondia.
A pesar de esta notable apoyatura en la fuente, James va a
establecer diferencias con Walsh que son ideologicas:
• 
No quiere quedar ligado a un analisis que el considera simplista, a tal
punto que extemporaneamente en su texto, recuerda que Walsh no
habIa de la exclusion de las mujeres en los sindicatos y que esto era
un problema de todos ellos, sin diferencia de sectores. Como si no
fuera un probiema de toda la sociedad en ese momento y no solo de
los trabajadores. Pero esta linea de analisis que introduce en
paginas 151-52, le permite colocarse por encima del conflicto
ideoiogico, politico y de ciase existente en el seno de los
trabajadores durante el periodo que se anaiiza. Y es extemporanea
en el texto la problematica de genero porque es el unico momento en
todo el capitulo que se introduce.
• 
Quiere establecer distancia respecto de la Iucha armada que lleva
adelante la nueva izquierda en la Argentina, en este caso el
peronismo revolucionario. Porque en dos oportunidades (137-38 y
152) de las tres en que hace referencia directa a la obra de Walsh lo
Andajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 277-322. 
313
Nilda Susana Redondo
coloca como responsable de la construccion de la imagen que la
"juventud rebeide" va a tener del vandorismo y de Vandor y que va a
empujar a las "formaciones guerrilleras" a asesinarlo en 1969.
"Asesinarlo" dice James, Walsh diria "ejecutarlo".'^
• 
Afirma por un lado y sin mayores demostraciones, que al
"pragmatismo institucional" estaban sometidos tanto dirigentes como
dirigidos, una idea que tiene que ver con la concepcion que del
sistema de poder no hay escapatoria, sostenida en este contexto a
contramano del mismo proceso que esta analizando. Por otro lado,
argumenta que el poder que se atribuye a los sindicatos vandoristas
no fue tal porque no hubo "autenticas instituciones de integracion"
(153). Esta ciaro que en la ideologia del autor aparece un modelo de
Estado que propicie la integracion y la armonia de clases "en serio".
Con el texto de Walsh, James entabia un dialogo polemico; no lo cita
como corroboracion de sus argumentaciones. Ademas, le atribuye una
enorme importancia en la configuracion de una ideologia capaz de
generar hechos. Lo que no dice es que los articulos periodisticos que
tanta difusion logran fueron publicados en el Semanario que Walsh
dirigia, 067" de los Argentinos, por lo que su incidencia en la construccion
de imagenes estaba vinculada a su compromiso politico, que lo lleva a
escribir desde el propio lugar del conflicto.
Pero de alguna manera James viene a corroborar la aspiracion de
Walsh en el sentido de que aunque en el tiempo inmediato la justicia y el
poder en general solo amparo a los asesinos, el pueblo recibiria su
mensaje.
314 
Andajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 277-322.
Las versiones de ^Quien mato a Rosendo?
Las huellas de iQuien mato a Rosendo?
El texto de Walsh esta presente en otros tramos del escrito de James que
analizamos.
Uno de ellos es la caracterizacion de la resistencia peronista y la
consecuencia poiitica a nivei de aparato del Estado. Biajaquis esta en lo
que James llama "folclore del movimiento" y "conciencia popular
peronista" y en las formas de Iucha que se llevan adelante: "desde la
protesta individual, a traves del sabotaje personal y actividades
clandestinas mas organizadas, hasta el intento de levantamientos
militares" (126). En este punto, la otra fuente es Correspondencia Peron-
Cooke, cuando afirma que "muchos activistas peronistas concebian la
resistencia desde un punto de vista insurreccional" (126).
Hay una diferencia en cuanto a la interpretacion de las
consecuencias que produce la resistencia en el nivei de aparato del
Estado: Walsh piantea que es la resistencia la que permite la derrota del
ala mas dura del gorilismo; James destaca que el triunfo de Frondizi es
simplemente el resuitado del acuerdo de aquel con los activistas
sindicales de las 62 Organizaciones, quienes no compartian la
abstencion o el voto en bianco (127). Walsh hace un analisis del proceso,
James un corte sincronico del momento electoral.
En la caracterizacion del periodo frondizista James tiene
coincidencias y divergencias con Walsh a pesar de que no lo cita
expresamente. Uno de los acercamientos mas fuertes se da en la
caracterizacion de como es el tipo de vida que llevan los obreros de la
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 277-322. 
315
Nilda Susana Redondo
base durahte el proceso de integracion de las cupulas sindicales al
Estado frondizista:
Muchos activistas estaban desocupados e Incluidos en listas negras;
otros sinnplemente habian abandonado la actividad gremial. Quienes
persistian comprobaban a menudo que sus sindicatos eran lugares
crecientemente hostiles. La democracia interna de facto que habia
caracterizado en general la Iucha sindical luego de 1955 comenzaba a
cambiar de manera dramStica. El fraude electoral era cada vez mas
frecuente. Ahora, las conducciones gremiales nacionales tambien
ejercian un control mucho mSs f6rreo sobre los dirigentes fabriles locales.
Este tipo de control estaba acompanado por la purga de activistas de
base [...]. (132-33)
La diferencia se da en cuanto a la caracterizacion del Estado peronista y
el Estado frondizista. Walsh caracteriza al primero como "burgues
nacionalista" y que produce "la expansion de las fuerzas productivas
internas" (1987: 163) y al segundo como la expresion del retroceso de
esas fuerzas, "un Estado entreguista, que renunciaba al desarrollo
autonomo y abria las puertas a la inversion extranjera" (1987: 139).
James va a poner en evidencia las vinculaciones ideologicas del
peronismo con el desarrollismo y la poiitica de sometimiento al gran
capital transnacional llevada a cabo por Peron en su segundo gobierno:
De igual importancia, sin embargo, era lo que podriamos llamar una
afinidad 
ideolbgica 
subyacente 
entre 
concepciones 
clave 
del
desarrollismo y ciertos dogmas fundamentales de la ideologia justiciaiista
formal. La retbrica desarroilista e industrialista de Frondizi abrevaba en
una tradicibn de larga data del nacionalismo econbmico argentino que
incluia al peronismo. Aun la tardia adhesi6n del presidente a la idea de la
importancia de los capitales extranjeros podia encontrar un precedente
en algunas politicas de los ultimos aiios de Peron (el contrato con
Standard Oil y el acuerdo con Kaiser Industries). El desarrollismo tambien
compartia con el peronismo cierias concepciones basicas sobre los
beneficios de la armonia social y la humanizacion de las relaciones entre
capital ytrabajo.( 130)
316 
Andajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 277-322.
Las versiones de iQuien mato a Rosendo?
Otro nucleo ideoiogico analizado por James es el concepto de la "traicion"
que "indica una persistente creencia en la eficacia de las ideas
traicionadas" (130). Aun tos peronistas de base que denunciaron el
compromiso con Frondizi, afirma James, "no elaboraron una critica
fundamental de la estrategia desarroilista" (131). En este plural involucra
a la vision de Walsh e insiste que se trata mas de un rechazo moral.
Walsh habia sido mucho mas directo en Operacion Masacre al
caracterizar la proclama de Valle como "un retorno acritico al peronismo y
a Peron a traves de medios transparentes". Y decia que' el peronismo
tenia "una notable ambiguedad para diagnosticar las causas, convertirse
en movimiento revolucionario de fondo y abandonar definitivamente al
enemigo las consignas electorales y las bellas palabras." (1986:66)
Conclusion
Remitiendonos a la necesidad de la presencia activa de la historia en
nuestro presente, este trabajo nos tendria que permitir reflexionar acerca
de algunos aspectos que aun siguen siendo determinantes en nuestra
manera de organizarnos. Por ejempio:
• 
El rol de la burguesia nacional en la determinacion de alianzas
policlasistas, la expectativa que se mantiene al presente respecto de
que es capaz de 'desarrollar' el mercado interno, 'dar empleo',
promover el consumo, por lo que automaticamente se la considera
aliada de los sectores populares.
• 
La teorizacion acerca de la violencia como un instrumento de los
oprimidos para resistir y aun liberarse, a la vez que la ruptura del
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 277-322. 
317
Nilda Susana Redondo
mito de que el estado liberal burgues es democratico y carece de
violencia.
• 
Abandonar la fusion de roles que se atribuyen al trabajador y al
sindicalista y adoptar una actitud critica respecto de las formas
organizativas de los sindicatos, que como todas las instituciones,
para no esclerosarse y no ser funcionales al sistema de poder,
deberian tener un caracter movil en el proceso historico y una teoria
revolucionaria y libertaria que las iluminase.
Desde el punto de vista de la reflexion historica y iiteraria este pretende
ser un modesto aporte para derribar las barreras que arbitrariamente se
han instalado entre ambas areas del saber. Las dos son ideologicas
porque trabajan con las palabras, pero esto no significa que no busquen
la verdad. 0 que reflexionen acerca de las posibles verdades. Ambas
ficcionaiizan para representar sus mundos pero no significa que trabajen
con fantasias y que nieguen la existencia de la ilamada realidad: el
proceso externo al si mismo, io que sucede siendo nosotros actores pero
tambien mas alia de nosotros.
Notas
' Para establecer esta relacion se toman como referencia dos textos:
"^Repensar la microhistoria' de Edoardo Grendi y "Microanalisis y construccion de lo
social" de Jacques Revel, ambos publicados en Quaderni storici. Nuova Serie 86, /\/°2
de Agosto de 1994 y reproducidos en Entrepasados N°10.
2 En "Las personas y los hechos" Walsh especifica que en el momento del
crimen de Rosendo —1966— Per6n esta enemistado con Vandor por el intento
vandorista del peronismo sin Peron (3940), expresado en el terreno electoral en
Mendoza, en 1965, oportunidad en que se presentaron sendos candidatos apoyados
318 
Andajes VIII. 8 (diciembre 2004): 277-322.
Las versiones de cOuien mato a Rosendo?
por Vandor y Peron. Habiendo triunfado Peron, Vandor se refugia aparentemente en el
sindicalismo, aunque en realidad teje la trenza con Ongania (40).
3 Esta concepcion es la base de las tesis que sostienen la necesidad de lograr
un desarroilo "independiente del capitalismo en la Argentina" asentado en frentes
populares con hegemonia del capital "nacional".
^ En este capitulo Walsh se distancia de la defensa del capital "nacional", pero
en "La negociacion" lo ve como victima del proceso de concentracion economica y de
los acuerdos por aumento de saiarios entre sindicatos y grandes empresas, a la vez
que se senala la precariedad absoluta que tienen los empleados de las pequenas
empresas cuando estas quiebran (1987:144). En el capitulo "Las ideas"(1987:161-65)
Walsh establece algunas diferencias de fondo con los principios desarrollistas-
peronistas: reivindica la lucha de clases, no esta de acuerdo con que los trabajadores
sean un "factor de poder" sino que tienen que plantearse "tomar el poder", cuestiona el
sistema capitalista; ademas se distancia de los conceptos de que la industrializacion
promueve el desarroilo del mercado interno por aumento del consumo, y de que no
importa el origen de los capitales. Pero al Estado "nacionalista" peronista del 1946-
1955 lo considera positivamente aunque como un estadio determinado en la lucha por
la liberacion nacional por lo que entiende que debe adoptar otras formas mas
revolucionarias. Es decir que hay una vacilacion en la caracterizacion de este sector
de la burguesia, vacilacion que esta vinculada a la concepcion movimientista del
peronismo, aun el revolucionario.
5 Sucedio en el invierno de 1962 cuando el presidente del senado Jose Maria
Guido, tambien de la UCRI, asume como presidente de la nacion, una vez efectuado
el levantamiento militar contra Frondizi. Vallese, de 22 afios, era delegado de la UOM
y fue toriurado y asesinado por la Policia de la provincia de Bs. As. (2003:38).
6 Walsh es autor de la proclama fundacionai de la CGT de los argentinos, dada
a conocer el 1° de mayo de 1968. Los referentes mas importantes de la misma fueron,
en Cordoba, Agustin Tosco del sindicato de Luz y Fuerza y a nivel nacional,
Raimundo Ongaro, del sindicato de graficos de la provincia de Buenos Aires.
' Uso confuso del termino "ideologia"; son las palabras de Amado Olmos. Luego
Walsh, en el mismo capitulo, recupera la palabra positivamente y en la acepcion de
vision de mundo.
' En este contraste haber sido elegido diputado no es una cosa buena.
^ Es el capitulo III del tomo 9 de la serie Nueva Historia Argentina publicado por
editorial Sudamericana en primera edicion en el 2003. Cada uno de los tomos esta
. 8 (diciembre 2004): 277-322. 
319
Nilda Susana Redondo
realizado por diversos colaboradores y tiene un director; el director de este tomo es
tambien Daniel James.
'" Stuart Hall cita al Williams de f/ie Long Revolution para aproximarnos a una
"teoria de la cultura":
Esta imbricada en todas las practicas sociaies, y es la suma de sus
interrelacibnes [...] La "cultura" viene a ser todos aquellos patrones de
organizacion, aquellas formas caracteristicas de la energia humana que
pueden ser detectados revelandose- "en inesperadas 
identidades y
correspondencias", asi como en "discontinuidades de tipo imprevisto" (63)- en,
0 bajo, todas las practicas sociaies" {Causas y azares N°! (1994) 4). La
complejidad de estas relaciones no se descubren tratando separadamente el
arte, el comercio, la crianza de familias, etc, sino "mediante el estudio de una
organizacion general en un problema particular"(61). Analiticamente, uno
debe estudiar, "las relaciones entre estos patrones y practicas vividas y
experimentadas como un todo, en cualquier periodo determinado. Esta es su
"estructura de sentimiento" (Op.Cit. 4).
I' Esto lo dice mucho mas claramente en la introducoion a su libro Resistencia
e Integracion, en donde tambien expresa su disidencia respecto de la Iucha armada
llevada adelante por las organizaciones politico-militares:
la comprension del desarrollo de la izquierda peronista y de los grupos
guerrilleros a fines de los anos '60 y la decada del 70 debe basarse en la
comprension de sus mitologias de la ciase trabajadora y de su papel en el
Peronismo en general y particularmente durante la decada siguiente a la
destitucion de Peron en 1955. Estas mitologias son perjudiciales para la
omprension histdrica y nocivas para la practica poiitica de grupos que
proclamaron simbolizar y representar a esta ciase trabajadora. Deveiar parte
de la realidad oculta detras de estos mitos referidos a la presencia de la ciase
trabajadora en el peronismo es una de las mayores preocupaciones de este
trabajo. (1999:14)
" Termino de Raymond Williams que cita expresamente James en su libro
Resistencia e Integracion; aqui no explicita su fuente teorica. Alii, sus conciusiones
son diversas a las que llega en esta introduccion respecto de la Iucha social en la
Argentina:
Sin embargo, a partir de este trabajo tambien resulta ciaro que esas nociones
coexistieron 
y se 
interrelacionaron 
con 
elementos 
que 
tornaban
extremadamente problematica la hegemonia ideoiogica capitaiista. Hemos
sostenido que esos elementos conceptuales a veces pudieron negar
explicitamente los valores y las necesidades capitalistas y proponer una
lectura diferente de la realidad, en el marco de un contradiscurso en
formaci6n. Hemos sugerido que esto pudo verse durante el periodo de la
Resistencia. En otros momentos, y en coyunturas diferentes, fue mas facil
encontrar esos elementos bajo la forma de tensiones, de supuestos implicitos
320 
Anclajes Vlll. 8 (diciembre 2004): 277-322.
Las versiones de /,Quien mato a Rosendo?
en la practica social, en valores condensados a partir de la 'experiencia vivida'
por la ciase obrera. Para referirnos a esas tensiones hemos recurrido al
termino 'estructuras de sentimiento', de Raymond Williams. Tambien hemos
sugerido que con frecuencia se presento una mezcia compleja de esos
procesos. (1999:344-45)
" 
Aparecido por primera vez en 1988 en Inglaterra. Publicado en primera
edicion en castellano por Sudamericana en 1990, en la coleccion Historia y Cultura
dirigida por Luis Alberto Romero.
'^ Esto, haciendo extension del uso que hace Walsh de la palabra "ejecutar'^ en
el epilogo esorito a Operacion Masacre en 1973. 1986:194/5)al referirse a la accion
de Montoneros realizada eH ° de junio de 1970 contra la vida de Aramburu
Anclajes VIIL 8 (diciembre 2004): 277-322. 
321
Nilda Susana Redondo
Obras citadas
Grendi, Edoardo. ",i,Repensar la microhistoria?". Entrepasados 10,
Buenos Aires: 1996.
James, Daniel. "Sindicatos, burocratas y burocratizacion". Nueva Historia
Argentina. Tomo 9. Buenos Aires: Sudamericana, 2003.
James, Daniel. Resistencia e integracion. Ei peronismo y ia dase
trabajadora argentina 1946.1976. Buenos Aires: Sudamericana,
1999.
Hall, Stuart. "Estudios Cuiturales: dos paradigmas". Causas y azares 1,
Buenos Aires, 1994. Pubiicado originalmente como "Cultural
Studies: two paradigms". Media, Culture y Society. 2. London: 1980.
57-72.
Revel, Jacques. "Microanalisis y construccion de lo social". Entrepasados
^0. Buenos Aires,1996.
Teach, Cesar. "Golpes, proscripciones y partidos politicos". Nueva
Historia Argentina. Tomo 9. Buenos Aires: Sudamericana, 2003.
Walsh, Rodolfo. ^Qu/en mato a Rosendo?. Buenos Aires: Ediciones de la
flor, 1987.
Walsh, Rodolfo. Operacion Masacre. Buenos Aires: Ediciones de la flor,
1986.
Williams, Raymond. Marxismo y iiteratura. Barcelona: Peninsula, 1997.
322 
Andajes VIII. 8 (diciembre 2004); 277-322.
