 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 17-37.                                                                                       17 
 
     
l ensayo polémico y la crítica literaria de izquierda 
en Argentina. Apuntes para un debate sobre 
poéticas realistas y narrativa nacional en la década del 60 
 
 
Mariana Bonano 
 
Universidad Nacional de Tucumán 
Argentina  
mariana_bonano@sinectis.com.ar 
 
Resumen 
 
La revisión del pensamiento de izquierda en Argentina es una tarea que desde 
diferentes ámbitos disciplinarios acomete la crítica de las últimas décadas. La 
indagación sobre los legados del marxismo y la restitución de la memoria de una 
cultura de izquierda constituyen los gestos de diversos estudios aparecidos a lo largo 
de los decenios de 1990 y 2000. En el ámbito de los estudios literarios, el examen de 
los trabajos ensayísticos ligados a la intelectualidad de izquierda constituye una tarea 
aún no agotada por la crítica actual. El estudio se propone contribuir a la historia de 
la polémica en torno al realismo en la Argentina, mediante el análisis y la puesta en 
diálogo de tres propuestas formuladas en la década de 1960: Realismo y realidad en 
la narrativa argentina, de Juan Carlos Portantiero (1961), “La cuestión del realismo 
y la novela testimonial argentina”, de Héctor Schmucler (publicada en Pasado y 
Presente, abril-junio de 1963), y “La poética realista en la Argentina”, de Ariel 
Bignami (publicada en Macedonio, invierno de 1970). El trabajo aspira a mostrar el 
ensayismo desplegado por estos autores, en su condición de práctica discursiva que 
articula el abordaje de la literatura y la perspectiva sociológica, el análisis de la 
producción cultural y la voluntad de revisar la historia nacional. 
 
Palabras claves: Crítica literaria – Ensayo - Poética realista - Narrativa Argentina - 
Cultura de izquierda 
Keywords: Literary critic – Essay - Realism poetic - Argentine narrative - Left 
culture. 
 
Fecha de recepción: 29/03/2005                            Fecha de aceptación: 15/08/2005 
 
 
La revisión del pensamiento de izquierda en la Argentina es una tarea que 
desde diferentes ámbitos disciplinarios acomete la crítica de las últimas 
décadas. La indagación sobre los legados del marxismo y la restitución de la 
memoria de una cultura de izquierda constituyen los gestos de diversos 
estudios aparecidos a lo largo de los decenios de 1990 y 2000.1 En un intento 
por contrarrestar el silenciamiento que el Proceso de Reorganización 
Nacional impuso sobre los discursos de una importante fracción del campo 
E 
Mariana Bonano 
 
 
 
18                                                                                       Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 17-37.   
 
intelectual, estos abordajes focalizan las polémicas y debates desplegados en 
el interior de ese campo, en particular, aquéllos articulados en las revistas 
culturales o político-culturales de los años que precedieron a la dictadura de 
1976.2  
Si acordamos con Jorge Panesi en que uno de los pilares de la 
configuración del intelectual radica en su capacidad para poner en entredicho 
los acuerdos tácitos y hegemónicos, la emergencia y proliferación a 
comienzos del nuevo milenio de trabajos dedicados a la producción cultural 
de los decenios de 1960 y 1970, puede ser entonces pensada como respuesta 
a una “polémica oculta” o constitutiva del campo: una “crisis de la 
representatividad y la representación del intelectual” (Panesi 2003: 11).  
 
Quizá el interés académico que se registró en ese momento por el ensayo 
de interpretación nacional (interés que es cíclico en los estudios literarios 
argentinos) muestre la búsqueda de esas líneas de discusión axiales que 
contestarían retrospectivamente aquellas preguntas acerca de la 
representación y del papel que se les atribuía a los intelectuales, y que 
ellos mismos se atribuían en los distintos contextos indagados. (11). 
 
En el ámbito de los estudios literarios, la revisión de los trabajos críticos 
ligados a la intelectualidad de izquierda en la Argentina constituye una tarea 
aún no agotada por la crítica. Las publicaciones dedicadas a las operaciones 
del grupo de intelectuales agrupados en la revista Contorno (1953-1959) 
formulan un modelo de intervención cuyos rasgos más sobresalientes son: la 
actitud revisionista respecto de la tradición literaria y cultural y la historia 
nacional, que incluye tanto la impugnación del pensamiento de raigambre 
liberal representado por los intelectuales de la revista Sur, como el rechazo 
del marxismo “vulgar”, representado en las concepciones del Partido 
Comunista; la adopción de un “marxismo humanista” o “existencialista”, lo 
que supone al “sujeto insertado dialécticamente en la realidad social y 
actuando en concordancia con su definida situación” (Crespo 1999: 429) y un 
tipo de escritura caracterizada por la mezcla estilística y el cruce de sistemas 
de referencias, donde la política revela a la literatura y la literatura puede ser 
metáfora de la política (Sarlo 1983). Desde la perspectiva de estos trabajos, la 
experiencia de Contorno marca la irrupción de una modalidad crítica en la 
que toma impulso el abordaje sociológico de la literatura y la voluntad de 
totalidad, orientada a operar una articulación global de la realidad (Terán 
1991: 25).  
Esta forma de leer la literatura en la que es relevante la categoría de 
totalidad como perspectiva descriptiva y principio valorativo (Sarlo 2001: 92-
03), es señalado por la crítica respecto de la producción ensayística de David 
Viñas. Como se sabe, la obra de este autor, Literatura argentina y realidad 
política, publicada por primera vez en 1964, es emblemática de un tipo de 
intervención crítica contestataria y heterodoxa.3 No se ha prestado suficiente 
El ensayo polémico y la crítica literaria de izquierda en Argentina 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 17-37.                                                                                       19 
 
atención, sin embargo, a los puntos de contacto que este tipo de ejercicio 
intelectual establece con la perspectiva desarrollada por otros escritores e 
intelectuales coetáneos, provenientes de la izquierda partidaria o militante.4  
El presente trabajo aspira a recuperar algunos de los autores y textos que 
durante la década del 60 practicaron el ensayismo como discurso en el que se 
entrelazan la crítica literaria y la perspectiva sociológica, el abordaje de la 
producción cultural y la voluntad historizante. Subsumido a este propósito 
general, el estudio a desarrollar tiene en cuenta dos objetivos 
particularizados. El primero consiste en la contribución a la historia de la 
polémica en torno al realismo en la Argentina, mediante el análisis y la 
puesta en diálogo de tres propuestas críticas formuladas en la década del 60: 
Realismo y realidad en la narrativa argentina, de Juan Carlos Portantiero 
(1961), “La cuestión del realismo y la novela testimonial argentina”, de 
Héctor Schmucler (publicada en Pasado y Presente, abril-junio de 1963) y 
“La poética realista en la Argentina”, de Ariel Bignami (publicada en 
Macedonio, invierno de 1970) . Si bien los tres escritos a abordar poseen 
diferencias considerables en cuanto a su extensión —el de Portantiero es una 
obra de 129 páginas; los de Schmucler y Bignami, en cambio, no sobrepasan 
las quince páginas—, todos ellos pueden ser vinculados por la problemática 
que despliegan. La reflexión sobre el realismo en la narrativa y la 
focalización de la “cuestión nacional” que los textos formulan, constituyen 
una dupla indisoluble en el discurso de los críticos marxistas de la década del 
60 y primera mitad de la del 70. El problema de cómo representar “lo real” y 
la demanda de lectura de la realidad a partir de los datos que el propio 
entorno ofrece, devienen en planteos centrales y constituyen los ejes 
temáticos alrededor de los cuales los autores ensayan respuestas, e intentan 
arribar a una síntesis superadora.  
El segundo objetivo se orienta en cambio a delimitar la construcción del 
discurso crítico del período, en tanto exploración de tono polémico. Nos 
interesa poner de relevancia la figura del crítico como ensayista que, para 
mantener viva la teoría y para evitar su estancamiento, trabaja a favor de sus 
carencias, “haciéndolas presentes, por el trabajo teórico, como condición 
necesaria para su superación”(Giordano 1991: 77); esto es, que constituye a 
lo leído en una interrogación dándole una respuesta “que a la vez que la 
constituye es capaz de cerrarse sobre esa interrogación ‘pero para preservarla, 
conservándola” (113). En esta dirección, a partir de las conceptualizaciones 
teóricas sobre el ensayo elaboradas por autores como Alberto Giordano 
(1991), Beatriz Sarlo (2001a) y Jean Starobinski (1978), la propuesta se 
orienta a delimitar las tensiones que atraviesan los escritos de Portantiero, 
Schmucler y Bignami en su condición de prácticas exploratorias que 
reivindican, “contra el imaginario de objetividad que el saber exige, ‘una 
cierta subjetividad” (Giordano 1991: 129). Como señala Sarlo (2001a), la 
condición inacabada de la búsqueda, el desafío a la clausura, la relación 
Mariana Bonano 
 
 
 
20                                                                                       Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 17-37.   
 
problemática con la exposición y la prueba, constituyen todos ellos rasgos del 
ensayo que muestran la subjetividad que lo enuncia. La consigna de “toma de 
posición” —que guía la escritura de los tres autores— sitúa a estos discursos 
en el lugar de la polémica.5 
 
En búsqueda de un “nuevo realismo”. Vanguardia y literatura nacional 
en la perspectiva de Juan Carlos Portantiero 
Realismo y realidad en la narrativa argentina, de Portantiero, se publica en 
el año 1961, cuando el autor todavía milita en el Partido Comunista 
Argentino.6 Si bien su trabajo no confronta abiertamente los lineamientos 
político-culturales del PCA, ya esboza críticas a la ortodoxia comunista “a 
través de la discusión de aspectos medulares del arte, la literatura y la 
cultura” (Crespo 1999: 434). Sobre la base de la apertura teórica realizada por 
el comunista Héctor P. Agosti,7 Portantiero revisa la “literatura de izquierda”8 
en la Argentina y simultáneamente demanda su transformación. Aboga por 
un “nuevo realismo” que fundado sobre esta tradición de la literatura de 
izquierda, rescate las vanguardias artísticas y literarias. Si bien, como se verá 
más adelante, no logra trascender en lo fundamental las posiciones de Lukács 
respecto de la estética realista, su pensamiento resulta original dentro de la 
crítica marxista, por su apreciación positiva de las vanguardias literarias. 
En Realismo y realidad en la narrativa argentina, las condiciones de 
incompletitud y provisionalidad del trabajo crítico son señaladas por el 
propio autor. La “Explicación” que precede al ensayo da cuenta de las 
múltiples tensiones que atraviesan a esta escritura. Portantiero plantea su 
texto como un “punto de partida, trozo de una discusión inacabable” (1961: 
9). Al tiempo que lo bosqueja como trabajo crítico que intenta superar “la 
asimilación mecánica de un falso marxismo economicista” (8) señala los 
límites de esta empresa.  
 
He intentado superar estas tentaciones, al iniciar mi trabajo. Ahora que lo 
releo, aún sabiendo que intenté más una crítica de los contenidos de la 
literatura que un análisis de la correspondencia estética de las formas, 
advierto que no lo he logrado totalmente, ni mucho menos. Una oscilación 
entre el sociologismo y el subjetivismo preside, pendularmente, muchas 
partes del trabajo. No estoy capacitado aún para enmendarlo: de la 
conciencia del error a la posibilidad de corregirlo, se extiende un 
larguísimo camino que, sin embargo, no he desestimado transitar. (8). 
 
La conciencia de los límites posibilita la autocrítica. La escritura, no exenta 
del afán de totalizar, pone de manifiesto la tensión entre la voluntad de 
síntesis y la imposibilidad de concretarla. La oscilación pendular entre el 
trabajo de objetivación y la aproximación subjetiva origina un discurso 
dispar, irregular, pero por esto mismo susceptible de ser enmendado y 
cambiado.9  
El ensayo polémico y la crítica literaria de izquierda en Argentina 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 17-37.                                                                                       21 
 
 La exploración emprendida por Portantiero acuerda con la definición 
contornista de la escritura como “toma de posición”, “un intento de 
comprender nuestra realidad, de efectuar una valoración de lo que aquí se ha 
hecho, y de ver a través de lo hecho” (“Editorial” 1955: 2). Guiado por esta 
consigna, el autor no sólo revisa la tradición literaria de izquierda en la 
Argentina, efectuando desplazamientos y recolocaciones, sino que 
simultáneamente demanda su transformación. El ímpetu revisionista y la 
aproximación a la literatura como una forma de indagación de la realidad 
sociopolítica, ubican a su escritura en el lugar de la polémica. A la crítica 
literaria de raigambre materialista que procede mediante la “asimilación 
mecánica” de la teoría marxista, opone la crítica materialista que, si bien 
parte de la teoría, no plantea una lectura dogmática. Aclara que la adopción 
de un enfoque marxista implica aceptar al marxismo como “método” y no 
como “una hilera de dogmas escolásticos, inmutables e impávidos” 
(Portantiero 1961: 7). A sus ojos, no le compete al crítico materialista 
formular “respuestas simples y tranquilizadoras”, “dadas de una vez para 
siempre y desde el exterior de los problemas”, sino adentrarse en los “azares 
de la búsqueda”, ensayando las respuestas “desde su entraña contradictoria” 
(8). 
A partir de la delimitación de su texto como escritura que “plantea 
muchos más problemas que los que resuelve” (9), Portantiero inicia la 
búsqueda dialéctica, azarosa, no exenta de ambivalencias. Como todo 
discurso ensayístico, articula dos rasgos diferentes: “el carácter tentativo 
(exploratorio) de la argumentación y su carácter conclusivo” (Sarlo 2001a: 
19). La pregunta por el “sentido actual de nuestra literatura” desencadena la 
exposición. El punto de partida es la idea de que la lucha por el realismo en la 
novela actual se integra a una problemática más amplia, la urgencia del 
intelectual argentino por reinsertarse en la realidad y en la cultura nacional. 
Pero la reflexión que a continuación tiene lugar no refiere esta problemática 
al ámbito nacional, como se podría esperar, sino al vasto campo de lo 
mundial. La exposición entonces cambia de dirección y posterga el tema 
inicialmente planteado. Este movimiento, recurrente a lo largo del discurso, 
da cuenta de la  imposibilidad de la escritura para estructurar una 
argumentación acabada, ordenada y rigurosa.10 
La oscilación entre el intento de objetivación del “nuevo realismo”,11 
opuesto a un realismo dogmático anterior, y el afán de focalizar la línea o 
tendencia realista en la narrativa nacional, da lugar a respuestas opuestas, 
incluso contradictorias. Por una parte, a partir de las conceptualizaciones 
sobre la estética realista elaboradas por autores como Antonio Gramsci, Carlo 
Salinari y Galvanno Della Volpe, Portantiero rebate la noción lukacsiana de 
realismo como “estilo”, entendido en términos de un canon eterno e 
inmodificable identificado con la cultura del siglo XIX; propone, en cambio, 
la definición del realismo como “tendencia artístico-cultural, enfrentado a 
Mariana Bonano 
 
 
 
22                                                                                       Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 17-37.   
 
otras tendencias, nutrido sucesivamente con los aportes totales de cada 
etapa del conocimiento humano” (Portantiero 1961: 45).12 Afirma así la 
condición histórica de esta estética, su dinamismo, su variabilidad. En este 
punto, el autor trasciende la antinomia realismo-vanguardia establecida por 
Lukács, en tanto no considera a la vanguardia una estética decadente, sino 
una tendencia actual que el realismo debe rescatar para poder trascenderla.13  
Por otra parte, sin embargo, el ensayista no logra superar la perspectiva 
de Lukács centrada en la valoración del realismo como estética superior al 
naturalismo.14 Cuando Portantiero explora la narrativa nacional, delimita el 
nacimiento de la literatura de izquierda hacia el año 1900. A sus ojos, ésta 
emerge unida a una “necesidad de realismo”, pero en la medida en que se 
cristaliza como praxis naturalista, ofrece una visión mecanicista y 
antidialéctica de la realidad.15 La estética del naturalismo mecanicista tiene su 
expresión en el movimiento anárquico-literario del 900 primero y en la 
“literatura social” de Boedo, después. En la década de 1950, la “literatura de 
compromiso” señala el tercer momento de la narrativa de izquierda en el país. 
Ésta, que emerge como una primera toma de conciencia de una crisis 
nacional (la del peronismo), posibilita el encuentro de los intelectuales con la 
coyuntura. No logra trascender, sin embargo, la visión retórica e 
individualista de la realidad presente en toda la primera literatura de 
izquierda. Conserva la abstracción ideológica, en la medida en que el 
intelectual no supera las limitaciones del “punto de vista pequeño-burgués” y 
se mantiene separado del pueblo-nación. A pesar de que renueva las técnicas 
literarias, no alcanza a articular una nueva cosmovisión. Por ello, desde la 
perspectiva del autor, la novela del “compromiso” sigue siendo naturalista, de 
tesis: con ella se quiere demostrar algo, “intentándose de rondón una nueva y 
mistificadora ontología de “lo argentino” (90).  
La causa profunda de lo que el ensayista señala como “fracasos” o 
“lastres” de esta literatura de izquierda, es el desarraigo del intelectual de la 
sociedad. Su superación por el “nuevo realismo” depende, por tanto, de dos 
factores: por un lado, la introducción de nuevas realidades, de nuevas 
cosmovisiones que eviten la “voluntad de probar” y la abstracción ideológica. 
Se trata, en todo caso, de que el escritor abandone “el punto de partida 
moralizante con que regla la relación del intelectual con la sociedad” (32) y 
se apropie de lo real desde la perspectiva política. Por otro, la integración de 
todas las conquistas expresivas de la narrativa actual. En esta dirección, el 
realismo no debe proponerse fundar una nueva preceptiva, sino reconocer lo 
que ya se ha hecho para trascenderlo y transformarlo.  
Como se ve en este último segmento, la exploración de la literatura 
nacional cede paso al planteamiento político: la relectura del fenómeno del 
peronismo, “a partir de la cual se pudiera trazar una estrategia renovadora de 
la relación entre intelectuales, sociedad y política” (Crespo 1999: 437). La 
voluntad revisionista impele al autor a examinar la narrativa realista nacional 
El ensayo polémico y la crítica literaria de izquierda en Argentina 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 17-37.                                                                                       23 
 
en tanto material histórico, cuyo desarrollo permite delimitar el 
posicionamiento político de los intelectuales en los diferentes períodos de la 
historia argentina. Frente al interrogante inicialmente planteado, “el sentido 
de nuestra literatura actual”, el ensayista diseña un azaroso camino en busca 
de un programa estético que logre sintetizar la perspectiva política y las 
renovaciones actuales de la técnica narrativa. La postulación de un realismo 
capaz de integrar los elementos de experimentación vanguardista y un 
enfoque transformador de la realidad nacional, es la respuesta que el crítico 
articula para distanciarse de la abstracción ideológica que ha signado al 
pensamiento liberal y del aislamiento característico del intelectual de 
izquierda pequeño-burgués.  El nuevo realismo constituye así la alternativa a 
la estética del realismo socialista propugnada por los intelectuales de la 
ortodoxia comunista, imposibilitados de asumir una dirección realmente 
transformadora de la realidad.  
 
¿Realismo crítico o tendencia testimonial? La exploración de la 
novelística nacional desde la visión de Héctor Schmucler 
El artículo “La cuestión del realismo y la novela testimonial argentina”, de 
Schmucler, fue publicado en el número 1 de la revista cordobesa Pasado y 
Presente. Como se sabe, ésta nucleó al sector de la intelectualidad marxista 
denominado por Aricó como los “gramscianos argentinos”.16  
Al igual que Portantiero, Schmucler milita en el Partido Comunista 
Cordobés hasta el año 1963 cuando es expulsado por la dirigencia partidaria. 
La causa de esta exclusión es la crítica implícita que la revista cordobesa, en 
ese primer número, dirige a la política cultural del Partido Comunista 
Argentino (PCA), y a la posición dogmática de sus dirigentes.17  
En tanto, la revista político-cultural, Pasado y Presente se propone 
desde un primer momento intervenir en la coyuntura. Frente a una izquierda 
que opera mediante “una consideración puramente ideológica y por tanto 
abstracta y metafísica del nuevo contorno social” (11), los intelectuales 
aglutinados en la publicación cordobesa aparecen como conocedores de la 
coyuntura y por eso mismo, como capacitados para llevar a cabo la 
transformación político-social y cultural. De manera semejante a lo ocurrido 
con Contorno en la década de 1950, Pasado y Presente desempeña en el 
medio intelectual de comienzos del Decenio de 1960 la “función de 
plataforma de lanzamiento”;18 irrumpe en la escena pública como un “banco 
de prueba”, una especie de “laboratorio ideológico”  que, al decir de Sarlo, 
lejos de participar de la naturaleza de las cosas, ejerce una “violentación  del 
sentido común de la izquierda” (Jitrik y Sarlo 1993: XIV).19  
El ensayo de Schmucler viene a explicitar aquello que en el texto de 
Portantiero aparece planteado de modo indirecto: el cuestionamiento a la 
estética del realismo socialista y a la teoría leninista del reflejo.20 Orienta su 
propuesta a delimitar dentro de la novelística argentina, no ya una “tendencia 
Mariana Bonano 
 
 
 
24                                                                                       Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 17-37.   
 
realista”, como en el caso de Portantiero, sino una “tendencia” o “línea 
testimonial”. En su ensayo se pueden demarcar dos partes o dos planos del 
análisis: 1) una puesta al día de los debates teóricos sobre la estética marxista 
y la problemática del realismo; 2) la delimitación de la actitud testimonial en 
la narrativa nacional, a través del análisis concreto de obras literarias. En 
ambas partes, el tono de la escritura, como el propio autor señala, es el de la 
polémica.  
 
El estudiar la tendencia testimonial de la literatura nos coloca en un plano 
polémico que es preciso asumir para establecer un punto de vista 
coherente en la interpretación de la misma. (Schmucler 1963: 50). 
 
En una nota al pie, el ensayista confronta abiertamente el enfoque sobre la 
estética realista desplegado por Portantiero. Si bien concede a este autor el 
mérito de haber incorporado “actuales puntos de vista aportados por 
pensadores italianos”, estima que su trabajo “no trasciende el esquema 
lukaciano, a pesar de esbozar algunas críticas” (45). El gesto de ruptura 
radical con la perspectiva de teóricos marxistas anteriores pone de manifiesto 
el tipo de intervención que Schmucler, en tanto miembro de Pasado y 
Presente, pretende operar sobre la realidad cultural y socio-política.  
La lectura polémica de la crítica literaria sobre el realismo no 
desencadena, como podría suponerse, la exposición de las “pruebas” que es 
dable esperar en un discurso argumentativo riguroso. El carácter exploratorio 
de la exposición parte de un interrogante que, como afirma el propio 
ensayista, “a simple vista parece una inconsecuencia: ¿tiene valor de 
testimonio la novela ‘testimonial’?” (44).21 La pregunta no suscita, sin 
embargo, la respuesta inmediata, sino la reflexión acerca de una problemática 
más amplia que la abarca: la del realismo. Esta cuestión es, como se señaló, 
el objeto de análisis de la primera parte del trabajo. En su desarrollo, el 
ensayista procede mediante el “desvío de lo obvio”, por la “puesta entre 
paréntesis” (Giordano 1991: 80) de las consignas lukacsianas legitimadas 
dentro de la crítica marxista. En el texto, la refutación de la antinomia 
realismo-naturalismo presente en el esquema de Lukács, forma parte de un 
cuestionamiento mayor: la impugnación de la base gnoseológica de la 
estética del realismo crítico o realismo socialista. El concepto de reflejo que 
en las conceptualizaciones de Portantiero es admitido, aquí resulta 
enteramente invalidado.22 El modelo lukacsiano como método de análisis 
histórico-materialista es refutado en dos principios elementales: 1) la 
valoración del “realismo crítico” como forma artística “verdadera”, y por 
ende, “superior” a cualquier otra tendencia testimonial; 2) la idea de que una 
obra testimonial sólo es realista cuando expresa la “esencia” de la realidad.23 
Sobre la base de estas objeciones, Schmucler invierte los términos de Lukács, 
y sostiene, en posición contraria al pensador húngaro, que: “a) en el 
naturalismo, generalmente testimonial, puede haber realismo (a condición de 
El ensayo polémico y la crítica literaria de izquierda en Argentina 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 17-37.                                                                                       25 
 
que la obra se realice artísticamente) y b) no todo realismo es testimonial” 
(Schmucler: 46).  
Mediante la incorporación de las conceptualizaciones sobre estética 
elaboradas por los marxistas italianos Antonio Gramsci y Galvano della 
Volpe, el autor exhibe en su texto la voluntad de articular una crítica 
heterodoxa. Su aproximación, a la que califica de “histórico-cultural”, 
constituye por tanto un intento de alejamiento de dos perspectivas críticas a 
las que objeta: “el formalismo por un lado, el sociologismo por otro. La 
deformante consideración de la fisonomía ‘formal’ de la obra o los reflejos 
sociológicos que proyecta” (50). El sociologismo, identificado por el 
ensayista con la crítica marxista de la “era stalinista”, conserva una 
concepción romántica-idealista del intelecto, pues relega las ideas a un plano 
abstracto, ubicado fuera de la obra literaria. Contra este enfoque, Schmucler 
sostiene que hay una necesaria participación de las ideas en la obra, 
caracterizada como “forma en sí misma, con valor artístico como tal” (46).24 
Si la obra es una unidad esencial de forma-contenido, entonces su calidad 
artística no puede ser determinada según las ideas “progresistas” o 
“reaccionarias” que sobre el mundo exprese el escritor. A los ojos del autor, 
la crítica a la ideología abstracta no tiene nada que ver con la valoración 
artística de una obra, de lo que se deduce “la incorrección de una crítica 
literaria en función de los contenidos que alienta una obra, fuera del contexto 
estilístico donde aquellos contenidos se expresan y modifican” (49).  
La postulación de la autonomía de la praxis literaria permite al crítico 
desechar la categoría “decadentismo” elaborada por Lukács como criterio de 
aproximación a la obra, en la medida en que ésta connota una actitud 
valorativa.25 A partir de la idea de que toda obra literaria es “tendenciosa” en 
el sentido de que “inevitablemente está determinada históricamente”, aboga 
por un enfoque crítico que parta de la obra misma, sin por esto comprometer 
sus valores estéticos. Y llegado a este punto, retoma el objetivo planteado al 
inicio de su ensayo: el rastreo de la línea testimonial en la novelística 
argentina. 
 La exploración de la voluntad testimonial apunta a la indagación de las 
obras de “escritores que concientemente han pretendido ser testigos de una 
época” (44).26 Tras reconocer la imposibilidad práctica de una consideración 
unitaria de la novela argentina “que justifique plenamente el estudio desde el 
punto de vista apreciado como correcto” (51), decide apelar a “casos”, 
singulares, específicos. Nuevamente emerge la condición ensayística de la 
escritura: la imposibilidad de generalización impele al autor a “la lectura del 
detalle”.27 Apoyándose en las disquisiciones teóricas de la primera parte de su 
trabajo, el autor desecha la intención de juicio valorativo en su elección. 
Considera, por el contrario, que ninguna de las novelas por él seleccionadas 
llega a convertirse en una obra de arte realizada como tal. Desde su 
perspectiva, esto no anula, sin embargo, la posibilidad de abordarlas desde la 
Mariana Bonano 
 
 
 
26                                                                                       Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 17-37.   
 
aproximación histórico-cultural, con el fin de delimitar una “tendencia mental 
en la literatura”. De modo semejante a la operación crítica desplegada por 
Portantiero, la aproximación a la literatura nacional impulsa en Schmucler la 
lectura de la historia política argentina y la revisión del lugar que los 
intelectuales ocuparon en el proceso de constitución del país. El paralelismo 
que el autor establece entre la historia de la literatura argentina y la historia 
política le permite indagar las obras literarias como representaciones de 
momentos claves  —y a la vez diferentes— en la historia política argentina. 
Así, las tres novelas que integra a su análisis —Amalia, de José Mármol; Sin 
rumbo, de Enrique Cambaceres; y Dar la cara, de David Viñas— proyectan 
sucesivamente: 
 
El hondo conflicto suscitado por crear un camino que organice la 
república; un país ya ordenado según miras alejadas de los intereses del 
pueblo-nación; 
y 
por 
fin, 
ese 
mismo 
país 
con 
desgarrantes 
malformaciones, en trance de reordenarse definitivamente” (Schmucler 
1963: 56).  
 
Guiadas por una “necesidad de atestiguar la existencia individual y 
colectiva”, su testimonio de la realidad es, a los ojos del autor, fragmentario, 
necesariamente parcial.”Tres testimonios actuantes en el proceso formativo 
argentino que proyectan la realidad de precisos grupos sociales en tres 
momentos de la historia única de una aún no alcanzada nación”. (56)28 
El gesto de testimoniar la realidad que, desde la perspectiva del crítico, 
constituye una constante en las obras literarias argentinas, se liga a la 
búsqueda de una identidad nacional por parte de los escritores e intelectuales. 
Al sentimiento de “déficit de una nación”, la literatura responde de dos 
maneras: por un lado, mediante “la elaboración de mitos que afirme un 
pasado que se siente como ajeno” (52); por otro, mediante la atestiguación de 
la existencia individual y colectiva que ha sido borrada de la “anónima 
memoria” de la nación. Como en Portantiero, el impulso revisionista que 
orienta la escritura del texto, lleva a Schmucler a impugnar la historia 
nacional erigida por la tradición liberal.  
La apreciación de la novela Dar la cara, de Viñas, como “testimonio de 
una visión absolutamente original de la realidad argentina” (54)29 traiciona, 
hacia el final del ensayo, el objetivo inicialmente propuesto por el crítico de 
aproximarse a las obras sin ejercer juicio valorativo. En el recorrido 
delineado desde la novela de Mármol hasta la de Viñas, esta última no sólo 
aparece a los ojos del autor como la más original, sino como la más 
“auténtica”, por su “clara conciencia” para “reflejar la visión de todos los 
implicados en el nuevo reordenamiento” (56). Con esta estimación positiva 
de la obra de Viñas, Schmucler deja planteada la posibilidad de constitución 
de “la ‘gran novela’ argentina”, esto es, la conformación del hecho artístico 
consumado como “unidad semántica y plurisignificativa”, capaz de iluminar 
El ensayo polémico y la crítica literaria de izquierda en Argentina 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 17-37.                                                                                       27 
 
la realidad  y de trascenderla. La delimitación de la obra como totalidad 
unificada y significativa pone de relieve la afirmación de la autonomía de la 
práctica literaria; pero de una autonomía que sin lugar a dudas puede ser 
considerada como “relativa”: el contexto juega un papel central en la 
producción de la obra literaria, y a su vez ésta resulta medular para la 
comprensión del proceso histórico y social. En el trabajo de Schmucler, la 
opción por la lectura histórica de la obra no connota el confinamiento de la 
literatura a un lugar subordinado o de dependencia respecto del contexto 
social o político. Se trata más bien de una operación crítica que si bien insiste 
en la vinculación entre literatura y sociedad, desecha la idea de traslación 
mecánica de la realidad a la obra y discute las formas de reflejo erigidas por 
los teóricos del realismo socialista. Así, el estudio se vincula con los trabajos 
críticos de corte sociológico que, durante la década del 60, focalizan la 
relación literatura-historia con la finalidad de desmitificar aquello que la 
tradición estética dominante muestra como naturalizado.30  
 
Tendencias realistas y “no realistas” en la narrativa argentina. Un 
intento de sistematización  desde la posición militante: Ariel Bignami 
El ensayo de Bignami, “La Poética Realista en la Argentina”, es publicado en 
la revista Macedonio en el año 1970. A diferencia de Portantiero y 
Schmucler, quienes por esa época son ya comunistas disidentes, Bignami 
milita en el Partido Comunista Argentino. Esta filiación partidaria, por tanto, 
condiciona la perspectiva adoptada por el autor respecto de la teoría y 
literatura realistas en Argentina. En esta dirección, mientras rescata la labor 
de teóricos comunistas como Agosti, desacredita el trabajo de críticos 
gramscianos como Portantiero. No obstante ello, en aspectos puntuales, el 
trabajo de Bignami presenta, como se verá, puntos de aproximación con el 
enfoque sobre la estética realista desplegado por el autor de Realismo y 
realidad en la narrativa argentina. Mayor distancia establece en cambio 
respecto de los postulados sobre la narrativa testimonial argentina elaborados 
por Schmucler. 
“La Poética Realista en la Argentina” es planteado por su autor como 
complemento de un estudio anterior, “Notas para la polémica sobre el 
realismo”. Desde el párrafo introductorio, Bignami afirma el perspectivismo. 
Renuncia a la “convención de la primera persona del plural”, con la cual, 
según él afirma, “se pareciera querer tomar distancia con respecto a la propia 
obra y al lector” (1970: 83) y opta, en su escritura, por el uso de la primera 
persona del singular. El trabajo, de forma semejante al ensayo de Schmucler, 
se estructura en dos partes claramente delimitables. La primera constituye un 
recorrido crítico por las diferentes propuestas teóricas sobre la poética realista 
desplegadas en el país. La segunda, en cambio, es un recorrido por la 
narrativa realista en la Argentina, y simultáneamente, una propuesta de 
clasificación de las principales tendencias realistas actuales. 
Mariana Bonano 
 
 
 
28                                                                                       Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 17-37.   
 
En el primer segmento del ensayo, Bignami sostiene que el realismo es 
una “reelaboración simbólica de la realidad objetiva, histórica y social” (83), 
al tiempo que defiende la autonomía del arte, “autonomía establecida en la 
historia, nunca fuera de ella” (83).31 El estudio que despliega a continuación 
no tiene como objeto, empero, fundamentar estas afirmaciones, sino recoger, 
como se dijo, la tradición crítica sobre el realismo literario existente en 
Argentina, y sentar su posición al respecto. Como lejano antecedente de la 
teorización sobre el realismo en nuestro país señala el trabajo de Aníbal 
Ponce, quien, desde su perspectiva,  
 
Señaló correctamente que [el realismo] no implica una temática en 
particular, que supone la representación de la realidad ‘bajo su forma 
histórica concreta’ y que ‘saber expresar la verdad artística es saber 
expresar la tendencia del desarrollo’ (84-05).  
 
Rescata los trabajos de críticos como Héctor Agosti (Defensa del realismo, 
de 1945), Raúl Scarrietta (traductor y autor de prólogos para libros de 
Galvano Della Volpe y Bertolt Brecht), Jorge Iegor (artículos publicados en 
diversas revistas literarias), y Juan Carlos Portantiero (Realismo y realidad en 
la narrativa argentina). En relación con ellos, no sólo da cuenta de sus 
postulados básicos, sino que articula una valoración de los mismos. No se 
limita a presentar las diferentes perspectivas teóricas, sino que realiza una 
crítica de la crítica, y toma posición frente a aquéllas. Como señalamos más 
arriba, mientras que en su ensayo el estudio de Agosti es valorado 
positivamente, el de Portantiero es desacreditado y rebajado  a la categoría de 
“réplica” teórica.32 
No obstante la valoración negativa del trabajo de Portantiero, Bignami 
retoma, aunque sin explicitarlo, una problemática ya planteada por aquél, y 
acuerda con sus postulados básicos. Como anotamos en otro lugar, a partir de 
la idea de que el realismo actual no debe desechar las innovaciones 
introducidas por la vanguardia artística, sino superarla dialécticamente, 
Portantiero había puesto en tela de juicio el enconado divorcio entre realismo 
y vanguardia perpetrado por la tradición crítica de raigambre lukacsiana. En 
su trabajo, Bignami no se limita a focalizar el debate sobre realismo y 
vanguardia desplegado en nuestro país, sino que sienta posición respecto de 
este objeto.  
 
El desaparecido diario “El Mundo” en su suplemento literario, publicó un 
debate sobre “Realismo versus vanguardia” que partía del equívoco 
indicado en el título (equívoco disipado por los más lúcidos teóricos de la 
verdadera vanguardia artística actual, como Eduardo Sanguineti, que sólo 
concibe a la vanguardia real, de raíz revolucionaria, como un aspecto 
actual del realismo). (87). 
 
El ensayo polémico y la crítica literaria de izquierda en Argentina 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 17-37.                                                                                       29 
 
La polémica es incorporada al ensayo de manera fragmentaria. El autor 
presenta diferentes enfoques y expresa su acuerdo o su desacuerdo con ellos, 
pero no llega a formular una conclusión. Parafraseando a Jean Starovinski 
(1978: 32), podemos decir que su ensayo, en este punto, constituye una 
“aproximación preliminar”, un “golpe de prueba” a la problemática realismo 
literario/ vanguardia artística. La exposición se orienta a plantear el 
problema, pero de ninguna manera llega a agotarlo. Una vez desplegados 
estos lineamientos generales, el ensayista cambia de rumbo; abandona la 
discusión teórica y se aboca al análisis de la narrativa argentina 
contemporánea, objeto de estudio de la segunda parte de su trabajo.33 
De manera semejante a Schmucler, Bignami se propone señalar las 
“principales tendencias actuales, sin abrir juicio acerca de niveles de calidad 
sino en la medida en que pueda considerarse que afectan el carácter realista o 
no realista de la obra” (1970: 90). Paradójicamente, sin embargo, en este 
punto su propuesta se aleja de la de Schmucler y se aproxima a la de 
Portantiero. A lo largo del trabajo, el “realismo” es valorado como estética 
“verdadera”, y por ende, superior a cualquier otra tendencia artística. Desde 
la perspectiva de Bignami, esta poética aparece por tanto legitimada frente a 
las corrientes estéticas que él conceptúa como “no realistas”. Dentro de estas 
últimas menciona las producciones de Eduardo Mallea, Manuel Mujica 
Láinez, Abelardo Arias y Héctor Murena, entre otros. Considera que todos 
estos autores integran una “escuela de narradores” en proceso de extinción, a 
la cual califica como “antirrealista”, “tanto por sus premisas ideológicas 
como por su horror a la búsqueda de un lenguaje adecuado a las nuevas 
circunstancias sociales” (92). A ellos suma la obra de Jorge Luis Borges, 
cuyo mayor mérito reside, para Bignami, en el manejo extremadamente hábil 
del lenguaje. Este reconocimiento no impide al ensayista afirmar que la obra 
del escritor argentino carece de verdad artística, en la medida en que no llega 
a captar la realidad. De modo semejante a lo postulado respecto de Borges, la 
producción literaria de Ernesto Sábato conforma, para el autor, “un no-
realismo por deficiencia”; a sus ojos, no sólo reproduce el esquema filosófico 
del irracionalismo y de la metafísica, sino que “la elaboración novelística de 
estos elementos es casi inexistente” (94). 
Dentro de la narrativa realista contemporánea, delimita cinco tendencias 
fundamentales: 1) la novela “testimonial”, cultivada por autores como David 
Viñas, Beatriz Guido, Marta Lynch y Sara Gallardo; 2) la tendencia poético-
experimental, cuyos autores más representativos son, en la opinión del 
crítico, Julio Cortázar (Final de juego, Los premios, “Reunión”), Manuel 
Puig, Aníbal Ford, Amalia Jamilis, Néstor Sánchez y Abelardo Castillo; 3) la 
emparentada con “la novela testimonial por sus temas, aunque con una mayor 
reelaboración formal, una tensión ideológica que trasciende las limitaciones 
de aquella” (97). Dentro de ésta incluye a autores como Enrique Wernicke, 
Humberto Constantini, Rodolfo Walsh, Juan José Manauta, Alberto Vanasco, 
Mariana Bonano 
 
 
 
30                                                                                       Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 17-37.   
 
Alfredo Varela; 4) la derivada del bodeismo y del antiguo naturalismo, 
representada por autores como Bernardo Verbitski, Leonidas Barletta, Roger 
Plá, Max Dickmann, Carlos Ruiz Daudet; 5) la influenciada por el 
naturalismo indigenista de Jorge Icaza, José Eustasio Rivera, Ciro Alegría, y 
cultivada en nuestro país por Alberto Rodríguez.  
A las cinco tendencias anteriormente especificadas, suma las obras de 
autores que, sin inscribirse puntualmente dentro de alguna de ellas, pueden 
ser delimitadas como realistas. La lista es extensa, e incluye alrededor de 30 
escritores argentinos contemporáneos. Figuran, entre otros, los novelistas y 
cuentistas Haroldo Conti, Pedro Orgambide, Juan José Saer, Antonio Di 
Benedetto, Germán Rozenmacher, Juan Carlos Martini, Liliana Heker, 
Francisco Urondo. 
Como puede verse, el panorama del realismo narrativo que ofrece el 
autor es exhaustivo y diverso, en contraposición con el desplegado respecto 
de las tendencias no realistas, que resulta simplificador. La escritura desnuda 
nuevamente el perspectivismo que tiñe el trabajo crítico, la imposibilidad de 
aproximarse al objeto si no es a partir de la mirada singular del sujeto que 
enuncia —y que al enunciar, polemiza con otras perspectivas—. El afán 
totalizante del análisis no impide la apelación al “caso”. En esta dirección, el 
examen detenido del papel desempeñado por Cortázar en la literatura 
argentina, y su estimación como “el más original de nuestros escritores, el 
que más profundamente ha renovado la narrativa argentina” (95),  posibilita a 
Bignami afirmar la singularidad del autor que a partir del empleo de 
elementos fantásticos, da cuenta del “hombre real, el mundo real, el país real” 
(96). La valoración de Cortázar como  “gran escritor realista”, si bien resulta 
polémica, da cuenta de la apertura operada en el interior de la crítica literaria 
de la izquierda ortodoxa. 
El párrafo que cierra el ensayo da cuenta del carácter provisorio e 
inevitablemente parcial de la exploración emprendida. Más que un cierre, 
plantea una apertura, una respuesta que origina a su vez nuevas preguntas. 
Tal es el panorama de nuestro realismo de hoy, sin duda con importantes 
omisiones, inevitables en los límites de este trabajo. Imposible e inútil sería 
tratar de predecir su desarrollo futuro, ni cuáles serán las tendencias que 
lograrán afianzarse a partir de la situación actual. (98)  
 
Conclusiones 
La revisión polémica de la tradición crítica y la aproximación sociológica a la 
literatura son los gestos que se reiteran en los ensayos sobre la narrativa 
nacional desplegados en el período. El enfoque de la literatura como 
“discurso que toma los grandes temas nacionales y libra batallas ideológicas” 
(Sarlo 2001b: 94), consolidado con Contorno hacia fines de la década del 50, 
aparece, renovado, en los enunciados de la crítica de izquierda desplegados a 
lo largo de la década del 60. En estos últimos, el “principio de la acción” y el 
El ensayo polémico y la crítica literaria de izquierda en Argentina 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 17-37.                                                                                       31 
 
imperativo de “toma de posición” devienen en requerimientos ineludibles 
para el estudio de los objetos literarios y/o culturales.  
En los tres ensayos analizados, la actitud valorativa, el perspectivismo 
que, como señalamos, tiñe la lectura del sujeto que enuncia, no hace sino 
contrarrestar la idea de la crítica como práctica cerebral, y la del crítico como 
teórico especulativo. El discurso ensayístico, en tanto polémico, muestra que 
la asepsia y la neutralidad no constituyen cualidades de una escritura que, al 
decir de Karl Marx, “es el cerebro de la pasión” (Citado en Portantiero 1961: 
13). La apelación a la categoría de totalidad para interpretar la literatura y la 
realidad nacionales entra así en tensión con el carácter de lectura provisoria, 
de búsqueda inacabada que, como anota Alberto Giordano (1991), es esencial 
al ensayo. Lejos de agotar la discusión en torno a la narrativa realista en la 
Argentina y su relación con la estética marxista, los textos proponen nuevos 
interrogantes, complejizando el panorama.  
Los trabajos de Portantiero y Schmucler pueden ser visualizados como 
expresiones del pensamiento del sector intelectual caracterizado como 
“izquierda nacional de filiación marxista” o “nueva izquierda” que, hacia 
comienzos de la década de 1960, “pretende formular una teoría y una 
estrategia para la revolución social a partir del análisis del peronismo y de los 
rasgos específicos de la realidad argentina a partir de su irrupción” 
(Sonderéguer 1999: 448). Como se señaló a lo largo del análisis, en estos 
trabajos, la exploración de la narrativa argentina y el examen de los 
problemas estéticos vehiculizan el planteo de cuestiones relacionadas con la 
historia política nacional. Impelidos por la urgencia de actuar sobre la 
coyuntura, los autores articulan una intervención crítica orientada tanto a 
modernizar el pensamiento y la metodología materialistas formuladas por la 
ortodoxia comunista argentina, como a modificar las relaciones entre arte y 
política, entre intelectuales y sociedad. Parafraseando a Sarlo (1985), 
podemos aventurar que en estas escrituras, la voluntad de abordar la realidad 
en su totalidad privilegia una práctica ensayística susceptible de plantear 
articulaciones generales con los que se consideran grandes problemas del 
momento, capaz de desplazarse desde las cuestiones parciales y específicas 
hacia las perspectivas globales. Lejos de ocupar el lugar de estudios 
especializados, buscan instalarse en la esfera pública y construir allí su 
interlocución.  
El trabajo de Bignami muestra que hacia la década de 1970, la 
transformación de la crítica literaria conforma también un imperativo de 
aquellos teóricos que sin romper con la línea partidaria del Comunismo 
argentino, aportan al proceso de apertura de la cultura marxista. En esta 
dirección, sus postulados sobre la estética realista, aunque conservan la 
impronta lukacsiana, incorporan, como se ha señalado, algunas de las 
revisiones efectuadas por críticos heterodoxos como Portantiero. La puesta en 
juicio de la existencia de un realismo divorciado de las vanguardias, o la 
Mariana Bonano 
 
 
 
32                                                                                       Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 17-37.   
 
delimitación de esa estética como “reelaboración” de la realidad, vinculan su 
posición con la del autor de Realismo y realidad en la narrativa argentina. 
Sin embargo, su intervención opera en la dirección de construir un canon de 
autores y textos realistas. Esta estética constituye en el ensayo la perspectiva 
totalizante, el criterio excluyente para determinar la “verdad” artística de la 
obra y legitimarla o excluirla. Es la categoría que permite al ensayista revisar 
la crítica literaria de izquierda en Argentina y tomar posición respecto de ella, 
cuestionando, impugnando o desplazando los saberes teóricos. El ensayismo 
conforma aquí una praxis política cuyo afán totalizante impone una ley 
unificadora. 
 
 
Notas  
 
1 Dentro de la bibliografía local, podemos anotar diversos trabajos dedicados al 
análisis del campo intelectual de las décadas de los años 1960 y 1970, tales como el de 
Oscar Terán, Nuestros años sesenta. La formación de la nueva izquierda intelectual 
argentina 1956-1966 (1991); Silvia Sigal, Intelectuales y poder en la década del sesenta 
(1991); Enrique Oteiza et al  (comps.), Cultura y política en los años ’60 (1997); Horacio 
Crespo, “Poética, política, ruptura” (1999); Horacio Tarcus, “El corpus marxista” (1999). 
2 Para confrontar entre la numerosa bibliografía que focaliza el caso argentino, los 
estudios de Carlos Mangone y Jorge Warley , “La modernización de la crítica. La revista 
Contorno” (1986); Carlos Mangone, “Revolución cubana y compromiso político en las 
revistas culturales” (1997); Jorge Warley, “La revista Contorno: literatura, cultura, política 
e historia en el ocaso del peronismo histórico” (1999); Francine Masiello, Argentine 
Literary Journalism. The production of a Critical Discourse” (1985); Beatriz Sarlo, “Los 
dos ojos de Contorno” (1983). La perspectiva continental del tema es desplegada en los 
trabajos de Claudia Gilman, Entre la pluma y el fusil. Debates y dilemas del escritor 
revolucionario en América Latina (2003), y Saúl Sosnowski (ed.), La cultura de un siglo. 
América Latina en sus revistas (1999). 
3 Entre los numerosos trabajos sobre la obra crítica de Viñas, cfr. Julio Schvartzman, 
“David Viñas: la crítica como epopeya” (1999). 
4 En esta dirección, el estudio de Horacio Crespo (1999) constituye un aporte 
fundamental al tema. En este trabajo recogemos algunos de sus postulados básicos.  
5 Giordano (1991) es quien define al ensayo como “lectura –polémica– de lecturas”, 
esto es, “lectura que se construye polemizando con otras lecturas” (127). 
6 A raíz de su participación en la revista gramsciana Pasado y Presente, Portantiero 
es expulsado del PCA en el año 1963. Detallaremos las causas de esta expulsión en el 
próximo apartado. 
7 Como ha señalado la crítica, las conceptualizaciones de Agosti marcan un punto de 
inflexión en la reflexión sobre el realismo en Argentina. Su caracterización del realismo 
como “tendencia” que recorre diversas épocas históricas y que admite variadas soluciones 
formales, legitima, al decir de María Teresa Gramuglio (2002), la posición de aquellos que 
validan en los años sesenta los cruces entre realismo y experimentación formal. Al 
respecto, cfr. Crespo (1999) y Gramuglio (2002). 
8 Esta categoría es delimitada por el propio Portantiero en su libro. Cfr. el inciso 3 del 
capítulo V de Realismo y realidad... (1961: 111-115).    
El ensayo polémico y la crítica literaria de izquierda en Argentina 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 17-37.                                                                                       33 
 
 
9 La presencia en el ensayo de una vertiente subjetiva, necesariamente reflexiva, y de 
una tendencia objetiva, es señalada por Jean Starobinski (1978). 
10 La delimitación del ensayo como un sistema de desvíos es señalada por Sarlo 
(2001): “Hay ensayo donde se cambia de dirección, se inventan atajos o se dan rodeos. 
Sobre todo: se improvisa en un sentido musical, trabajando sobre un tema hasta alejarse por 
completo, dar la impresión de que se lo ha perdido, encontrar en este tema las notas de otro 
en el que no se había pensado.” (18). 
11 El autor identifica el “nuevo realismo” con la “cosmovisión dialéctico 
materialista”. Considera que esta estética  “no se propone una poética prescriptiva 
determinada; es, simplemente, el arte de una concepción del mundo que coincide con la 
objetividad de lo real. Busca, a partir de una tendencia clavada en la realidad 
contemporánea, restablecer íntegramente el diálogo total del arte con el mundo del 
hombre; restablecer al realismo como método propio del arte.” ( Portantiero 1961: 61) Las 
cursivas son del autor 
12 Las cursivas son del autor. 
13 “El camino de un realismo surgido no como prolongación de la vanguardia, pero sí 
como su superación dialéctica, a partir de los elementos valiosos aportados por ella en el 
terreno del lenguaje y del conocimiento.” (Portantiero 1961: 23)  
14 En la perspectiva de Lukács, el realismo, entendido como movimiento artístico 
capaz de penetrar las verdades profundas que subyacen en lo circunstancial, se opone al 
naturalismo, concebido como descripción de lo fenoménico y de lo aparencial. 
15 Según el esquema lukacsiano presentado por Portantiero, el realismo, en tanto 
teoría y praxis artística, coaliga apariencia y esencia de modo dialéctico; el naturalismo, en 
cambio, al apropiarse de la realidad sólo en su manifestación exterior, procede de modo 
mecanicista y antidialéctico.  
16 La historia de la denominación “gramscianos argentinos” está recogida en José 
Aricó (1988) y Raúl Burgos (2004). 
17 “Pasado y Presente intenta iniciar la reconstrucción de la realidad que nos 
envuelve, partiendo de las exigencias planteadas por una nueva generación con la que nos 
sentimos identificados. […]  Será por ello la expresión de un grupo de intelectuales con 
ciertos rasgos y perfiles propios, que esforzándose por aplicar el materialismo histórico e 
incorporando las motivaciones del presente, intentará soldarse con un pasado al que no 
repudia en su totalidad pero al que tampoco acepta en la forma en que se le ofrece.”  (Aricó 
1963: 1-2) El énfasis es nuestro. 
      Más adelante, en la misma editorial, se hace explícita la oposición entre esta 
“nueva generación” y el sector de la izquierda marxista que no aspira a renovarse: “Si el 
marxismo en cuanto historicismo absoluto puede ayudar a la izquierda a comprender la 
dinámica generacional, el permanente replanteo de la cuestión de los “viejos” y los 
“jóvenes”, es siempre a condición del esfuerzo por renovarse, por modernizarse, por 
superar lo envejecido, que debe estar en la base de la dinámica de toda organización 
revolucionaria. Cuando se parte del criterio de que somos depositarios de la verdad y que 
en la testarudez o en la ignorancia de los demás reside la impotencia práctica de aquella; 
cuando concebimos a la organización revolucionaria como algo concluido, terminado, 
como una especie de edificio donde lo único que faltan colocar son los visillos de las 
ventanas, damos las bases para que entre nosotros mismos se replantee, y esta vez en forma 
virulenta, un “conflicto” que no es esencial, estructural, en el proletariado y menos en su 
vanguardia organizada. Un conflicto que está vinculado a la existencia de clases 
dominantes y a las dificultades que ellas encuentran para dirigir a sus ‘jóvenes’”. (3-4)  
Mariana Bonano 
 
 
 
34                                                                                       Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 17-37.   
 
 
En realidad, tal como anotan Tarcus (1999) y Crespo (1999), aunque el nacimiento de 
Pasado y Presente  haya precipitado la expulsión de sus miembros en 1963, las tensiones 
teórico-políticas en el interior del PCA datan del año ’62. El disparador fue el ensayo de 
Oscar del Barco, “Notas sobre Antonio Gramsci y el problema de la ‘objetividad’”, 
publicado en Cuadernos de Cultura 59. En este texto, del Barco, desde una perspectiva 
gramsciana, criticó la categoría de objetividad defendida por la crítica materialista de cuño 
soviético. 
18 Hago uso de la expresión utilizada por Sarlo para referirse al lugar que ocupó 
Contorno en la escena intelectual: “(...) la revista cumplió la función de espacio precario e 
indispensable al mismo tiempo. Gran parte de la literatura argentina y de la vida política, 
de los artículos fundamentales están en algunos de los números de Contorno; la revista 
cumplió la función de plataforma de lanzamiento.” (Jitrik, Rosa y Sarlo 1993: XI)  
19El discurso desplegado a lo largo de los nueve números de la revista (primera 
época) se erige como contrahegemónico al de los dirigentes del PCA, el ala ortodoxa de la 
izquierda nacional, nucleados en torno a la revista Cuadernos de Cultura. En “Nota de la 
redacción” perteneciente al número 2-3 de Pasado y Presente, la polémica con el PCA se 
explicita.  
Nacida como una formación cultural que pretende intervenir en política (Burgos 
2004), la revista se define a sí misma como la vanguardia cultural de la intelectualidad de 
izquierda. En la editorial que abre el primer número, la tarea revolucionaria se define como 
renovación teórico-metodológica del marxismo, a partir de  la incorporación de categorías 
de análisis gramscianas y nuevos enfoques críticos, tales como el estructuralismo de 
Claude Lévi-Strauss o el psicoanálisis lacaniano. Este aggiornamiento teórico y crítico 
conforma progresivamente un marxismo heterodoxo capaz de articular, desde la 
perspectiva del grupo fundador, el programa estético-ideológico que la revista se plantea: la 
creación de una nueva cultura y de un nuevo tipo de intelectual.  
20Como señala Crespo (1999), la problematización de ciertas categorías lukacsianas, 
el cuestionamiento a la estética del realismo socialista y a la teoría leninista del reflejo, 
articuladas en el trabajo de Portantiero, forman parte de una estrategia para “el 
planteamiento de problemas que confrontaban en forma más o menos mediata con los 
aspectos más generales de las concepciones y la línea partidaria [del comunismo 
argentino], sin una confrontación abierta con ella” (434). 
21 Las negritas son del autor. 
22 “[…] Muchas de las corrientes que han orientado su indagación estética según la 
concepción materialista de la historia, han prefigurado la existencia de un mundo exterior 
independientemente del hombre que debería ser reflejado (aún con métodos nítidamente 
diferenciados del especulativo) por la obra artística. A una mayor profundidad de reflejo de 
esa realidad ajena al hombre, correspondería mayor validez desde el plano de la 
consideración realista del arte. Se trata ahora, en cambio, de precisar si esa concepción no 
cae, justamente, en la presunción metafísica de concebir un mundo ajeno al conocimiento 
humano y por lo tanto sólo accesible para un ser superior, que esté por encima del 
hombre.” (Nota al pie. Schmucler: 44) 
   No podemos dejar de apuntar el señalamiento que Crespo realiza respecto del uso 
peculiar del concepto de reflejo en el texto de Portantiero. Para el crítico, la definición del 
arte como “forma peculiar de reflejo y apropiación de la realidad”de la que parte 
Portantiero, si bien conserva el concepto de reflejo, “contradice con el agregado de la 
acción humana intencional de apropiación el mecanismo de la fórmula gnoseológica 
estalinista” (1999: 434). 
El ensayo polémico y la crítica literaria de izquierda en Argentina 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 17-37.                                                                                       35 
 
 
23 La separación establecida por Lukács entre realismo y naturalismo es objetada por 
Schmucler, en cuanto que, según su perspectiva, responde a una concepción metafísica de 
la realidad que separa “esencia” de “apariencia”. 
24 Las negritas son del autor. 
25 “La aprobación o condena de un artista no puede prescindir de los resultados 
artísticos de su producción. Si éstos han sido alcanzados, carecerá de valor toda crítica a la 
ideología abstracta, pues cualquiera haya sido, en el nivel concreto de la obra habrá sido 
superada para ‘iluminar’ una parte más o menos amplia de la realidad. Concluido esto, se 
podrá aceptar la existencia de una ideología o una actitud decadente, pero no la existencia 
real de ‘artistas’ decadentes” (Schmucler: 49). 
26 Las negritas son del autor. 
27 La idea del ensayo como lectura del detalle pertenece a A. Giordano (1991: 124-
128). 
28 Las negritas son del autor. 
29 Las negritas pertenecen al autor. 
30 Recogemos aquí las conceptualizaciones sobre la crítica literaria sesentista 
elaboradas por Susana Cella (1999). En su estudio “Panorama de la crítica”, la autora 
sistematiza las modalidades de la crítica literaria articuladas durante el período 1955-1976. 
Señala en este período la emergencia de una crítica sociológica en la que la lectura 
histórica de la literatura se liga a un impulso revisionista o desmitificador de la tradición.  
31 Las cursivas son del autor.  
32 “A la escasa bibliografía existente en la Argentina sobre el tema, Juan C. 
Portantiero agregó su “Realismo y realidad en la narrativa argentina”, que en toda su parte 
teórica sigue muy de cerca, sin agregarle gran cosa conceptualmente, la intervención de 
Carlo Salinari en el debate sobre “Problemas del realismo en Italia”, que menciona en su 
bibliografía y a la que, en todo caso, es más provechoso recurrir.” (87)  
33 Hasta aquí las cosas en el aspecto de la discusión estética en Argentina; […]  Entre 
tanto, la narrativa argentina presenta un panorama mucho más rico de lo que podría 
suponerse teniendo como referencia el escaso desarrollo de la teoría estética en nuestro 
país. La creación lleva gran delantera a la crítica y la teoría, y está bien que así sea, aunque 
esto no justifique el retraso en este aspecto. (Bignami 1970: 90) 
 
 
Obras citadas  
 
Aricó, José M. La cola del diablo .Itinerario de Gramsci en América Latina. 
Buenos Aires: Puntosur, 1988.    
Burgos, Raúl. Los gramscianos argentinos. Cultura y política en la 
experiencia de Pasado y Presente. Buenos Aires: Siglo XXI, 2004. 
Bignami, Ariel. “La poética realista en la Argentina”. Macedonio II/6-7. 
Buenos Aires: 1970. 83-101. 
Cella, Susana. “Panorama de la crítica”. Dir. Noé Jitrik. Historia Crítica de 
la Literatura Argentina. Volumen 10: Susana Cella (directora del 
volumen). La irrupción de la crítica. Buenos Aires: Emecé, 1999. 33-
60. 
Crespo, Horacio. “Poética, política, ruptura”. Dir. Noé Jitrik. Historia Crítica 
de la Literatura Argentina. Volumen 10: Susana Cella (directora del 
Mariana Bonano 
 
 
 
36                                                                                       Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 17-37.   
 
 
volumen). La irrupción de la crítica. Buenos Aires: Emecé, 1999. 423-
46. 
____.“Editorial. Terrorismo y Complicidad” (1955). Contorno 5-6. Buenos 
Aires: 1955. 1-2. 
Gilman, Claudia. Entre la pluma y el fusil. Debates y dilemas del escritor 
revolucionario en América Latina. Buenos Aires: Siglo XXI, 2003. 
Giordano, Alberto. Modos del ensayo. Jorge Luis Borges-Oscar Masotta. 
Rosario: Viterbo, 1991. 
Giunta, Andrea. Vanguardia, internacionalismo y política. Arte argentino en 
los años sesenta. Buenos Aires: Paidós, 2001. 
Gramuglio, María Teresa. “El realismo y sus destiempos en la literatura 
argentina”. Dir. Noé Jitrik. Historia Crítica de la Literatura Argentina. 
Volumen 6: María Teresa Gramuglio (directora del volumen). El 
imperio realista. Buenos Aires: Emecé, 2002. 15-38. 
Jitrik, Noé, Nicolás Rosa y Beatriz Beatriz. “El rol de las revistas culturales”. 
Espacios de crítica y producción 12. Buenos Aires, 1993. (Junio-julio): 
I-XVI. 
Mangone, Carlos. Oteiza, Enrique y otros, Comps. “Revolución cubana y 
compromiso político en las revistas culturales”. Cultura y política en los 
años ’60 Buenos Aires: Instituto de Investigaciones “Gino Germani”- 
Oficina de Publicaciones del CBC, Universidad de Buenos Aires, 1997. 
187-205. 
Mangone, Carlos y Jorge Warley. “La modernización de la crítica. La revista 
Contorno”. Capítulo. La historia de la literatura argentina. Volumen 5: 
Los contemporáneos. Buenos Aires: Centro Editor de América Latina, 
1986. 
Oteiza, Enrique et al, Comps. Cultura y política en los años ’60 Buenos 
Aires: Instituto de Investigaciones “Gino Germani”. Oficina de 
Publicaciones del CBC, Universidad de Buenos Aires. 
Masiello, Francine. “Argentine Literary Journalism. The production of a 
Critical Discourse”. Latin American Research Review XX. I. 
Albuquerque. (1985):27-60. 
Oteiza, Enrique et al, Comps. Cultura y política en los años ’60. Buenos 
Aires: Instituto de Investigaciones “Gino Germani”. Oficina de 
Publicaciones del CBC, Universidad de Buenos Aires, 1997. 
Panesi, Jorge. “Polémicas ocultas”. Boletín/11. Rosario: Centro de Estudios 
de Teoría y Crítica Literaria. (Diciembre 2003): 7-15. 
Portantiero, Juan Carlos. Realismo y realidad en la narrativa argentina. 
Buenos Aires: Porción, 1961.  
Sarlo, Beatriz. “Los dos ojos de Contorno”. Revista Iberoamericana 125. 
IV.Pittsburg. (Octubre-diciembre 1983): 797-807. 
El ensayo polémico y la crítica literaria de izquierda en Argentina 
 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 17-37.                                                                                       37 
 
 
____. “Intelectuales: ¿Escisión o mimesis?”. Punto de Vista 25. Año VII. 
(Diciembre 1985): 1-7.  
____. “Del otro lado del horizonte”. Boletín/9. Rosario: Centro de Estudios 
de Teoría y Crítica Literaria. (Diciembre 2001a): 16-31. 
____. “Estudio Preliminar”. La batalla de las ideas (1943-1973). Buenos 
Aires: Ariel, 2001b. 
Schmucler, Héctor. “La cuestión del realismo y la novela testimonial 
argentina”. Pasado y Presente 1/1. Córdoba. (Abril-junio 1963): 44-56. 
Schvartzman, Julio. “David Viñas. La crítica como epopeya”. Dir. Noé Jitrik. 
Historia Crítica de la Literatura Argentina. 10: Susana Cella (directora 
del volumen). La irrupción de la crítica. Buenos Aires: Emecé, 1999. 
147-80. 
Sigal, Silvia. Intelectuales y poder en la década del sesenta. Buenos Aires: 
Puntosur, 1991. 
Sonderéguer, María. “Avatares del nacionalismo”. Dir. Noé Jitrik. Historia 
Crítica de la Literatura Argentina. 10: Susana Cella (directora del 
volumen). La irrupción de la crítica. Buenos Aires: Emecé, 1999. 447-
64. 
Sosnowski, Saúl, Ed. La cultura de un siglo. América latina en sus revistas. 
Buenos Aires: Alianza, 1999.  
Starovinski, 
Jean. 
“¿Es 
posible 
definir 
el 
ensayo?”. 
Cuadernos 
Hispanoamericanos 575. (Mayo 1978): 31-40. 
Tarcus, Horacio. “El corpus marxista”. Dir. Noé Jitrik. Historia Crítica de la 
Literatura Argentina. 10: Susana Cella (directora del volumen). La 
irrupción de la crítica. Buenos Aires: Emecé, 1999. 465-500. 
Terán, Oscar. Nuestros años sesentas. La formación de la nueva izquierda 
intelectual en la Argentina 1956-1966. Buenos Aires: Puntosur, 1991. 
Warley, Jorge. “La revista Contorno: literatura, cultura, política e historia en 
el ocaso del peronismo histórico”. Ed. Saúl Sosnowski. La cultura de un 
siglo. América latina en sus revistas. Buenos Aires: Alianza, 1999. 351-
68.  
