 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 141-156.                                                                                 141 
 
as bondades de un juez “justo”: el enmascaramiento 
oportuno del folletín. (Sobre procesos judiciales y ficciones 
populares en la Argentina de fines del siglo XIX) 
 
 
Carlos Hernán Sosa  
 
Universidad Nacional de Salta 
Argentina 
chersosa@aol.com 
 
Resumen  
 
Durante las dos últimas décadas del siglo XIX, en Buenos Aires, es posible 
reconocer las aristas de un incipiente “campo literario”, que se manifiesta a partir de 
la creación y afianzamiento de nuevos circuitos de producción y consumo de textos, 
que responden a las demandas de un considerable número de lectores recientemente 
alfabetizados. En este proceso, el folletín —y especialmente la producción de 
Eduardo Gutiérrez— ocupó un lugar destacado al ofrecer una doble “complacencia” 
—empática y económica— que resulta útil para pensar las regulaciones coyunturales 
del mercado de bienes simbólicos del 80. Del proceso de escritura de su folletín Juan 
Moreira, nos interesa hacer un análisis de las adecuaciones ad hoc que se impusieron 
al texto en los elementos que acercaban una lectura política del contexto. 
Intentaremos revisar estas adecuaciones mediante un cotejo entre algunos 
episodios referidos en las causas judiciales seguidas contra Moreira, especialmente 
los que involucraban al juez de paz Marañón y sus representaciones ficcionales. Los 
reacondicionamientos que efectuó Gutiérrez, como conocedor de este material y 
auténtico profesional de la literatura, nos permiten apreciar los ajustes entre las 
determinaciones del referente, la tradición gauchesca en la cual insertaba su obra y 
las urgencias contextuales del nuevo lectorado. 
 
Palabras Claves: El ‘80 argentino - historia - folletín - documentos judiciales - 
mitificación 
Keywords: The 1880’s in Argentina - history - serial - causes of justice - mitification 
 
Fecha de recepción: 28/03/2005                           Fecha de aprobación: 15/08/2005                  
 
 
 
L
Carlos Hernán Sosa 
 
 
 
142                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 141-156.  
 
 “He aquí la existencia de 
nuestro gaucho, narrada a 
grandes rasgos, pero con una 
exactitud innegable”. 
Eduardo Gutiérrez.1 Juan 
Moreira. 
 
“¡Ay la historia, es ciencia 
autófaga y vive devorándose a 
sí misma!” 
Juan Álvarez. “Las últimas 
palabras de Juan Moreira”. 
 
 
I 
Durante las dos últimas décadas del siglo XIX el escritor argentino Eduardo 
Gutiérrez desarrolló una extensa trayectoria como folletinista en varios 
diarios de la ciudad de Buenos Aires. El abordaje de esta producción literaria, 
que efectuó la crítica especializada tanto contemporánea como posterior, 
estuvo regulado por diferentes visiones prejuiciosas y censuradoras que se 
prolongaron hasta mediados del siglo XX. Este lugar marginal que los 
comentaristas le habían asignado invalidó, como consecuencia, un 
acercamiento en profundidad a sus textos ya que aparentemente “no 
ameritaban” un análisis trascendente.2 
Sin embargo, los folletines de Eduardo Gutiérrez resultaron de consulta 
obligatoria al examinar algunos aspectos que habrían de tornarse decisivos 
para la conformación del campo cultural argentino de fines del siglo XIX,3 
especialmente por sus inobviables determinaciones en la consolidación de los 
nuevos sectores sociales, como por ejemplo el incipiente público masivo de 
lectores, conformado por el grueso inmigratorio y los movimientos 
demográficos internos en la Argentina finisecular que afianzaban su 
alfabetización en lengua española mediante la lectura de estas novelas. 
Otro aspecto provechoso de sus textos, el que aquí nos interesa discutir 
en particular, es la “aproximación testimonial” que podría asignárseles como 
obras literarias, siempre y cuando se consideren las esperables mediaciones 
con el contexto que los particularizan.4 Para revisar esta peculiaridad 
examinaremos algunos aspectos ceñidos a su obra más famosa, Juan 
Moreira, un hito en la historia de la novela y del folletín argentinos, además 
de texto “incubador” cuyo argumento lo convertiría en pionero indiscutible 
en la consolidación del teatro rioplatense. 
La novela Juan Moreira fue publicada, entre los meses de noviembre de 
1879 y enero de 1880, como folletín del diario La Patria Argentina, una 
empresa familiar administrada por los hermanos Gutiérrez. La trama 
narrativa del texto se organiza alrededor de los avatares de su protagonista, 
Las bondades de un juez “justo”: el enmascaramiento oportuno del folletín 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 141-156.                                                                                143 
 
un peón rural honesto de origen humilde y trabajador quien, una vez 
corrompido por el contexto sociopolítico, sufre un cúmulo de adversidades a 
raíz de sus iterativos enfrentamientos con las autoridades jurídico-policiales. 
Construida a partir de los esquemas estructurales y los tópicos temáticos del 
folletín, la romántica visión maniquea del relato nos arrastra hacia el final 
trágico de Juan Moreira quien, absolutamente victimizado y anulado por las 
circunstancias, sucumbe ante las injusticias de un mundo adverso. 
En contraposición a esta versión del relato de la ficción, poseemos otros 
numerosos datos sobre la existencia comprobable de dicho sujeto histórico, 
en su itinerario de vida por la campaña de la provincia de Buenos Aires; 
referencias precisas que se fueron acumulando en el extenso expediente 
judicial que reunía las causas penales que se siguieron contra la persona de 
Juan Moreira, entre los años 1869 y 1879, en los juzgados de las localidades 
de Navarro y Mercedes.5 
No es específicamente en la figura del protagonista, un mercenario 
electoral y asesino a sueldo redimido por la ficción, en quien queremos 
detenernos en esta oportunidad, sino en su mentor político y padrino 
electoral: el juez de Paz del pueblo bonaerense de Navarro, don Manuel 
Marañón. Si bien los contrastes entre las representaciones del héroe son 
dignos de un estudio particular,6 también resultan decisivas las paradójicas 
facetas que cobra la figura del juez, si se contrapone el texto de Gutiérrez con 
los autos judiciales; en tanto que develan, por antagonismo, el entramado 
corrupto de los modos de hacer política, en la sociedad rural bonaerense de la 
Argentina de fines del siglo XIX, y las urgencias y aclimataciones 
escriturarias pendientes del público masivo de los folletines porteños, al 
momento de re-presentar y volver a urdir los mismos elementos de orden 
político, sin desatender las cadencias impuestas por el incipiente mercado 
masivo de bienes culturales finisecular. 
 
II 
Respecto de la vinculación de Juan Moreira con los sectores de poder, el 
historiador argentino Juan Álvarez ha difundido una carta, sin aclararnos el 
remitente, que puede servirnos como una primera aproximación para analizar 
este punto. En la misma también se deja al descubierto, tal como ocurre en 
algunos pasajes de la novela de Gutiérrez, la relación de protección política 
que vincularía al personaje con Adolfo Alsina, el conductor del Partido 
Autonomista porteño:7 
 
Amigo Juan: Antes de ayer estuve con Alsina y le dije su desgracia, le 
hablé y me contestó que lo llevara inmediatamente que lo quería 
conocerlo y que sería libre, yo le hablo claro y le aseguro como amigo su 
libertad, véngase con Carrizo para que nos vamos pasado mañana para 
Buenos Aires, soy su amigo, y le doy mi palabra y si le falto escúpame en 
la cara o haga lo que quiera de mí. (Fdo.) C. M. E. _ Navarro, diciembre 
19 de 1873.8 
Carlos Hernán Sosa 
 
 
 
144                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 141-156.  
 
 
Sin embargo, las mayores pruebas de los nexos con el poder político que 
conocemos apuntan a los favores recíprocos entre Moreira y las autoridades 
mitristas de Navarro. Precisamente, un representante populista del esquema 
inclusivo de Moreira es su superior inmediato, Manuel Marañón, un sujeto 
emblemático que a partir de su posición privilegiada como juez de Paz 
detentaba el manejo político de la pequeña localidad.9  
Las fojas judiciales atribuyen a Marañón varias actitudes irreconciliables 
con su investidura de funcionario público. Por ejemplo, refiriéndose a la 
muerte de un individuo de apellido Leguizamón, un puntero político alsinista 
víctima de Moreira, el testigo presencial José María Espina señalaba que:  
 
[…] el Juez de Paz Marañón presenció, a pocas varas de distancia la 
última parte de este hecho; y que gritó tratando de contener a Moreira en 
los momentos en que éste daba de puñaladas a Leguizamón, pero que 
Moreira se retiró tranquilamente, inmediatamente después y no cesó por 
muchas semanas de andar por los parajes más céntricos de este pueblo sin 
que nadie lo haya prendido; a pesar de que Leguizamón falleció pocas 
horas después.10 
 
Para admiración del lector, tras semejante respuesta, el juez sucesor de 
Marañón no se interioriza ni exige precisiones al respecto, sino que finaliza 
repentinamente la interrogación, y no toma medidas mínimas, tales como 
citar a Marañón para corroborar los dichos de Espina. Al igual que en otras 
oportunidades durante el transcurso del proceso, es incuestionable el peso 
decisivo de aquello que no se ha fijado por escrito en las causas, y que no 
resulta difícil reponer a partir de las sugerencias de lo implícito.  
Evidentemente, los sucesores de Marañón evitaron profundizar sobre 
aquellas alusiones espontáneas de los testigos que inculpaban a la figura poco 
honesta del antecesor.  
A pesar de estos recaudos nos ha quedado un conjunto de pinceladas 
críticas que se han filtrado, sobre todo en las declaraciones, por la actuación 
de los testigos y el escribano que rubricaron al pie de las mismas el texto, 
probablemente sin introducir demasiadas modificaciones. Esta fuerza 
palpable de las regulaciones extrajudiciales que impuso los silencios y la 
finalización abrupta del interrogatorio, una vez que el declarante deslizaba 
algo comprometedor, quedan subrayadas si se cotejan las declaraciones de los 
vecinos de Navarro mientras vivía Juan Moreira, con las del último proceso 
seguido en su contra, cuando el criminal ya había muerto y el juez Marañón 
había caído políticamente en desgracia. 
 
III 
Manuel Marañón instruyó inicialmente el sumario que investigó las muertes 
de José Melquíades Ramallo y Juan Carroche, dos homicidios atribuidos a 
Las bondades de un juez “justo”: el enmascaramiento oportuno del folletín 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 141-156.                                                                                145 
 
Moreira. Los motivos de estos asesinatos son oscuros, ya que él mismo llegó 
a Navarro el día anterior a sus crímenes, reclutó a cuatro hombres para este 
fin y abandonó el pueblo una vez cumplido su propósito. En el extenso 
proceso, paradójicamente, nunca se aclaran las posibles causas de los 
asesinatos, aunque surgen numerosos comentarios sobre la connivencia entre 
Moreira y las autoridades locales, situación que podría haber incidido de 
alguna manera en su determinación, pues se produjeron en vísperas de 
elecciones.11 
Tras alejarse Marañón de su cargo en el año 1874, los testigos 
denunciaron sus vínculos con Moreira con mayor insistencia. Aurelio Green, 
por ejemplo, justificó el hecho de no haberlo apresado, como soldado de 
plaza en el pueblo, argumentando “que se juntaba con Moreira porque el 
Sargento Silvano Vera lo hacía y no les ordenaba la captura de Moreira; y 
antes al contrario los invitó á tomar unas copas con él”.12 En su declaración, 
el sargento Vera no negó los hechos, por el contrario, reconoció que no 
molestaba a Moreira porque el oficial Marcos Flores se lo había prohibido; 
también agregó que había visto cómo: 
 
[…] el Juez de Paz Don Manuel Marañon ante la presencia del declarante y 
en su casa de negocio le dio a Moreira mil pesos m/n y que el comandante 
don Tomás López otro día ante el declarante y en la misma casa de Don 
Manuel Marañon le dio una cantidad de dinero que ignora su importe, pues 
que era un rollo de papeles, m/n.13 
 
Consultado Vera sobre quién manejaba la banda de Moreira aclaró, ya para 
admiración de pocos: “que lo era el Mayor Don Apolinario Arias, quien 
andaba siempre a la cabeza de todos junto con Moreira”.14 En concordancia 
con el nivel de flagrante impunidad, que como observamos se ha infiltrado en 
estas declaraciones, por supuesto no se citó para aclarar su situación a 
ninguna de las autoridades inculpadas en estos testimonios, al menos en los 
documentos que hemos podido consultar.15  
Sin embargo y nuevamente gracias al trabajo de Juan Álvarez, tenemos 
noticia de otro expediente, el N° 994, en el cual se dejó constancia del 
juzgamiento del magistrado, por cargos a los que se aludía en el título de la 
carátula: “Criminal contra Manuel Marañón juez de Paz de Navarro, por 
serios delitos que se suponen cometidos por aquel en ejercicio de tal cargo”.16 
Esta causa se inició el 14 de abril de 1874, significativamente dieciséis 
días antes de la muerte de Moreira,17 y entre los testimonios que transcribe el 
historiador, merecen rescatarse algunos en los cuales se denunciaban los 
ilícitos del juez. Por ejemplo, se confirma sin reparo alguno el protagonismo 
de Marañón como garante de la impunidad de Moreira, en este sentido un 
testigo aclara que:  
 
[…] en todo pensaba la policía de Navarro, menos en arrestar al presunto 
prófugo. Lo vieron conversando con el juez, dentro del juzgado, sin armas 
Carlos Hernán Sosa 
 
 
 
146                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 141-156.  
 
y en mangas de camisa. Sentíase tan seguro que días después de dar 
muerte a Leguizamón, salió de padrino de un hijo de Calixto Giménez.18 
 
Asociando directamente el asesinato de Leguizamón con las votaciones, otro 
testigo refiere además que “desde varios días antes de las elecciones se vio a 
Moreira en el juzgado local, en casa del juez, y paseando con éste por las 
calles”.19 
Marañón fue condenado por los delitos imputados a la pena de un año de 
prisión simple e inhabilitación para ejercer cargos públicos por cuatro años. 
Sin embargo, la institucionalización fraudulenta de la política argentina 
decimonónica le retribuyó un último favor por los servicios prestados en las 
faenas de corrupción electoral, cuando el 7 de noviembre de 1877, la Cámara 
de Apelaciones del Departamento del Centro —de la provincia de Buenos 
Aires— redujo la pena a tan sólo seis meses de prisión. 
 
IV 
La novela de Eduardo Gutiérrez replanteó, en forma decisiva, algunos de los 
aspectos que hemos detallado sucintamente mediante la consulta de los 
expedientes judiciales. Uno de los últimos capítulos, el que lleva por título 
“La policía en jaque”, reúne muchos de los reacondicionamientos que 
Gutiérrez se vio obligado a realizar, cuando la escritura folletinesca le exigía 
recoger una lectura no “demasiado espinosa” de la vida política 
contemporánea.  
En primera instancia, colocó a su protagonista Juan Moreira en medio de 
las elecciones para la presidencia de 1874, donde aparecía defendiendo los 
intereses del Partido Nacionalista. En esta circunstancia ocurre un incidente 
con el club avellanedista de Navarro, que osa tentarlo con cincuenta mil 
pesos para cambiar de bando político. El protagonista, un desinteresado nato 
e idealista por convicción, se presenta ante los oferentes y desde la pose del 
agraviado exclama: 
 
−Si usted se ha pensado —le dijo de la manera más severa [al presidente 
avellanedista]—, que yo soy artículo de pulpería que cualquiera me puede 
comprar, se ha equivocado de medio a medio. Ni yo me vendo, amigo, ni 
usted tiene bastante dinero para comprarme, en caso que yo tuviera para 
negocio mi facón, que está comprometido con mis amigos. (Gutiérrez: 
187). 
 
Ahora bien, esta honestidad desmesurada y su fidelidad enfática a “los 
amigos” están decididamente sincronizadas con el papel de matón político 
del personaje, una arista contradictoria en la construcción ficcional del 
personaje que el relato no podrá ocultar. Es tal esta tensión indisimulable, que 
unas pocas líneas más adelante, seguro en el rol que le corresponde, Moreira 
deja sentado con claridad cuál es el color político de “sus amigos”: “Y 
Las bondades de un juez “justo”: el enmascaramiento oportuno del folletín 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 141-156.                                                                                147 
 
ustedes grandes sinvergüenzas —concluyó dirigiéndose a los paisanos—, 
como yo los vea ir al atrio a votar en contra mía, les voy a sacar los ojos a 
azotes”. (187)  
Por otro lado, los contrincantes, que naturalmente son derrotados por las 
presiones de nuestro héroe, se conducen deshonrosamente y sus acciones 
sirven, de paso, para refrendar la inocencia del personaje, ya que “empezaron 
a calumniar a Moreira contando ‘horribles asesinatos’ que no habían existido 
jamás”. (188). 
Otro aspecto prolijamente manipulado en la novela es el vínculo entre 
Moreira y Marañón. Si bien se establece un nexo semejante al que los 
benefició en la historia política de Navarro, en el cual se dibuja la misma 
figura emblemática del fraude electoral, la idealización folletinesca exagera 
los rasgos paternalistas de la relación existente entre el protagonista y su 
“señor”, el “patrón” Marañón. Esta “subordinación dichosa” de Moreira roza 
ostensiblemente con la caricatura, en tanto que Eduardo Gutiérrez no pudo 
equilibrar su conducta ficcional entre las oscilaciones de la violencia de los 
crímenes —motivada por el abuso de autoridad de jueces y policías, 
precisamente— y la sumisión exagerada ante la figura del juez: 
 
−Me voy, señor, me voy —dijo Moreira—, y ha de ser esta noche misma. 
Usted es el único hombre que hay sobre la tierra contra quien yo jamás 
haré uso de mis armas. Permítame que lo quiera, patrón, y si algún día 
desea quedar bien prendiéndome, mándeme avisar, que yo mismo me 
presentaré en su casa sin armas y yo mismo me ataré para que me lleven. 
(173). 
 
Tampoco se disimulan en la novela las regulaciones de los favores políticos, 
los mismos aparecen de hecho en forma manifiesta, por ejemplo, cuando 
Moreira es advertido por el oficial “amigo” Eulogio Varela, sobre la llegada 
de la partida policial que finalmente lo matará en el prostíbulo “La Estrella”. 
(202).  
 
V 
Muy significativamente, y en las antípodas de lo que venimos reseñando, en 
Juan Moreira la figura del juez Marañón será apartada con todo recaudo de 
cualquier situación que pudiese llegar a desprestigiarla.  
Al tratar este aspecto el relato de Gutiérrez evidencia claramente dos 
facetas. Por un lado, las referencias históricas guardan una concordancia 
rayana en la exactitud con los documentos que conservamos, situación que 
vuelve a poner en primer plano una larga discusión de la crítica, referida al 
empleo de los expedientes judiciales como pre-textos de los folletines del 
autor.20 
Por 
otro, 
es 
extremadamente 
notorio 
el 
proceso 
de 
“reacomodamiento” de dicho material a las necesidades escriturarias del 
folletinista, motivadas por las urgencias impuestas por su público diario. 
Citamos a Gutiérrez:  
Carlos Hernán Sosa 
 
 
 
148                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 141-156.  
 
 
Por conducto del Ministerio de Gobierno se pasó por entonces una nota al 
señor Marañón, juez de paz de Navarro, ordenándole procediese 
inmediatamente a la captura de Moreira, que el gobierno sabía hallarse en 
aquel partido, según se le había comunicado, protegido por la misma 
autoridad. (191). 
 
En el expediente de la causa judicial N° 620 se conserva dicha nota, la que 
habían remitido al Ministro Alcorta los vecinos de la localidad de Navarro 
con el propósito de denunciar el mal desempeño del juez. El relato se refiere 
también concretamente a este texto:  
 
La calumnia ruin y cobarde de los enemigos políticos se había cebado en 
el señor Marañón, hasta el punto de asegurar al Gobierno que, si Moreira 
hacía todos aquellos crímenes y desmanes, era únicamente porque estaba 
protegido por la autoridad local. (191)  
 
Podemos delinear aquí con detalle el doble proceso al que aludíamos 
anteriormente. En primer lugar, Gutiérrez utiliza información precisa 
proveniente del proceso judicial, pero altera totalmente la información para 
refuncionalizarla en beneficio de la imagen del juez que quiere representar. 
Continuando con esta tesitura, prácticamente parafrasea la nota de defensa de 
Marañón, que también se conserva en el expediente judicial: 
 
El señor Marañón recibió aquella nota que le revelaba el golpe de 
calumnia de que era objeto […] En vista de esto, el señor Marañón 
invocando el testimonio de los vecinos más respetables, contestó al 
gobierno con una extensa nota en que explicaba las serias dificultades con 
que tocaba, y asegurándole que aquel juzgado no tenía una partida capaz 
de prender a Moreira. (191). 
 
Si hacemos un cotejo con los hechos históricos, la novela alude también al 
sumario levantado contra el magistrado y el consecuente pedido al jefe de la 
policía de la Capital, “el distinguido señor Enrique O'Gorman” —un íntimo 
amigo de Gutiérrez y posible informante y proveedor de los expediente 
judiciales—, para que envíe una partida acondicionada para la captura de 
Moreira.  
Cuando la brigada comandada por Adolfo Cortinas, con el propósito de 
cumplir con las órdenes del gobierno, arribó al pueblo para apresar al 
delincuente, la calumnia pública decía que el juez “había llegado hasta a 
esconderlo” (191). Nuevamente, la doble tarea tergiversadora de Eduardo 
Gutiérrez invierte las significaciones, pues sabemos que esta supuesta 
calumnia es la “verdad histórica” sobre cómo sucedieron los acontecimientos, 
al menos tal como ha podido registrarlo el discurso jurídico. 
Las bondades de un juez “justo”: el enmascaramiento oportuno del folletín 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 141-156.                                                                                149 
 
En la causa judicial seguida contra Marañón, el documento con el cual 
puede establecerse el mayor número de coincidencias con el folletín, 
encontramos los siguientes datos referidos al 17 de abril de 1874, durante el 
intento fallido de aprisionar a Moreira:  
 
Moreira  y sus compañeros se refugiaron en casa del juez; quien además 
de recibirlos dejó en libertad a un sargento y dos soldados de la partida, 
capturados por Cortinas, insultó a éste, y con amenazas le intimó regresara 
a Buenos Aires. Y para cerciorarse del cumplimiento de tal orden le hizo 
seguir a la estación con otros dos soldados.21 
 
En el cuidado de la figura de Marañón, Gutiérrez respeta las secuencias 
documentadas, alude al proceso judicial que lo alejaría de su cargo, antes de 
la llegada de Cortinas, pero no hace una mínima mención de la intervención 
decidida del juez en la defensa de su pupilo político, situación que en 
definitiva determinó su apartamiento del cargo y contribuyó a fundamentar su 
exoneración.22 
En la novela, la incontaminada figura del juez, quien prácticamente 
desaparece del final del relato, no puede entorpecer entonces la justicia que 
actuará sobre su viejo protegido, y el enfrentamiento de Moreira contra las 
fuerzas de Cortinas se construye como otro episodio recurrente en la 
estructura típica del folletín, que permite lucir una vez más las virtudes del 
héroe para la pelea. 
Esta reivindicación ficcional del juez Marañón puede recibir diferentes 
interpretaciones. Josefina Ludmer ha pensado en esta figura como el sujeto 
legitimador de la violencia del protagonista, es decir como la materialización 
del poder estatal que gobierna a través del crimen, usufructuando las 
posibilidades del paternalismo institucional, una circunstancia que se 
comprueba ampliamente en el cotejo entre fuentes que venimos realizando. 
(Ludmer 1999: 236). 
En tanto que nos interesa subrayar las regulaciones puntuales de la 
escritura de folletín, también podemos comprender esta figura como otro 
factor compensatorio dentro del “mundo perdido” y hostil del protagonista. 
Aunque construida desde una versión conservadora de la sociedad, su imagen 
“providencial” cumple una función esperanzadora, es el prototipo de quien 
aplica imparcialmente la justicia, incluso con un representante popular como 
Moreira, quien podría a partir de sus oportunas intercesiones como un deus 
ex machina tener fe en la concreción de un “mundo mejor”, confiado en el 
aura de idoneidad moral y el carácter ejemplar de Marañón.23  
Este estratégico proceso de conversión en víctima del juez, quien 
lógicamente debe estar más próximo a la figura de Moreira que al sistema 
que persigue a ambos, según la lógica de consumo de la novela periódica, es 
otra prueba del cálculo profesional de Eduardo Gutiérrez, quien seleccionó y 
reacondicionó los hechos y personajes de entidad histórica documentada, sin 
Carlos Hernán Sosa 
 
 
 
150                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 141-156.  
 
perder de vista la simplificada composición de mundo que impondría una 
recepción pragmática al público masivo de La Patria Argentina. 
 
VI 
En sus consideraciones teóricas, Hyden White y Roger Chartier24 han 
intentado rever categorizaciones tradicionales como “ficción” o “documento” 
—sobre las cuales regían modos específicos para el abordaje y las posibles 
interpretación de las mismas—, con el fin de aproximarlas en tanto conjunto 
de textos que comparten una serie de regulaciones discursivas comunes. 
Dichas determinaciones de la escritura serían las que en definitiva 
vehiculizan y registran diferentes aspectos o versiones fragmentadas de la 
realidad, tamizados desde las implicaciones de orden ideológico. 
Evaluadas desde este encuadre teórico renovador, las dos imágenes del 
juez Manuel Marañón, que hemos contrapuesto en nuestro trabajo, permiten 
sendas validaciones como fuentes documentales, en tanto matrices textuales a 
partir de las cuales pudimos parcialmente recomponer las representaciones de 
dicho sujeto, y como consecución natural, atisbar la reconstrucción del 
espectro en el cual se plasma su incidencia electoral, en los digitados resortes 
de la vida política en la campaña de Buenos Aires, a fines del siglo XIX. 
Para el discurso jurídico la única realidad posible es la contingente al 
proceso, es decir aquella que trama —de manera limitada, por las 
imposiciones de los géneros discursivos empleados— el expediente judicial; 
de modo que la única recuperación de los hechos aparece supeditada a dicho 
discurso y a sus estrategias seleccionadas. Para el registro ficcional del 
folletín existen asimismo otras imposiciones variadas —genéricas, 
referenciales, de mercado— que han intervenido decididamente en la 
representación del contexto sociopolítico de cada relato. Es decir que con 
ambos sería posible ejemplificar aquella relación específica que Chartier 
postula entre “texto” y “realidad”, como un vínculo escurridizo que “tal vez 
podamos definir como aquello que el texto mismo plantea como real al 
constituirlo en un referente fuera de sí mismo” y “se construye según 
modelos discursivos y divisiones intelectuales propias a cada situación de 
escritura”.25 
En definitiva, estas dos ópticas discursivas, que por momentos son 
coincidentes, y a veces contrapuestas, permiten reconstruir las aristas de un 
sujeto histórico —eje de las disputas políticas de su entorno— cuyo valor de 
verdad es funcional a ambas —tanto para el direccionado registro judicial 
como para la urgida existencia del folletín— puesto que ya no las evaluamos 
desde una lectura “positiva” en el caso del documento jurídico, al tiempo que 
rescatamos el juego de las significaciones escriturarias comunes y las 
potencialidades testimoniales —mediatizadas, oblicuas, limitadas pero ante 
todo inexcusables— del texto literario. 
 
Las bondades de un juez “justo”: el enmascaramiento oportuno del folletín 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 141-156.                                                                                151 
 
 
Notas  
 
1 Gutiérrez, Eduardo. Juan Moreira. (1961).  Todas las citas realizadas provienen de 
esta edición.  
2 Para las diferentes posiciones de la crítica literaria sobre la obra de Gutiérrez puede 
consultarse: Benarós, León, “Eduardo Gutiérrez: un descuidado destino”, en Gutiérrez, 
Eduardo, El Chacho (1960) y Sola de, Graciela, “Reivindicación de un escritor”, en Revista 
de Literatura Argentina e Iberoamericana (1961).  
3 Sobre este punto resulta fundamental el trabajo de Adolfo Prieto: El discurso 
criollista en la formación de la Argentina moderna (1988). Puede consultarse, además, el 
artículo de Jorge Dubatti “Contribución a la historia del lectorado argentino del siglo XIX: 
los lectores de Eduardo Gutiérrez”, en Actas del IV Congreso Nacional de Literatura 
Argentina. La periodización de la literatura argentina. Problemas, criterios, autores, 
textos (1989). Para revisar en su totalidad la producción de Eduardo Gutiérrez, su inserción 
y los vínculos con otros autores contemporáneos del ’80 —especialmente Eugenio 
Cambaceres—, resulta de capital importancia el aporte reciente de Alejandra Laera, El 
tiempo vacío de la ficción. Las novelas de Eduardo Gutiérrez y Eugenio Cambaceres  
(2004).  
4 Con el propósito de repensar las diferentes postulaciones teóricas sobre las 
incidencias recíprocas entre historia y literatura nos guían en esta oportunidad los textos de 
Roger Chartier: El mundo como representación. Estudios sobre historia cultural, (1992); y 
Cultura escrita, literatura e historia. Coacciones transgredidas y libertades restringidas, 
(1999). También aportan reflexiones lúcidas y operativas para nuestros propósitos los 
siguientes trabajos: Sarlo, Beatriz, “Literatura e Historia”, en Boletín de Historia Social 
Europea (1994), Minellono, María Teresita, “Literatura e Historia”, en Cuadernos del 
CISH, (1998); Palti, Elías José (compilador), “Giro lingüístico” e historia intelectual, 
(1998); y Panettieri, José y Minellono, María, Argentina: propósitos y frustraciones de un 
país periférico. Cruces y préstamos entre la Literatura y la Historia (2002).  
5 Para este punto, la construcción ficcional del personaje Juan Moreira y los vínculos 
con su referente histórico, pueden consultarse los artículos: “La redención literaria del 
criminal: Juan Moreira y la creación de un mito popular en el imaginario social argentino 
de fines del siglo XIX”. Publicado en Actas del Primer Congreso Internacional «La 
Cultura de la Cultura en el MERCOSUR», Salta, Ministerio de Educación de la Provincia 
de Salta, Secretaría de Cultura, 2004, volumen II,  1050-069; y el capítulo “El ’80 y una 
experiencia de escritura innovadora: el folletín, el periodismo y el uso de las fuentes 
judiciales en Juan Moreira de Eduardo Gutiérrez”, en Minellono, María (coordinadora), 
Las tensiones de los opuestos. Libros y autores de la literatura argentina del ’80, (2004).  
87-109.   
6 El cotejo entre el Moreira histórico y el personaje creado por Eduardo Gutiérrez fue 
efectuado, parcialmente y desde una visión “científica” determinista, por José Ingegnieros 
(quien aún firmaba con su apellido original) en “La psicología de Juan Moreira”, 
conferencia publicada en Archivos de Psiquiatría y Criminología aplicadas a las ciencias 
afines (1910). Su perspectiva de análisis biologicista será continuada por Nerio Rojas en su 
artículo “El verdadero Juan Moreira”, recogido en El diablo y la locura y otros ensayos 
(1951). 
7 La vida política en la Argentina, durante la segunda mitad del XIX, tras la 
experiencia de la Confederación y sobre todo a partir de 1868, continuará debatiendo sobre 
la posición de Buenos Aires y las provincias, continuando con las disputas entre visiones 
centralistas y federalistas. La polarización se organizará entre las fuerzas del partido 
autonomista, capitaneado por Valentín Alsina, que seguirá pugnando por las prerrogativas 
de la ciudad-puerto; y las fuerzas del partido nacionalista, con Bartolomé Mitre a la cabeza, 
Carlos Hernán Sosa 
 
 
 
152                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 141-156.  
 
 
que postularía una alternativa más “integradora” con las provincias del interior. Para este 
punto ver Botana, Natalio, El orden conservador. La política argentina entre 1880 y 1916 
(1985). 
8 Álvarez, Juan “Algo más, a propósito de Juan Moreira”, en La Prensa (1927). 
Como podemos observar, y al igual que en la novela, en la documentación que manejamos 
no queda definida la posición política del Moreira histórico. Probablemente, estas 
oscilaciones no sean más que una prueba de la inestabilidad o el reacomodamiento político 
de este sujeto, que luego se trasladarían al relato de ficción. Respecto de la “desgracia” de 
Moreira a la que se alude, seguramente una muerte a cuestas, aun considerando la fecha de 
la carta no hemos podido determinarla con exactitud. Durante el año 1873, sólo tenemos 
noticia de dos problemas de este sujeto con la justicia: el incidente con Roque Cufré y el 
sargento Navarro, en el mes de octubre, y la detención en el pueblo de Rojas por una 
papeleta enmendada, durante el mes de noviembre. Para ambos incidentes consultar el 
Archivo Histórico de la Provincia de Buenos Aires “Dr. Ricardo Levene”, sección “Causas 
Célebres”, Juan Moreira 1869-1879, La Plata, Tomo único (A partir de ahora citaremos 
AHPBA, CC, JM). 
9 Para analizar el papel de los jueces de Paz, quienes imponían en la campaña las 
regulaciones de la vida política según los requerimientos de la Capital, puede consultarse el 
capítulo “Los jueces de Paz de campaña como agentes electorales”, en Díaz, Benito, 
Juzgados de Paz de Campaña de la Provincia de Buenos Aires (1821-1854) . Ver además, 
en el “Apéndice” del libro (273-77), algunas cartas en las que se indicaba a los jueces de 
Paz cuáles eran los candidatos que debían ser favorecidos en las elecciones. Si bien el 
período histórico que analiza el autor es previo al contexto de Moreira, Díaz aclara que 
incluso después de la creación de las municipalidades en 1854, hecho que determinó una 
redefinición de competencias en los cargos públicos, los jueces de Paz siguieron ejerciendo 
un rol decisivo en los pormenores de vida política.  
10 AHPBA, CC, JM, fojas 38 vuelta, y 39. También en relación con la impunidad de 
la que gozaba Moreira como retribución de sus favores políticos, evidente por cierto en este 
testimonio, Álvarez cita una carta incluida como documento probatorio en la causa n° 994. 
Dicha carta, deslizada bajo la puerta de un hotelero de Navarro, es la respuesta de Moreira 
al pedido de éste y otros vecinos, quienes habían solicitado al juez de Paz su captura al 
verlo deambular por las calles del pueblo, luego de haber matado a Leguizamón. El texto 
de la misma es el siguiente: “Sr. Dn. R. L._ Muy Señor mío _ Atenciones más apremiantes 
que las que Vd. tiene es pervertir la juventud de este partido enseñándoles a jugar y 
emborracharse me obligan... (y termina con un amago asesino y un rosario de malas 
palabras)... En cuanto a Vd. y al carcamán ladrón (sigue un apellido francés mal escrito) no 
les haré más que cortarles el pescuezo si quieren venir a prenderme pues para probarles lo 
que me importa de Vd. y de todos los pillos como Vd. les aviso que esta tarde me retiro de 
la ciudad camino del cementerio a las seis, con que Vd. y el ladrón C. y R. y le respondo 
que mañana habrá Té. Vd. vivirá hasta carnaval, por empeño, acuérdese bien. Al (otro 
insulto) pelado, ladrón C., dele recuerdos de J. M.”. Transcripta por Juan Álvarez en “Algo 
más, a propósito de Juan Moreira” (1927). Marañón, en sus declaraciones, justificó el 
hecho de no haber detenido a Moreira, alegando “que no había dado importancia a la carta 
anterior, por constarle que el firmante presunto era analfabeto”.  
11 Además de las irregularidades y reticencias durante el proceso, efectivamente 
podemos agregar como posible justificación política del crimen la fecha del mismo, ya que 
se llevó a cabo el 10 de abril de 1874. Juan Gómez, quien presenció la llegada de la 
comitiva de sicarios contratada por Moreira al hotel de Navarro, después de haber 
cometido el asesinato, declaró que estaba “en la fonda de Don Pedro Borda, en donde había 
muchas personas reunidas con motivo de las elecciones para electores para Presidente de la 
Las bondades de un juez “justo”: el enmascaramiento oportuno del folletín 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 141-156.                                                                                153 
 
 
República que debían tener lugar y lo tuvieron en efecto el doce del mismo mes”. AHPBA, 
CC, JM, foja 189, ambas carillas.  
12 AHPBA, CC, JM, foja 216, vuelta. Los dichos también son corroborados por el 
soldado de plaza Juan Rosa. Ver AHPBA, CC, JM, fojas 217 y siguientes. 
13 AHPBA, CC, JM, foja 220, vuelta.  
14 AHPBA, CC, JM, foja 220, vuelta.  
15 El juez de Paz interino Eliezer Piñeiro concluyó el sumario, el 30 de julio de 1874, 
sin mencionar siquiera la posibilidad de citar a los implicados. AHPBA, CC, JM, foja 223, 
vuelta. Sin embargo, a través de Álvarez, sabemos que además de Marañón fueron 
exonerados todos los integrantes de la policía de Navarro, por su coparticipación en los 
ilícitos. Ver Álvarez, Juan “La actuación de Juan Moreira juzgada por la Cámara de 
Diputados”, en La Prensa. Buenos Aires, domingo 15 de mayo de 1927, segunda sección.    
16 Álvarez se ocupa de esta causa en los artículos “La actuación de Juan Moreira 
juzgada por la Cámara de Diputados” y “Algo más, a propósito de Juan Moreira”, ya 
citados. 
17 Este dato no es insignificante, puesto que la fecha y el lugar de la muerte de 
Moreira no parecen casuales. Pocos días antes de morir, Moreira pierde a su protector 
mitrista, quien lo había defendido anteriormente, el 17 de abril, de la brigada al mando de 
Cortinas. Obligado a huir de Navarro, Moreira será asesinado en el pueblo de Lobos por la 
partida que comandaba un adversario político, Francisco Bosch. Amigo de Alsina, del 
gobernador Acosta y del jefe de policía O'Gorman, Francisco Bosch regulaba la vida 
política en Lobos, donde era presidente del comité autonomista. En el transcurso de 1874, 
su partido había perdido dos elecciones por la presión mitrista que ejercía Moreira. 
Debemos recordar, además, el diálogo final ficcional de Moreira con el Cuerudo, donde 
aquél reconoce que le ofrecieron una suma de dinero “para que yo mate a don Pancho 
Bosch”. Gutiérrez, Eduardo, Juan Moreira (1961). 209. 
18 Álvarez, Juan “Algo más, a propósito de Juan Moreira”. 
19 Álvarez, Juan “Algo más, a propósito de Juan Moreira”. 
20 Para este punto consultar Sosa, Carlos Hernán, “El ’80 y una experiencia de 
escritura innovadora: el folletín, el periodismo y el uso de las fuentes judiciales en Juan 
Moreira de Eduardo Gutiérrez”.  
21 Álvarez, Juan “Algo más, a propósito de Juan Moreira”. En las causas judiciales, 
los testimonios de Aurelio Green, Juan Rosa y Silvano Vera, soldados de la partida de 
plaza durante el ejercicio de Marañón, son contundentes respecto de la resistencia del juez 
durante el intento de Cortinas por apresar a Moreira. De hecho, el protegido estaba 
comiendo con la policía en una fonda del pueblo cuando llegó la partida, y logró huir 
gracias a que los capitalinos no recibieron ayuda local. Los soldados declararon que habían 
acudido al juez para pedir instrucciones, y debieron permanecer en el Juzgado hasta la 
desbandada de Moreira, por orden de Marañón. Estos tres importantes testimonios se 
encuentran en una causa menor, aquella que sospechosamente no fue numerada ni 
caratulada, y que se siguió exclusivamente contra Mariano Benítez, un secuaz criminal de 
Moreira. Ver AHPBA, CC, JM, 213-23. 
22 La causa judicial por mal desempeño en la función pública se inició el 14 de abril 
de 1874. Sin embargo, el magistrado continuó en su cargo algunos días más. El día 15 fue 
citado por el juez del Crimen Antonio Benguria para una indagatoria sobre la muerte de 
Leguizamón y en su testimonio todavía afirma ser juez de Paz del partido. La Cámara de 
Diputados dispuso, para hacer efectiva la destitución de Marañón, el oficial de policía, el 
sargento y los soldados de Navarro, nombrar una comisión especial dirigida por el 
comandante José Ignacio Garmendia. El día 17 de abril, Garmendia informaba al juez del 
Crimen Benguria, quien también fue trasladado a Navarro por disposición del Poder 
Legislativo para investigar los hechos criminales, que acababa de nombrar al oficial 
Carlos Hernán Sosa 
 
 
 
154                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 141-156.  
 
 
Cortinas para hacer efectiva la prisión de Moreira. Ver Álvarez, Juan “La actuación de 
Juan Moreira juzgada por la Cámara de Diputados”, Op. Cit. ; y el AHPBA, CC, JM, foja 
65. Evidentemente la destitución de Marañón se hizo efectiva el mismo día 17, tras la 
resistencia a la comisión, ya que en el transcurso del día se fechó documentación dirigida al 
juez de Paz interino Anselmo Galaso. El día 18, cuando Marañón hizo declaraciones sobre 
las muertes de Ramallo y Carroche, dijo tener por profesión la de comerciante. Ver 
AHPBA, CC, JM, fojas 175 y 149, respectivamente. 
23 Abonando su tesis decididamente opositora al género, Vittorio Brunori (1980) 
afirma: “El eje del repertorio folletinesco lo constituye el intento de persuadir al vulgo para 
que acepte, incluso de buen grado, un status eterno destinado a permanecer inmutable por 
inescrutables designios ajenos a la voluntad humana, dorando la amarga píldora con vagas 
promesas de aligerar en alguna medida la pesada cadena”. Un comentario crítico sobre la 
posición de Brunori, a la que denomina “lectura rigurosamente adorniana” de la cultura de 
masas, puede leerse en Amar Sánchez (1992: 129).  
24 Nos referimos a los textos de Chartier ya citados y al trabajo de Hyden White: El 
contenido de la forma: narrativa, discurso y representación histórica. 
25 Consultar Chartier, Roger, “Historia intelectual e historia de las mentalidades. 
Trayectorias y preguntas” en El mundo como representación. Historia cultural: entre 
práctica y representación. 40-01. 
 
 
Obras citadas 
 
Altamirano, Carlos y Beatriz Sarlo, Literatura/Sociedad. Buenos Aires: 
Edicial, 1993. 
Álvarez, Juan. “Las últimas palabras de Juan Moreira”. La Prensa, Buenos 
Aires: domingo 10 de abril de 1927, segunda sección. sin paginación. 
____.  “La actuación de Juan Moreira juzgada por la Cámara de Diputados”. 
La Prensa. Buenos Aires: domingo 15 de mayo de 1927, segunda 
sección. sin paginación.  
____. “Algo más, a propósito de Juan Moreira”. La Prensa. Buenos Aires: 
domingo 19 de junio de 1927, segunda sección. sin paginación. 
Amar Sánchez, Ana María, El relato de los hechos. Rodolfo Walsh: 
testimonio y escritura. Rosario: Beatriz Viterbo, 1992. 
Archivo Histórico de la Provincia de Buenos Aires “Dr. Ricardo Levene”. 
sección “Causas Célebres”.  Juan Moreira 1869-1879. La Plata: Tomo 
único. 
Benarós, León. “Eduardo Gutiérrez: un descuidado destino”. En El Chacho.  
Eduardo Gutiérrez. Buenos Aires: Hachette, 1960. 7-68. 
____. “Eduardo Gutiérrez: una pasión de la verdad”. En Los montoneros. 
Eduardo Gutiérrez.  Buenos Aires: Hachette, 1961. 7-69. 
Botana, Natalio. El orden conservador. La política argentina entre 1880 y 
1916. Buenos Aires: Hyspamérica, 1985. 
Bourdieu, Pierre. Las reglas del arte. Génesis y estructura del campo 
literario.  Barcelona: Anagrama, 1995. 
Las bondades de un juez “justo”: el enmascaramiento oportuno del folletín 
 
 
Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 141-156.                                                                                155 
 
 
Brunori, Vittorio. Sueños y mitos de la literatura de masas. Análisis crítico 
de la novela popular. Barcelona: Gustavo Gili, 1980. 
Chartier, Roger, El mundo como representación. Estudios sobre historia 
cultural. Barcelona: Gedisa, 1992. 
____. Cultura escrita, literatura e historia. Coacciones transgredidas y 
libertades restringidas. México: FCE, 1999. 
Dellepiane, Ángela. “Los folletines gauchescos de Eduardo Gutiérrez”. 
Revista Iberoamericana, n° 104-105. Pittsburg. (julio-diciembre1978): 
487-506. 
Díaz, Benito. Juzgados de Paz de Campaña de la Provincia de Buenos Aires 
(1821-1854). Monografías y Tesis n° 3. La Plata: UNLP, 1959.  
Dubatti, Jorge Adrián. “Contribución a la historia del lectorado argentino del 
siglo XIX: los lectores de Eduardo Gutiérrez”. Actas del IV Congreso 
Nacional de Literatura Argentina. La periodización de la literatura 
argentina. Problemas, criterios, autores, textos, II. Mendoza: 
Universidad Nacional de Cuyo,1989. 109-23.  
Flier, Patricia y María Minellono. “Las paradojas de lo escrito: placer y 
verdad en el discurso historiográfico. Conversaciones con Roger 
Chartier”. Cuadernos del CISH, 8. La Plata: UNLP, 2000. 155-74. 
Fray Mocho. “Episodios policiales. La muerte de Juan Moreira”. Fray Mocho 
desconocido. Comp. Pedro Luis Barcia. Buenos Aires: Ediciones del 
Mar de Solís, 1979. 295-303 
Gallo, Ezequiel y Roberto Cortés Conde. La república consevadora. Buenos 
Aires: Hyspamérica, 1986. 
Gutiérrez, Eduardo. Juan Moreira. Buenos Aires: EUDEBA, Serie del siglo y 
medio, 23, 1961. 
Ingegnieros, José. “La psicología de Juan Moreira”. Archivos de Psiquiatría 
y Criminología aplicadas a las ciencias afines, año IX.  Buenos Aires: 
1910. 630-31. 
Jameson, Fredric. Documentos de cultura. Documentos de barbarie. La 
narrativa como acto socialmente simbólico. Madrid: Visor, 1989. 
Jitrik, Noé.  El mundo del 80. Buenos Aires: CEAL, 1982. 
Laera, Alejandra. El tiempo vacío de la ficción. Las novelas de Eduardo 
Gutiérrez y Eugenio Cambaceres. Buenos Aires: Fondo de Cultura 
Económica de Argentina, 2004. 
Laplaza, Francisco P. “Eduardo Gutiérrez”. Antecedentes de nuestro 
periodismo forense hasta la aparición de “La Revista Criminal” (1873) 
como Introducción a la Historia del Derecho Penal Argentino. Buenos 
Aires: Depalma, 1950. 48-56. 
Ludmer, Josefina. El cuerpo del delito. Un manual. Buenos Aires: Perfil, 
1999. 
M. E. L. (Marcos Estrada Liniers). Juan Moreira. Mito y realidad, 2° ed. 
Buenos Aires, 1959.  
Carlos Hernán Sosa 
 
 
 
156                                                                                 Anclajes IX. 9 (diciembre 2005): 141-156.  
 
 
Minellono, María Teresita. “Literatura e Historia”. Cuadernos del CISH, 2-3. 
La Plata: Universidad Nacional de La Plata, 1998. 289-97. 
Palti, Elías José, comp. “Giro lingüístico” e historia intelectual. Bernal: 
UNQ, 1998. 
Panettieri, José y María Minellono. Argentina: propósitos y frustraciones de 
un país periférico. Cruces y préstamos entre la Literatura y la Historia. 
La Plata: Al Margen, 2002. 
Prieto, Adolfo. El discurso criollista en la formación de la Argentina 
moderna. Buenos Aires: Sudamericana, 1988. 
Revista de la Universidad, 27, dedicado al Centenario de la Generación del 
80, La Plata, Universidad Nacional de La Plata, 1981. 
Rivera, Jorge B.  Eduardo Gutiérrez. Buenos Aires: CEAL, 1967. 
____.  El folletín y la novela popular. Buenos Aires: CEAL, 1968. 
Rojas, Nerio. “El verdadero Juan Moreira”. El diablo y la locura y otros 
ensayos. Buenos Aires: El Ateneo, 1951. 187-206. 
Sarlo, Beatriz. “Literatura e Historia”. Boletín de Historia Social Europea, 3. 
La Plata: UNLP, 1994. 25-36. 
Sola de, Graciela. “Reivindicación de un escritor”. Revista de Literatura 
Argentina e Iberoamericana, 3.  Mendoza: UNCuyo, 1961. 117-22. 
Sosa, Carlos Hernán. “La redención literaria del criminal: Juan Moreira y la 
creación de un mito popular en el imaginario social argentino de fines 
del siglo XIX”. Actas del Primer Congreso Internacional «La Cultura 
de la Cultura en el MERCOSUR», vol. II. Salta: Ministerio de 
Educación de la Provincia de Salta, Secretaría de Cultura, 2004. 1050-
069. 
____. “El ’80 y una experiencia de escritura innovadora: el folletín, el 
periodismo y el uso de las fuentes judiciales en Juan Moreira de 
Eduardo Gutiérrez”. Las tensiones de los opuestos. Libros y autores de 
la literatura argentina del ’80. Coord. María Minellono. Buenos Aires: 
Grupo Editor Latinoamericano, 2004. 87-109. 
White, Hyden. El contenido de la forma: narrativa, discurso y 
representación histórica. Buenos Aires: Paidós, 1992. 
 
 
