77
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución - No Comercial -
Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/
Vicens, María. “Ensayos profesionales: literatura, mujer y trabajo en la prensa porte­
ña finisecular”. Anclajes, vol. XXI, n° 2, mayo-agosto 2017, pp. 77-94.
DOI: 10.19137/anclajes-2017-2125
Ensayos profesionales: 
literatura, mujer y 
trabajo en la prensa 
porteña finisecular
Professional Essays: Literature, Women and Work in late 19th 
century Buenos Aires Press
María 
Vicens
Universidad de Buenos Aires
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET)
mavicens@gmail.com
Resumen: Una las novedades que aporta el proceso de modernización del campo 
cultural argentino y la emergencia de un mercado de bienes culturales en el último 
cuarto del siglo XIX es la mayor participación de escritoras y lectoras en la esfera 
pública, especialmente, a partir de la prensa dirigida al público femenino. Estos semana­
rios se ofrecen, no solo como un espacio de publicación en el que sus colaboradoras 
se contactan entre sí y asumen una vocación autoral a través de sus escritos, sino que 
también cumplen una función activa en la construcción de ciertos modelos femeninos 
que buscan apaciguar las tensiones surgidas en torno a una figura novedosa como la 
de la mujer de letras. Este trabajo se concentra en analizar cómo Josefina Pelliza y Lola 
Larrosa, dos conocidas escritoras de ese momento, intervienen en estos periódicos y 
negocian con los perfiles de autoría femenina que circulan en ellos para desarrollar sus 
incipientes carreras literarias. 
Palabras clave: escritoras; prensa periódica; profesionalización; literatura argen­
tina; siglo XIX
Abstract: One of the changes brought about by the modernization of Argentine 
culture and the emergence of a market for cultural goods in the last quarter of the 19th 
century is an increase in women writers and readers in the public sphere, especially 
in magazines dedicated to female readership. These periodicals not only offer female 
writers a place to collaborate and assume an authorial voice through their writings but 
to also actively develop models that seek to ease the tension surrounding a new figure: 
the woman of letters. This article seeks to analyze the different ways in which two well-
known female writers from that time, Josefina Pelliza and Lola Larrosa, take part in those 
magazines and negotiate with the profiles of female authorship that circulate in them to 
develop their budding literary careers.
Keywords: women writers; periodical press; professionalization; Argentine litera­
ture; 19th century
78
María 
Vicens | 
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669
E
l 3 de febrero de 1878, el periódico porteño para mujeres La 
Alborada del Plata publica un mosaico con el sugerente título 
“Inconvenientes para la emancipación de la mujer”, en el que su 
autora, la peruana Manuela Villarán de Plasencia, narra las dificultades cotidia­
nas con las que se encontraba una escritora a finales del siglo XIX a la hora de 
perseguir su vocación: 
Venga la pluma, el tintero, 
y de papel un pedazo: 
es preciso que comience 
á escribir hoy un mosaico, 
pero tocan. Quién será? 
suelto el borrador y salgo 
es un necio que pregunta 
si aquí vive don Fulano. 
Vuelvo á mi asiento y escribo 
tres renglones. Oigo el llanto 
de mi última pequeñita 
que reclama mis cuidados 
acudo á tranquilizarla 
aun con la pluma en la mano; 
vuelvo a la mesa y ya traigo 
un cuartetito pensado.... 
Vuelvo á mi empezado escrito, 
voy medio el hilo tomando... 
Me sorprende una visita, 
á saludarla me paro, 
los papeles se me vuelan 
y se cae el diccionario. 
Por supuesto que me olvido 
de lo que estaba buscando... 
Cumplo, pues, con mis deberes 
más allá de lo mandado. 
Mi conciencia está tranquila 
á pesar de mis trabajos; 
pero esta vida, lectora, 
que ves a vuelo de pájaro 
es lo que yo considero 
un verdadero mosaico. 
(94)1.
1	
Se respeta la ortografía original del fragmento citado. 
79
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669 | Ensayos profesionales: literatura, mujer y trabajo en la prensa...: 77-94
Medio siglo antes de que Virginia Woolf subrayara, en Un cuarto propio 
(1929), los problemas que enfrentaban las mujeres de su tiempo que querían 
dedicarse a las letras, una novelista peruana prácticamente olvidada plantea in­
quietudes similares, aunque en verso y en tono de chanza. Este estilo, sin em­
bargo, no termina de solapar la frustración ante los obstáculos que encuentra 
Villarán a la hora de encarar una actividad intelectual en pleno trajín hogareño. 
¿Cómo conciliar el espacio doméstico con el laboral, la atención a los hijos y a 
los amigos con la concentración en el propio texto, los deberes cotidianos con 
las aspiraciones literarias? Y más aún: ¿hasta qué punto todas estas interrupciones 
bloquean la independencia femenina y la posibilidad de hacer de la literatura un 
trabajo? Es en este punto donde emerge un término tan debatido en esa época 
como el que protagoniza el título del mosaico: la palabra emancipación está 
puesta en primer plano, decisión que erosiona cualquier interpretación frívola 
del texto y lo remite al ámbito de lo político. La casa, la familia, las obligaciones 
sociales son los “inconvenientes” que enfrenta una mujer a la hora de sumergir­
se en la escritura, que deviene inevitablemente fragmentaria, poco sistemática, 
señala Villarán. Es precisamente la literatura la que funciona en el texto como 
el sinónimo de la emancipación y son los mandatos externos e internos (cumple 
con sus obligaciones “más allá de lo mandado”) los que hay que enfrentar a la 
hora de escribir. 
Amparada en la ligereza de una forma literaria como el mosaico, que protege 
el perfil más filoso de sus dichos de posibles ataques, Villarán expone con una 
inusual franqueza los conflictos que enfrentan las mujeres con aspiraciones lite­
rarias en el contexto sudamericano de finales del siglo XIX. Y, como contracara 
de esta situación, emerge el ámbito donde expresa sus opiniones y sentimientos: 
la prensa, el instrumento fundamental al que tuvieron acceso estas escritoras en 
ciernes para dar a conocer sus escritos y afirmar sus trayectorias, ya que es en el 
marco de los periódicos para mujeres donde asoman los primeros debates en tor­
no a la autoría femenina y su posible vínculo con el mundo del trabajo. Si bien la 
mayoría de las colaboradoras que participa en la prensa porteña de esos años no 
reclama su profesionalización o directamente se manifiesta en contra, relegando 
la escritura al ámbito del ocio, las prácticas que implementan para hacer circular 
sus escritos difieren en general de sus discursos y pueden ser interpretadas como 
verdaderos “ensayos profesionales”, sobre todo, si se analizan a partir de la defini­
ción que Linda Peterson (2009) recorta para rastrear este proceso en las escrito­
ras inglesas del mismo período. Para la investigadora, estas mujeres letradas son 
“profesionales en el sentido moderno” (1) porque persiguen de manera activa 
una carrera literaria, muestran interés en ganar dinero, tratan con publicistas y 
aspiran a obtener ganancias y popularidad en el mercado literario. A pesar de las 
notables diferencias que existen en ese momento entre un campo editorial insta­
lado como el inglés y uno que recién empieza a conformarse como el argentino, 
la caracterización de Peterson resulta útil para identificar gestos y prácticas de un 
proceso que se fortalece con la expansión del periodismo y del público durante 
80
María 
Vicens | 
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669
este período: aunque ninguna de las tres escritoras más importantes del siglo 
XIX argentino –Juana Manso, Juana Manuela Gorriti y Eduarda Mansilla– se 
percibe estrictamente como una escritora profesional, tanto ellas como sus colegas 
implementan tácticas que apuntan en este sentido.
Estas pruebas y ensayos se harán cada vez más visibles a medida que se acer­
que el fin de siglo: las décadas de 1880 y 1890 están cruzadas por las tensiones 
que dispara la mayor presencia de escritoras y lectoras en la prensa, dentro de un 
campo cultural en proceso de modernización e incipiente profesionalización2. Es 
en estos años cuando Juana Manuela Gorriti publica gran parte de su obra –pese 
a que era una firma de prestigio desde mediados de 1860–, Eduarda Mansilla 
escribe sus tomos de relatos y reedita sus primeras novelas y varias escritoras no­
veles logran pasar de la prensa al libro, como reflejan las múltiples reseñas que les 
dedica el Anuario Bibliográfico de Alberto Navarro Viola (1879-1887). También 
es el período en el que los diarios más importantes –entre ellos, La Prensa, La 
Nación y El Nacional– publican artículos de colaboradoras locales y extranjeras, 
así como crónicas sociales dirigidas a un público femenino que se expande gra­
cias a los planes de alfabetización y a la emergencia de un incipiente mercado de 
bienes culturales. En este contexto, los periódicos para mujeres como La Albora­
da del Plata tendrán un rol clave, ya que se convierten en el escenario principal 
donde las escritoras de la época hacen circular sus escritos, se contactan entre sí y 
con colegas hombres, asumiendo una vocación autoral que se plasma en ensayos, 
relatos y poesías. Como señala Beatriz Sarlo (1992), la prensa periódica surge de 
su coyuntura y, por lo tanto, su sintaxis “informa, de un modo en que jamás po­
drían hacerlo sus textos considerados individualmente, de la problemática que 
definió aquel presente” (10). Así, este circuito de periódicos trama una red de 
textos creados por y para las mujeres, a partir de la cual se afianza la figura de la 
escritora3.
2	
Este proceso de profesionalización comienza, según Alejandra Laera, hacia 1880 y tiene a la 
prensa como motor. Asimismo, la investigadora señala que sus protagonistas comparten un rasgo 
básico: “reciben un salario por su trabajo para el diario que se mide en relación con el tiempo 
que se le dedica y el caudal de material que se entrega en ese tiempo” (503). En el caso de las 
mujeres, las variables tiempo–cantidad de trabajo–salario complejizan una figura ya inestable 
como la de la escritora profesional –sobre todo al carecer todavía de derechos patrimoniales y 
laborales (Lobato 21-26)– y recién a principios del siglo XX empieza a afianzarse esta imagen 
(Fletcher 214). Sobre la expansión del público y la profesionalización del escritor durante el 
período, véanse además los análisis de David Viñas (1971), Carlos Altamirano y Beatriz Sarlo 
(1983), Adolfo Prieto (1989) y Eduardo Romano (2004). 
3	
Dentro del campo de la prensa para mujeres (que incluye también figurines de moda y almana­
ques), se recorta un grupo de periódicos literarios que dialogan entre sí y en los que las escritoras 
de la época colaboran activamente. Entre ellos, se destacan La Ondina del Plata (1875-1881), 
de Luis Telmo Pintos, La Alborada del Plata (1877-1878 y 1880), de Juana Manuela Gorriti, El 
Álbum del Hogar (1878-1880 y 1886-1887), de Gervasio Méndez, Búcaro Americano (1896-
1908), de Clorinda Matto de Turner, y La Columna del Hogar (1899-1902), editada por el diario 
El Nacional. Para un panorama más amplio sobre el corpus, me remito a los trabajos de Néstor 
Auza (1988), Francine Masiello (1994, 1997), Bonnie Frederick (1998), Lily Sosa de Newton 
(2000) y Graciela Batticuore (1999, 2005).
81
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669 | Ensayos profesionales: literatura, mujer y trabajo en la prensa...: 77-94
En estos entramados se pueden rastrear las estrategias discursivas y posi­
cionamientos ideológicos que adoptan sus colaboradoras para afirmarse en 
el campo cultural. Estas prácticas incluyen desde la intervención en debates 
sobre la emancipación y la figura de la escritora, hasta el uso de temáticas 
consideradas tradicionalmente femeninas como la caridad y la maternidad, 
además de su participación en espacios de sociabilidad que cruzan el ámbito 
doméstico y la esfera pública, como las Veladas Literarias que Gorriti orga­
nizó en Lima y Buenos Aires, y las exposiciones y conferencias del creciente 
número de asociaciones de mujeres que se fundaron en el período de entre­
siglos (Barrancos 121-132). Todos estos elementos muestran diversas facetas 
de la construcción de la figura de la escritora en el contexto argentino de 
finales del siglo XIX, ya que la prensa no solo se ofrece como espacio para 
publicar y contactarse con pares, sino que también cumple una función acti­
va en la representación discursiva de esa figura, que se expande al imaginario 
del público. Como señala Peterson en relación con el contexto inglés, los 
periódicos locales de 1880 y 1890 crean “versiones aceptables” (26) de auto­
ría femenina, a través de galerías de mujeres célebres y perfiles de escritoras, 
que buscan apaciguar las tensiones provocadas por su mayor participación 
en el campo cultural. Son versiones que asocian la imagen de la escritora 
con modelos femeninos tradicionales como el ángel de hogar y delimitan 
un repertorio de géneros y temáticas “propiamente femeninos”, como los 
relatos pedagógico-morales centrados en la domesticidad y la protección de 
la virtud femenina, con los que estas autoras negocian para ser publicadas e 
interactuar con el incipiente mercado editorial.
Frente a este panorama, me interesa detenerme en las diversas estrategias 
que dos discípulas de Juana Manuela Gorriti despliegan para hacerse un nom­
bre en el campo literario de su tiempo y publicar varias obras. Josefina Pelliza 
de Sagasta (1848-1888) y Lola Larrosa (1859-1895) son destinatarias de uno 
de los mayores gestos de legitimación que puede recibir una aspirante a escri­
tora en 1880: ambas heredan en diferentes épocas la dirección de La Alborada 
del Plata. Debido a los múltiples viajes que realiza entre 1870 y 1880, Gorriti 
delega en estas dos escritoras la gestión práctica de su semanario, que incluye 
la elección de materiales y colaboradores, la redacción de columnas editoriales 
y de crónica social e incluso, en el caso de Larrosa, la incorporación de publi­
cidad, modalidad de financiamiento a la que la salteña siempre había rehuido. 
Pese a este lugar de prestigio, las trayectorias de Pelliza y Larrosa se muestran 
más sinuosas e inestables que la de su mentora, atravesadas por críticas y po­
lémicas. Estos vaivenes en la esfera pública, sin embargo, solo destacan sus 
apuestas autorales y aspiraciones profesionales: sin ese halo de “mujer excep­
cional” con el que se rodea a las escritoras más importantes de la época, como 
Gorriti o Mansilla, sus experiencias muestran de manera más clara las prácticas 
que estas mujeres implementan para dar a conocer sus textos y ser reconocidas 
como escritoras. 
82
María 
Vicens | 
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669
Negociaciones
El 1° de diciembre de 1878, Josefina Pelliza inicia una serie de textos titula­
dos “La mujer literata en la República Argentina” en El Álbum del Hogar. Estos 
artículos polemizan con uno de los colaboradores asiduos de la publicación, 
Da Freito (seudónimo de Jorge Argerich), quien había acusado de frívolas y 
vanidosas a las colegas que llenaban las páginas del semanario, y cuyo número 
veía crecer con preocupación4. Pelliza no tarda en responder –protegida en un 
principio por su seudónimo (Judith) y con las credenciales de varios debates 
protagonizados en la prensa– para reivindicar el derecho de las mujeres a la lite­
ratura, al mismo tiempo que toma distancia de cualquier pretensión profesional 
o emancipadora: 
Sea dicho de una vez por todas, la mujer literata, cuando no olvida el zurcido, 
el aseo y dirección del hogar, el amor á la familia y ama más á esta que á sus 
papeles; cuando esa mujer, decimos, es literata sin ofuscarse con los aplau­
sos... cuando esa mujer después de ser esposa, madre y ángel del hogar llega á 
ser escritora: yo digo y aseguro á Ud., señor Da Freito, que esa mujer es digna 
de aprecio, de profundo respeto y hasta de ayuda y simpatía (179). 
En el plano discursivo, la escritora se presenta a primera vista con un perfil 
moderado a conservador, que acata sin fisuras el modelo femenino promociona­
do por estos periódicos, una posición que había asomado en debates anteriores. 
Aun cuando había reclamado derechos femeninos como la patria potestad de 
los hijos, la administración del patrimonio y la educación (planteos cercanos a 
posturas proto-feministas), Pelliza siempre se había pronunciado en contra de 
la emancipación y de la profesionalización femenina, lineamiento ideológico 
que vuelve a expresar en su polémica con Argerich5. Sin embargo, los diversos 
4	
Pese a que un grupo muy limitado de estas colaboradoras logró consolidar una carrera literaria, 
sus pares masculinos reaccionaron en general con críticas ante lo que perciben como una “inva­
sión” de escritoras. Lucio V. Mansilla ironiza sobre estas aspiraciones al exclamar: “Otra mujer, 
¡literata y poetisa!, ¡y argentina, por añadidura, al parecer! ¿Cuándo se convencerán nuestras 
familias que en América es precario el porvenir de las literatas, y que es mucho más conducente 
al logro de ciertas aspiraciones que escribir con suma gracia, saber coser, planchar o cocinar?” 
(33). En este punto es notable la distancia entre las fantasías que se gestan en torno a la figura 
de la escritora y la realidad de estas mujeres, que temen ser criticadas y se debaten entre la vida 
familiar y la vocación. 
5	
Pelliza expresa estas posturas al debatir con María Eugenia Echenique en una serie de artículos 
titulada “La emancipación de la mujer” que se publica en La Ondina del Plata en 1876, y en 
1878, en una polémica que protagoniza junto a Raimunda Torres y Quiroga, que alterna entre La 
Alborada del Plata, El Correo de las Porteñas y El Álbum del Hogar. Gran parte de estas ideas 
también figura en su primera novela Margarita (1875), donde critica a la Iglesia, defiende el 
matrimonio civil y la libertad de elegir con quien casarse en un extenso diálogo entre los prota­
gonistas (42-49). En este tipo de opiniones Dora Barrancos ve una postura “pro feminista” (117) 
de Pelliza que sintoniza con su defensa de las escritoras. Para un análisis de la novela, véase el 
trabajo de Natalia Crespo (2015).
83
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669 | Ensayos profesionales: literatura, mujer y trabajo en la prensa...: 77-94
géneros en los que incursiona en su breve carrera, así como las múltiples vías que 
encuentra para dar a conocer sus novelas y relatos, revelan otras aspiraciones lite­
rarias, más cercanas al perfil de una escritora profesional que al de la mujer que se 
dedica a la literatura en forma recreativa. De hecho, estas polémicas constituyen 
de por sí un gesto de afirmación autoral, que la distingue de su mentora (Go­
rriti siempre fue reacia a este tipo de debates): además de demostrar que es una 
escritora dispuesta a defender en público sus ideas sea quien fuere el adversario, 
en este tipo de intercambios Pelliza siempre firma, en un principio, con su seu­
dónimo y después lo reemplaza con su nombre. Esta asunción de autoría tiene 
la doble función de obligar a sus contrincantes a bajar el tono de la discusión 
–como sucede con Argerich, quien, una vez revelada la identidad de su rival, 
abandona los motes personales y se deshace en halagos– e instalar su nombre de 
autora en la prensa. A esta táctica de afianzar su firma y su derecho a escribir a 
través del debate público se sumará un perfil de escritora que se caracteriza por 
su eclecticismo: Pelliza incursiona en diferentes géneros y estéticas, prueba qué 
funciona y qué no, mientras busca un lugar propio en la escena literaria. En este 
contexto, escribe novelas melodramáticas como Margarita (1875), libros de poe­
sía como Pasionarias (1887) y obras ensayísticas como Conferencias: el libro de 
las madres (1885) y Reforma de la mujer (1883), tomo muy criticado en su mo­
mento por incluir ciertos rasgos naturalistas, como la descripción detallada de 
una escena de parto. La propia Gorriti expresa “horror” en privado (Batticuore 
Juana Manuela Gorriti 7) ante esta innovación de Pelliza y nota en esos tanteos 
y pruebas un rasgo característico de su amiga, al comentar en una carta dirigida 
a Ricardo Palma: “aquí, la crítica es de lo más desvergonzado y soez; comienza 
por el libro y acaba disecando al autor en cuerpo, alma y conducta. La pobre 
Josefina lo sabe bien a costa suya... pues a causa de esa manía de escribir a troche 
y moche, la han puesto como ropa de pascua” (7). Esta “manía” es justamente 
la que me interesa analizar como una estrategia de profesionalización, ya que 
Pelliza va reacomodando su escritura en función de lo que percibe es eficaz en 
un ambiente literario que se debate entre la curiosidad y el apoyo a las mujeres 
de letras, y el rechazo y la crítica6.
En este punto, un espacio como La Alborada del Plata emerge para la escrito­
ra como un atractivo “laboratorio donde se experimentan propuestas estéticas y 
posiciones ideológicas” (Sarlo 14), y se buscan diferentes formas de interpelar al 
6	
El ambiente literario argentino de finales de 1870 se caracteriza por atravesar un momento de 
transición, que tiene a la prensa como protagonista, por su crecimiento y modernización. Es 
también un período de recambio en relación con los grupos de letrados y tendencias estéticas del 
campo cultural, entre los que se destacan los románticos nucleados en torno a Rafael Obligado 
–clave en la promoción de una escritora como Gorriti–; los escritores más jóvenes, interesados 
en la biblioteca europea y géneros como el fantástico, reunidos en El Álbum del Hogar; y la 
emergente generación del 80, interesada en la literatura moderna (especialmente la novela natu­
ralista), que se impondría a partir de autores como Miguel Cané, Eugenio Cambaceres y Lucio 
V. Mansilla con el avance de la década. De estos tres grupos, son los románticos quienes se 
muestran más receptivos a las escritoras.  
84
María 
Vicens | 
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669
público. Sin alterar la línea editorial propuesta por Gorriti –centrada en la defensa 
de una literatura americana “con carácter y tendencias propias” (“Americanismo” 
41) y en el protagonismo de las mujeres en este escenario continental–, Pelliza 
aprovecha este lugar de visibilidad para defender sus ideas sobre las escritoras y 
promocionarse ella misma como autora. Estas decisiones editoriales se plasman 
en la difusión de textos como el de Manuela Villarán (citado al comienzo) y ar­
tículos que interpelan a otras escritoras, como el que dirige a Raymunda Torres 
y Quiroga titulado “Emancipación de la mujer” (67), así como en la publicación 
por entregas de su novela La favorita de Palermo, que comienza a verse en las 
páginas del periódico poco tiempo después de asumir la dirección. Ambientada 
en la época de Rosas, la trama presenta tópicos muy similares a las ficciones anti­
rosistas de Gorriti y otros escritores románticos –como la vinculación del mundo 
federal a un imaginario fantástico-demoníaco que impide la felicidad de la pareja 
protagónica civilizada e ideal– analizados extensamente por la crítica contem­
poránea (Laera, 2004; Batticuore, 2005; Ansolabehere, 2012). Amalia (1851-
1852/1855), de José Mármol, surge en este corpus como la ficción más eficaz a 
la hora de captar ese imaginario, al punto de constituirse en un clásico que, hacia 
1870, es recomendado como lectura ideal para el público femenino. Frente a este 
panorama, la elección temática de Pelliza puede ser leída como una estrategia de 
autovalidación: la discípula de Gorriti refuerza ese lugar de prestigio que se le ha 
delegado en el semanario con una novela de cuño romántico-melodramático, 
basada en una matriz narrativa de probada eficacia como las ficciones antirosis­
tas7. A esta táctica inicial se suma un nuevo gesto de afirmación autoral, cuando 
La Alborada del Plata deja de salir algunos meses después y la escritora busca 
una alternativa para seguir publicando su texto. La favorita de Palermo continúa 
en El Álbum del Hogar, hecho que demuestra, por un lado, que estos periódicos 
dialogan entre sí y tejen redes de sociabilidad, tópicos e imaginarios compartidos, 
y, por otro, que a Pelliza le interesa que su obra circule; “persigue una carrera 
literaria de manera activa”, como diría Peterson (26).
Esta apuesta a incursionar en diferentes géneros de corte ensayístico y litera­
rio, ligados a su intervención en la prensa y apoyados en un imaginario exitoso, 
también puede observarse en el caso de La chiriguana, novela corta de temática 
indígena que Pelliza publica en el tomo Novelas Americanas, editado en 1877 por 
Luis Telmo Pintos, director de La Ondina del Plata, otro periódico para mujeres 
7	
Además de los rasgos señalados, La favorita de Palermo abreva en el imaginario antirosista 
que habían construido los textos José Rivera Indarte, Hilario Ascasubi, Esteban Echeverría y 
Mármol, en los que el mundo federal es retratado como un universo bárbaro, violento y cruel, 
donde el cuerpo y la muerte están en primer plano. Esta dimensión se observa especialmente en 
el capítulo VI, que narra el asesinato de un unitario frente a la “la turba mazhorquera” (133) y 
a la villana, enamorada del protagonista: “Ursula impasible veia aquel espectáculo espantosa­
mente salvaje sin que los músculos de su rostro sufrieran la menor alteracion; su corazon era de 
piedra estaba amazado con el crímen y sobre todo para una Federala, como ella, la muerte de un 
Unitario, aunque este fuera su amigo, era un placer que esos mónstruos saborean con muestras 
de regocijo y sin igual contento” (133).
85
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669 | Ensayos profesionales: literatura, mujer y trabajo en la prensa...: 77-94
de la época en el que Pelliza colabora asiduamente. El libro incluye, además, a 
dos prestigiosas figuras del campo cultural sudamericano de ese momento: el 
peruano Ricardo Rossel, fundador junto con Ricardo Palma y otros escritores 
del célebre Club Literario de Lima, y el colombiano Temístocles Avella, director 
de los periódicos El Estudio y El Impulsor. En este caso, Pelliza presenta un perfil 
más americanista, al situar como escenario del romance la selva del gran Chaco 
y elegir como pareja protagónica a Sora, hija del jefe de la tribu chiriguana, y 
a Dalma, inca forastero, enamorado de la joven. Este amor imposible desenca­
dena la trágica muerte de la pareja, sueños premonitorios, luchas entre tribus e 
incluso una trama melodramática basada en identidades equívocas. A pesar de 
que este tipo de ficciones no tenían gran popularidad en el ambiente porteño, 
sí lo eran en otros países, especialmente en Perú y en relación con el emergente 
campo de las letras femeninas: entre 1870 y 1880 varias escritoras publican en 
la prensa limeña relatos, tradiciones y leyendas que toman como eje el mundo 
indígena y denuncian las trágicas consecuencias de la conquista española, en 
especial, para las mujeres incas y sus hijos8. Influida por la impronta de Gorriti, 
Pelliza propone una ficción poco común para el contexto porteño, pero con 
un claro atractivo transnacional. La táctica rinde sus frutos en este sentido: La 
chiriguana se publica en el célebre semanario El correo del Perú, un hito que sólo 
había conseguido hasta el momento su mentora. Lejos de limitar la escritura a 
una actividad recreativa, como ella misma sostenía que debían hacer las mujeres, 
las diversas intervenciones ensayísticas y literarias de Pelliza en la esfera pública 
muestran el perfil de una escritora con ciertas aspiraciones profesionales que se 
extienden incluso más allá de las fronteras de su país. 
En el caso de Lola Larrosa, el proceso a través del cual se fue construyendo 
como novelista en el contexto de 1880 emerge como uno de los recorridos que 
plasma de manera más clara las posibles fuentes de financiamiento a las que po­
día recurrir una mujer que pretendía hacer de las letras un oficio. Esta escritora 
uruguaya comienza a participar en la prensa porteña al presentarse como una 
lectora que responde charadas en La Ondina del Plata y dedica versos breves a 
otras colaboradoras del semanario. Con el paso de los números, Larrosa envía 
textos más complejos, tanto al periódico de Pintos, como a sus contemporáneos 
El Álbum del Hogar y La Alborada del Plata. En su mayoría son relatos basados 
en temáticas consideradas propiamente femeninas y fomentadas por estas publi­
caciones, como la crítica al lujo, la promoción de la caridad cristiana y el rol de 
la madre como eje del hogar. Larrosa escribe lo que se espera de ella y justamente 
8	
Entre algunos de estos relatos, se destacan “La quena” y “El tesoro de los incas”, difundidos por 
Gorriti en la prensa de Lima y Buenos Aires y, más tarde, en Sueños y realidades (1865); “La hija 
del cacique” (1874), de Carolina Freyre de Jaimes, publicado en de El Álbum; “El indio” (1875), 
de María Ángela Enríquez de Vega incluido en La Alborada; “La segunda vista”, leído por su 
autora, Ángela Carbonell, en las Veladas Literarias de Gorriti en 1877; y los múltiples ensayos 
y tradiciones que Clorinda Matto de Turner dio a conocer antes de escribir Aves sin nido (1889), 
novela considerada precursora del indigenismo en Perú. Francesca Denegri ha analizado este 
aspecto en El abanico y la cigarrera. 
86
María 
Vicens | 
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669
en ese tipo de temáticas y posturas encuentra la clave para incursionar en ciertas 
prácticas de profesionalización, como la inclusión de avisos en sus proyectos 
periodísticos y libros, que la ayudan a financiar estos emprendimientos. El hito 
inicial para rastrear este cruce entre los tópicos recomendables para el público 
femenino que trabaja Larrosa y sus necesidades e intereses comerciales es su paso 
por el semanario de Gorriti. Más allá de modificar el nombre del periódico a La 
Alborada Literaria del Plata, hay dos cambios editoriales clave que incorpora su 
nueva directora que además, creo, están relacionados entre sí. El primero replan­
tea la agenda temática de la publicación, ahora más vinculada con la promoción 
de valores morales y escritoras conservadoras como la española Pilar Sinués de 
Marcó, en lugar del mapa americano literario que había perfilado Gorriti y cier­
ta postergación de tópicos femeninos tradicionales como el ángel del hogar y la 
beneficencia. El segundo se basa en la incorporación de avisos comerciales que 
sin duda colaboran en el financiamiento del periódico9. Esta última decisión 
probablemente se haya debido a la situación económica de la nueva directora: si 
el semanario había sido costeado en un principio con los ahorros de Gorriti, la 
falta de patrimonio en el caso de Larrosa la obliga a buscar otras fuentes de di­
nero para continuar con el proyecto10. Sin embargo, las tácticas a las que parece 
recurrir la novelista para mantener en pie La Alborada del Plata –la propuesta 
de temas femeninos más tradicionales y la inclusión de publicidades–, se revelan 
como una verdadera estrategia profesional al reaparecer en los cuatro libros que 
escribió en el período 1880-1890 y en las distintas prácticas a las que recurrió 
para editarlos. 
Si los melodramas morales de Larrosa ofrecen escaso interés desde el pun­
to de vista literario, son sumamente atractivos en relación con los modos que 
encontró para llegar al libro, al alternar prácticas de publicación tradicionales, 
con otras modernas. En Las obras de la Misericordia (1882), su primera obra, 
apela por ejemplo a la suscripción adelantada –la misma modalidad que había 
utilizado Vicente Quesada para publicar en 1865 Sueños y realidades, primer 
9	
La Alborada del Plata incluye avisos desde el comienzo de su segunda época, que varían desde 
ofertas de servicios (trabajos de costura o caligrafía, por ejemplo) a publicidades de tiendas im­
portantes. Un rasgo a destacar es que todas ellas se presentan como un “servicio público” y están 
“enmarcadas”, como si se quisiera encubrir la naturaleza comercial de esa información. Es lo 
que se plasma en el siguiente ejemplo: “Esta Dirección ha recibido de la hermosa tienda Ciudad 
de Londres, como aguinaldo de año nuevo, un precioso almanaque en cuyo centro tiene un lindo 
espejo. La Ciudad de Londres es notable por todos sus estilos; no solo por las novedades que 
vende, únicas en el país, sino también por la galantería que usa con las damas y señoritas” (16).
10	 Según las escasas reseñas biográficas que existen sobre Larrosa, la escritora trabaja para mante­
ner a su familia. Esta incipiente imagen profesional es destacada por Clorinda Matto de Turner 
en el homenaje que se organiza a la uruguaya en 1895, meses después de su muerte, al destacar: 
“tuvo que buscar por sus propias manos el sustento de su esposo enfermo y de ese tierno niño. 
La abnegada mujer se lanzó al torbellino de la sociedad, llevando la pluma en la mano, con las 
ideas en el cerebro y con el dolor en el corazón. Sus libros, sus revistas; acaso, le dieron pan 
escasísimo, pero, cuando ella también comenzó a enfermar... las más desesperantes exigencias 
sitiaron ese hogar infortunado” (18). María Teresa Ramos García (2002) y Cristina Featherston 
(2006) también subrayan este perfil en la novelista.
87
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669 | Ensayos profesionales: literatura, mujer y trabajo en la prensa...: 77-94
libro de su amiga Gorriti (Batticuore La mujer romántica 275)–, reciclando una 
forma de editar más vinculada con el pasado que con la cosmopolita Buenos 
Aires en ciernes. Como en el caso de su mentora, además de ser una fuente de 
financiamiento, la nómina de suscriptores que detalla Larrosa legitima a la es­
critora novel, al destacar, por ejemplo, el apoyo de los ministros argentinos del 
Interior y de Guerra y del presidente uruguayo. El tomo también incluye una 
carta-prólogo de Carlos Guido y Spano, quien alienta las aspiraciones literarias 
de Larrosa, al subrayar “las horas de solaz” que le había dado su “novela” durante 
un extenso período de enfermedad y finalmente agregar: “Se ensaya Vd. en un 
terreno fértil, donde podrá Vd. encontrar nuevas flores que agregar á su fresca 
guirnalda” (s/p). Si bien Las obras de la Misericordia no es una novela, sino una 
compilación de relatos morales y enseñanzas de tono religioso, será leído en este 
sentido por su carácter narrativo. Y esa mirada laudatoria de Guido y Spano, que 
resalta los rasgos “sensibles” y “femeninos” en la joven escritora, será la impronta 
con la que en general va a ser reseñada Larrosa de ahí en adelante: de todas las 
colaboradoras que circulan en la prensa del período, ella es quien logra imponer­
se como la novelista de obras “útiles y sanas” para las lectoras. Este perfil asoma, 
por ejemplo, en las reseñas que anteceden al comienzo de Los esposos (1893), en 
las que se destacan términos recurrentes como “elegancia”, “corrección”, “deli­
cadeza”, “sencillez” para calificar su estilo, y los “principios cristianos”, “sanos y 
morales”, para valorar el contenido de sus obras.
Esta preocupación por la buena lectura, tópico central en la cultura argentina 
del 80 que funciona como núcleo de novelas clásicas del período y de fuertes 
debates en torno a la educación pública y la promoción de bibliotecas populares, 
como ha analizado en detalle Graciela Batticuore (2010), será el conflicto central 
de El lujo (1889), la novela de Larrosa que dialoga de manera más directa con el 
campo literario de su época. Autodefinida como “novela de costumbres”, en la lí­
nea de las “Costumbres bonaerenses” de La gran aldea (1884), la historia se centra 
en el contexto rioplatense y en conflictos de su tiempo como la lectura, el lujo y el 
adulterio. De esta manera, se aleja de las premisas melodramáticas que proponen 
las otras obras de la escritora, ¡Hija mía! (1888) y Los esposos (1893), a partir de 
las identidades equívocas y las filiaciones familiares escondidas, las coincidencias 
abusivas y los escenarios extranjeros (la primera se desarrolla en España y la se­
gunda, en un pueblo no definido de Europa). En este marco, las reconvenciones 
del narrador y las escenas que construye El lujo en relación con el mundo porteño 
sintetizan ese corpus de relatos y ensayos morales que habían circulado en la prensa 
para mujeres de 1870 y 1880 en torno a los “peligros” de la lectura femenina, así 
como se vinculan con algunas de las novelas argentinas más importantes de fines 
del siglo XIX11. La gran diferencia argumental entre estas últimas y la propuesta 
11	 He analizado esta vinculación entre los tópicos que circulan en los periódicos para mujeres de la 
época y las novelas del 80 en el artículo “Pasiones prohibidas: lectoras, consumo y periodismo en 
la Argentina de 1880”. Para un panorama amplio sobre las novelas argentinas del período, véanse 
los trabajos de Josefina Ludmer (1999), Alejandra Laera (2004) y Fabio Espósito (2009). 
88
María 
Vicens | 
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669
de Larrosa es que El lujo salva a Rosalía, su protagonista, de la perdición: ofrece 
una resolución virtuosa y moralmente correcta a un tópico del 80 como el de la 
lectora bovarista cuya imaginación se corrompe con novelas y, al tratar de poner 
en práctica sus fantasías, arriesga su honra. En este sentido, es interesante cómo 
la escritora dialoga con los debates que circulan en el campo cultural y ofrece una 
versión “apta para mujeres” de esas novelas que generan fascinación al público y la 
prensa, haciendo de Larrosa una novelista más “vendible”. 
Es en su último libro, sin embargo, donde muestra más claramente este perfil 
comercial, a pesar de que la trama de Los esposos sea más melodramática que El 
lujo, al centrar su argumento en los avatares de Henry y Liceta, quienes deben 
abandonar su plácido hogar ante el acoso de Nélter, caballero rico y malvado 
enamorado de la heroína. El primer elemento que subraya esta faceta del último 
libro de Larrosa es su prólogo, ya que, en lugar de elegir a una voz autorizada 
que la legitime como autora, opta por dirigirse directamente a sus lectores, quie­
nes: “con mano generosa y frase alentadora, habeisme prestado vuestro valioso 
concurso, no desoyendo mis ruegos, desde que la suerte airada quiso entristecer 
el cielo de mi hogar... Como novelista, quiera el cielo que algún día sepa corres­
ponder yo á los beneficios de que os soy deudora” (s/p). A través de esta dedi­
catoria, Larrosa se autodefine novelista y construye desde ese lugar un vínculo 
directo con su público, así como se presenta como una escritora “profesionali­
zada por la necesidad”, al justificar en la desgracia familiar sus avances laborales. 
Además, al final se incorpora un aviso que promociona a la compañía de seguros 
La Equitativa, táctica publicitaria que ya había probado su eficacia y carácter 
innovador en Oasis en la vida (1887), de Gorriti, como han señalado Francine 
Masiello (1994), Liliana Zucotti (1997) y Graciela Batticuore (2005). De esta 
manera, en pocos años Larrosa recurre a las prácticas de publicación disponibles 
en esa época para una mujer, lo que muestra sus elecciones de intervención lite­
raria: desde los temas morales en la prensa y la edición con respaldo masculino, 
hasta el vínculo con las modas literarias y el uso de publicidad para financiar 
periódicos y libros. 
En cuanto al anuncio en sí, este se dirige a “las madres de familia” y asegura 
que la empresa está patrocinada por “los hombres de negocios más sagaces” y 
cuenta con “la aprobación del clero y de los moralistas” (s/p). Tanto el lugar 
donde la firma elige publicitarse como las destinatarias y los patrocinadores de 
la aseguradora demuestran que las lectoras se habían convertido en interlocuto­
ras válidas, especialmente, a la hora de vender bienes de consumo o relativos a 
su rol como administradoras domésticas. Este aspecto preanuncia ese rendidor 
segmento del mercado que tiene a las “reinas del hogar” como principales prota­
gonistas (Lobato 105) durante todo el siglo XX y también prueba cómo Larrosa 
es capaz de leer esta coyuntura emergente y aprovecharla en su beneficio.
Ante este cruce entre literatura y consumo, el perfil de Larrosa se recorta 
como uno de los más interesantes (y olvidados) del período para pensar la pro­
fesionalización de estas escritoras. También es importante destacar en este punto 
89
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669 | Ensayos profesionales: literatura, mujer y trabajo en la prensa...: 77-94
que en sus novelas siempre aparecen “trabajadoras virtuosas” que cumplen con 
el deber de ayudar a sus familias (están lejos de ser emancipadas o de trabajar 
por vocación) y se oponen a personajes femeninos frívolos, las villanas de sus 
historias12. Una de sus “trabajadoras” más interesantes es María, incluida en El 
lujo: una traductora de francés y costurera que mantiene a su madre enferma y 
ejerce una influencia positiva en la protagonista. En este personaje, las labores 
intelectuales y manuales se encuentran en pie de igualdad, elección narrativa 
que se puede asociar a la forma en que la propia Larrosa pensaba sus iniciativas 
periodísticas y literarias: como un trabajo, nada menos.
Por otro lado, la decisión de Larrosa de incluir publicidad para financiar La 
Alborada del Plata será poco después adoptada por otros periódicos para mujeres. 
A pesar de ser una práctica que se impone en la prensa en general hacia fines del 
siglo XIX, este cambio en los semanarios estudiados no deja de ser significativo 
para analizar la relación de las escritoras del período con el trabajo y el dinero, 
ya que demuestra cómo estas iniciativas se convierten de a poco en empresas que 
deben autofinanciarse de distintas maneras para sobrevivir13. 
Hacia el siglo XX
Aunque estas publicaciones siguen cumpliendo una importante función le­
gitimadora para sus directores y directoras (que se sirven de ellas para intervenir 
en polémicas, dar a conocer sus textos y establecer contactos), la expansión del 
público femenino y la emergencia del mercado de bienes culturales inaugurarían 
la posibilidad de incorporar una dimensión comercial a estos proyectos y de 
dirigirse a sus seguidoras, ya no solo como lectoras, sino también como consu­
midoras. El interés de Pelliza y Larrosa en dirigir La Alborada del Plata y la forma 
12	 Larrosa no va a ser la única que dé cuenta del avance de la profesionalización femenina. Por 
el contrario, el mundo del trabajo se transforma en una preocupación central de la prensa para 
mujeres durante el período de entresiglos: mientras publicaciones anarquistas como La Voz de la 
Mujer (1896) exigen mejores condiciones laborales para la mujer obrera y llaman a luchar por 
la vía revolucionaria, las socialistas como Nosotras (1903) plantean reivindicaciones similares, 
pero a través de la reforma del sistema jurídico y con un lenguaje con ciertos resabios tradicio­
nales en la línea del ángel del hogar, además de incluir la defensa de la educación universitaria 
y la profesionalización femenina, en sintonía con los periódicos literarios para mujeres como 
Búcaro Americano y La Columna del Hogar. Para un análisis específico de estas publicaciones, 
me remito a los trabajos de Mabel Bellucci (1994) y Ana Lía Rey (2011). 
13	 Tanto El Álbum del Hogar como Búcaro Americano sumaron avisos como una fuente más de fi­
nanciamiento. La Columna del Hogar fue directamente un proyecto comercial y periodístico del 
diario El Nacional que estuvo a cargo de distintas directoras. También es interesante detenerse 
en la narración de Carlota Garrido sobre el funcionamiento de la Revista Argentina, periódico 
que fundó con Carolina Freyre de Jaimes en 1902, encuadrando esta iniciativa dentro del ám­
bito laboral: “Se sostenía sin deudas, al contado; sin ninguna subvención ni ayuda extraña. La 
Nación y La Prensa nos facilitaban algunos clisés para las notas sociales. Solo se contaba como 
fondo de recursos con el cobro de las suscripciones, que debían ser percibidas con regularidad y 
celeridad... Mi correspondencia con las agentes (señoras y señoritas de sociedad o maestras) era 
profusa, y siempre me rindió el resultado matemático requerido” (31). 
90
María 
Vicens | 
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669
en que utilizan este “banco de pruebas” (Sarlo 11) para testear temas, matrices 
narrativas y opciones publicitarias evidencian la importancia de estos primeros 
pasos en la prensa para iniciar una trayectoria autoral. También, es el camino a 
partir del cual se puede empezar a pensar en la profesionalización de la escri­
tora, como reclamará abiertamente La Columna del Hogar en artículos como 
“Profesiones y empleos para la mujer: la mujer escritora” (98). Allí se subraya la 
existencia de gran cantidad de mujeres “que pueden tratar en la prensa seria otros 
asuntos que modas y fiestas” (98). El artículo también destaca que estas jóvenes 
profesionales presentan una “intachable conducta” (98) y son conscientes de que 
no deben “traspasar ciertos límites, dedicándose á explotar las materias que, por 
lo común no abordan los hombres” (98), como los temas pedagógicos y psico­
lógicos. Para estas mujeres ilustradas y correctas la publicación reclama un rol 
específico en el ámbito periodístico:
Si los diarios de importancia son en realidad los grandes mentores de las 
multitudes, si son ellos los que dirigen la orquesta en el teatro social, y en 
este actúan hombres y mujeres, ¿por qué motivo no se llama á ocupar sitio á 
la mujer en ese campo de la prensa popular, fértil más que ninguno para la 
fecundación de las ideas? (98) 
 
Ante la expansión de un público masivo que consume libros y revistas, La 
Columna de Hogar reivindica el saber de sus colaboradoras y exige un trabajo para 
ellas. Lo notable es que este gesto moderno, que apunta a la profesionalización 
femenina, no se ve acompañado, en principio, por un nuevo modelo de escri­
tora. Al contrario, justifica sus reclamos en el respeto de ese ideal decimonónico 
que combina ilustración, virtud y deber: estas mujeres de letras tienen derecho al 
trabajo, siempre y cuando se mantengan dentro de los límites adecuados. 
Las escritoras jóvenes encontrarán en este contexto verdaderos nichos de es­
critura, como apuntan Mónica Szurmuk y Claudia Torre (2015), en los libros 
pedagógicos e infantiles, representantes de nuevas posibilidades de publicación 
para las mujeres que buscan vivir de la literatura. Así lo nota Carolina Freyre de 
Jaimes al señalar a fines de 1902 en La Columna del Hogar: 
La nuestra es época de evolución hacia ideales más prácticos, hacia los ideales 
del trabajo, de las profesiones y ocupaciones que aseguren, en cierto modo, la 
independencia de la mujer... La escritora del día se ha hecho más bien apóstol 
de la ciencia; se ha hecho periodista, da conferencias... no hace literatura. Ha 
roto los moldes y los broqueles y traza las líneas de la idea con un cincel del 
espíritu práctico, más fecundo en bienes positivos (459-460).
El panorama presentado por La Columna del Hogar en el período de entre­
siglos muestra cómo gana terreno la figura de la escritora profesional en la prensa 
a medida que crece el mercado editorial y periodístico, y cómo esta novedad al­
terna con los discursos y modelos femeninos que habían circulado en ese mismo 
91
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669 | Ensayos profesionales: literatura, mujer y trabajo en la prensa...: 77-94
campo cultural durante las décadas anteriores. Si algo se destaca del rastreo reali­
zado a lo largo de este trabajo es hasta qué punto los fenómenos vinculados con 
la modernización social no están siempre acompañados por prácticas y figura­
ciones igualmente modernas, y viceversa. Así, la posibilidad de profesionalizarse 
no implica para estas mujeres letradas mayores libertades a la hora de decidir qué 
escribir y cómo; por el contrario, su vinculación con el mercado puede acotar su 
movilidad de acción dentro del terreno de lo que se espera y fomenta que escri­
ban al genderizarse la demanda (libros de texto, obras pedagógicas y a lo sumo, 
melodramas). Esta será una nueva torsión en esa permanente negociación que 
las mujeres han protagonizado históricamente entre los modelos, los deseos y las 
prácticas, que en el caso de las escritoras siempre apunta en un mismo sentido: 
ser reconocidas y reconocerse autoras. 
Referencias bibliográficas
Altamirano, Carlos y Beatriz Sarlo. “La Argentina del Centenario: campo inte­
lectual, vida literaria y temas ideológicos”. Ensayos argentinos. De Sarmiento a 
la vanguardia. 1983. Buenos Aires: Ariel, 1997, pp. 161-199.
Ansolabehere, Pablo. “Amalia y la época del terror”. Polifonía. Revista de estudios 
hispánicos de la Universidad de Austin Peay, vol. 2, n° 1, 2012, pp. 120-137. 
Auza, Néstor Tomás. Periodismo y feminismo en la Argentina, 1830-1930. Bue­
nos Aires: Emecé, 1988.
Barrancos, Dora. Mujeres en la sociedad argentina: Una historia de cinco siglos. 
Buenos Aires: Sudamericana, 2007. 
Batticuore, Graciela, comp. Juana Manuela Gorriti. Cincuenta y tres cartas inédi­
tas a Ricardo Palma 1882-1891. Lima: Universidad Martín de Porres, 2004.
___. El taller de la escritora. Veladas literarias de Juana Manuela Gorriti: Lima-
Buenos Aires (1876/7-1892). Buenos Aires: Corregidor, 1999.
___. La mujer romántica. Lectores, autoras y escritores en la Argentina: 1830-1870. 
Buenos Aires: Edhasa, 2005.
___. “Libros, bibliotecas y lectores en las encrucijadas del progreso”. Historia de 
la literatura argentina. El brote de los géneros, dirigido por Alejandra Laera, 
tomo III. Buenos Aires: Emecé, 2010, pp. 413-440. 
Bellucci, Mabel. “De la pluma a la imprenta”. Mujeres y cultura en la Argentina 
del siglo XIX, compilado por Lea Fletcher. Buenos Aires: Feminaria, 1994, 
pp. 252-263.
Crespo, Natalia. “Melodrama y villanía en Margarita (1875) de Josefina Pelliza 
de Sagasta”. Cuadernos del CILHA, vol. 16, n° 22, 2015, pp. 92-112.
92
María 
Vicens | 
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669
Denegri, Francesca. El abanico y la cigarrera. La primera generación de mujeres 
ilustradas en el Perú. 1996. Lima: Instituto de Estudios Peruanos, 2004.
Espósito, Fabio. La emergencia de la novela en Argentina: la prensa, los lectores y la 
ciudad (1880-1890). Buenos Aires: Ediciones Al Margen, 2009.
Featherston, Cristina Andrea. “La voz narrativa de El lujo de Lola Larrosa y el 
debate acerca del papel de la mujer en la sociedad de fines del siglo XIX”. 
Narratología y mundos de ficción, coordinado por Diana B. Salem. Buenos 
Aires: Biblos, 2006, pp. 103-118.
Fletcher, Lea. “La profesionalización de la escritora y de sus protagonistas, Ar­
gentina, 1900-1919”. Revista Iberoamericana, vol. 70, n° 206, 2004, pp. 
213-224.
Frederick, Bonnie. Wily modesty. Argentine women writers, 1860-1910. Arizona: 
ASU Center for Latin American Studies Press, 1998.
Freyre de Jaimes, Carolina. “Literatas y escritoras argentinas”. La Columna del 
Hogar, 12 de octubre de 1902, pp. 459-460.
Garrido de la Peña, Carlota. Mis recuerdos. Rosario: La Cervantina, 1935.
Gorriti, Juana Manuela. “Americanismo”. La Alborada del Plata, 23 de diciem­
bre de 1877, pp. 41-42.
___. Oasis en la vida. Buenos Aires: Félix Lajoune, 1887.
Laera, Alejandra. “Cronistas, novelistas: la prensa periódica como espacio de 
profesionalización en la Argentina (1880-1910)”. Historia de los intelectuales 
en América Latina. La ciudad letrada, de la conquista al modernismo, editado 
por Jorge Myers y dirigido por Carlos Altamirano, tomo I. Buenos Aires: 
Katz Editores, 2008, pp. 495-522.
___. “El ángel y el diablo: ficción y política en Amalia”. Letras y divisas. Ensayos 
sobre literatura y rosismo, editado por Cristina Iglesia. Buenos Aires: Santiago 
Arcos, 2004, pp. 115-130.
___. El espacio vacío de la ficción. Las novelas argentinas de Eduardo Gutiérrez y 
Eugenio Cambaceres. Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica, 2004.
Larrosa, Lola. El lujo. Buenos Aires: A. Alsina, 1889.
___. ¡Hija mía! Buenos Aires: Juan A. Alsina, 1888.
___. Las obras de la Misericordia. Ensayos Literarios. Buenos Aires: Imprenta Ost­
wald, 1882.
___. Los esposos. Novela histórica. Buenos Aires: Imprenta J. A. Berra, 1893. 
___. “Mosaico”. La Alborada Literaria del Plata, 8 de enero de 1880, p. 16.
Lobato, Mirta Zaida. Historia de las trabajadoras en la Argentina, 1869-1960. 
Buenos Aires: Edhasa, 2007.
93
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669 | Ensayos profesionales: literatura, mujer y trabajo en la prensa...: 77-94
Ludmer, Josefina. El cuerpo del delito. Un manual. Buenos Aires: Libros Perfil, 
1999.
Mansilla, Lucio V. Entre-nos. Causeries del jueves, tomo IV. Buenos Aires: Casa 
Editora de Juan A. Alsina, 1889. 
Masiello, Francine. Entre civilización y barbarie. Mujeres, Nación y Cultura litera­
ria en la Argentina moderna. Rosario: Beatriz Viterbo, 1997. 
___. La mujer y el espacio público. El periodismo femenino en la Argentina del siglo 
XIX. Rosario: Beatriz Viterbo, 1994. 
___. “Voces de(l) Plata: dinero, lenguaje y oficio literario en la literatura femeni­
na de fin de siglo”. Mujeres y cultura en la Argentina del siglo XIX, compilado 
por Lea Fletcher. Buenos Aires: Feminaria, 1994, pp. 38-46.
Matto de Turner, Clorinda. “Social”. Búcaro Americano, 1 de febrero de 1896, 
pp. 17-22. 
Pelliza de Sagasta, Josefina. Conferencias. El libro de las madres. Buenos Aires: 
Jeneral Lavalle, 1885.
___. “Emancipación de la mujer”. La Alborada del Plata, 13 de enero de 1878, 
p. 67.
___. La chiriguana. El Correo del Perú, 15 y 22 de junio de 1877, pp. 117-119 
y 121-123. 
___. La chiriguana. Novelas Americanas, editado por Luis Telmo Pintos. Buenos 
Aires: La Ondina del Plata, 1877. 
___. La favorita de Palermo. La Alborada del Plata, 10 de febrero de 1878, pp. 
98-99. 
___. “La mujer literata en la República Argentina”. El Álbum del Hogar, 15 de 
diciembre de 1878, pp. 179-180.
___. Margarita. Buenos Aires: Establecimiento Tipográfico El Orden, 1875. 
Peterson, Linda H. Becoming a woman of letters. Myths of authorship and facts of 
the victorian market. New Jersey: Princeton University Press, 2009. 
Prieto, Adolfo. El discurso criollista en la formación de la Argentina moderna. Bue­
nos Aires: Sudamericana, 1989.
“Profesiones y empleos para la mujer: la mujer escritora”. La Columna del Hogar, 
3 de Marzo de 1901, p. 98.
Ramos García, María Teresa. “En los límites del melodrama tradicional. Lola 
Larrosa, de la economía doméstica a la economía tradicional”. Morada de la 
palabra: Homenaje a Luce y Mercedes López-Baralt, editado por Priscilla Ro­
sario Medina et al. vol. 1. Puerto Rico: Editorial de la Universidad de Puerto 
Rico, 2002, pp. 1346-1353.
94
María 
Vicens | 
 XXI.2 (mayo-agosto 2017) ISSN 1851-4669
Rey, Ana Lía. “Palabras y proyectos de mujeres socialistas a través de sus revistas 
(1900-1956)”. Mora, vol. 17, n° 1, 2011, s/p. 
Romano, Eduardo. Revolución de la lectura: el discurso periodístico-literario de las 
primeras revistas ilustradas rioplatenses. Buenos Aires: Catálogos, 2004.
Sarlo, Beatriz. “Intelectuales y revistas: razones de una práctica”. América: Ca­
hiers du CRICCAL, n° 9-10, 1992, pp. 9-16.
Sosa de Newton, Lily. “Cien años de periodismo”. Historia de las Mujeres en la 
Argentina. Colonia y siglo XIX, dirigido por Fernanda Gil Lozano, Valeria 
Silva Pita y María Gabriela Ini, tomo I. Buenos Aires: Taurus, 2000, pp. 
173-187.
Szurmuk, Mónica y Claudia Torre. “New Genres, New Explorations of Woman­
hood: Travel Writers, Journalists, and Working Women”. The Cambridge 
History of Latin American Women’s Literature, editado por Ileana Rodríguez y 
Mónica Szurmuk. Cambridge: Cambridge University Press, 2015, pp. 110-
116.
Vicens, María. “Pasiones prohibidas: lectura, consumo y periodismo en la Ar­
gentina de 1880”. Badebec, vol. 4, n° 7, 2014, pp. 85-108. 
Villarán de Plasencia, Manuela. “Inconvenientes para la Emancipación de la 
mujer”. La Alborada del Plata, 3 de febrero de 1878, p. 94.
Viñas, David. De Sarmiento a Cortázar. Literatura argentina y realidad política. 
Buenos Aires: Ediciones Siglo XX, 1971. 
Zucotti, Liliana. “Prólogo”. Oasis en la vida, Juana Manuela Gorriti. 1887. Bue­
nos Aires: Simurg, 1997, pp. 7-22. 
Fecha de recepción: 25/02/2016 / Fecha de aceptación: 18/01/2017
