, I complejo arquitectonico y escultorico ue El Tisure, obra de
Juan Felix Sanchez: reflexiones en torno a su
musealizacion.
Ana Maria Zoghbi
Universidad Central de Venezuela
Venezuela
amzoghbi@yahoo.com
Resumen
Juar Felix Sanchez y su obra han estado bajo la proteccion de diferentes instituciones.
Sin embargo, no existen acciones realmente pianeadas y bien coordinadas que
beneficten y contrit)uyan a la preservacion de todo su trabajo. El resuitado ha sido la
inaccton, con la consecuente falta de una politica de preservacion del arte producido por
Juan Felix Sanchez y su exhibicion.
Palabras claves: arquitectura - escultura - musealizacion - conservacion - patrimonio
Keywords; architecture - sculpture - museum - consen/ation - patrimony
Fecha de recepcidn:24-C4-2002 
Fecha de aceptacion: 11-07 2002
"Yo no hice esto por fecha, ni nada, sino ideas mias
para tener una obra aqui. Porque por donde una pasa debe,
mSs que sea, su rastro dejar, dejar huelia'
Juan Felix Sanchez
"...diario que llevare desde el principio de la construccion
en el filo de El Tisure, referente a lo que vaya sucediendo
en adelante, desde hoy 1 de septiembre de 1952..."
Juan Felix Sanchez
Andajes V1.6 Parte II (diciembre 2002); 409428. 
409
Ana Maria Zoghbi
Un dia de 1943,
Juan Felix Sanchez {San Rafael de Mucuchies, estado de Merida,
16/05/1990 -18/04/1997) decide abandonar para siempre su casa y lugar
de nacimiento para sumergirse, con su companera Epifania, en uno de
ios valles mas solitarios de ia tierra, esos campos de "agua ciara con
sonido", de penas impiacabies y vegetacion casi magica, Su definicion
per e! arte vendra diez anos mas larde de haberse reciuido en la soledad
de la Canada de Ei Potrero. Habia sido, desde sus anos mozos, artesano
insigne. En ios paramos mas altos, por encima de Mucuchies y Timotes,
no se tiene memoria de un tejedor de cobijas que se ie compare. Sus
sombreros "dobles" estan entre los mas perfectos de la artesania andina
venezoiana. Pero !a creacion como de expresion renaciente, ia creacion
como ruptura definitiva de ia tradicion y simb'^aneamente como
constitucion de nuevas tradiciones, integradas a las anteriores, ocurre
cuando, en paiabras dei mismo artista tomadas de su diario:
410 
Andajes Vl,6 Parte II (diciembre 2002): 409428.
Ei compiejo arquilectonico y escultorico de El Tisure
[,.] el 1 de septiembre de 1952... estando en el fiio que se llama El
Tisure, me recorde que el 8 de ese mes y ano cumple la Santtsima
Coromoto tres siglos de haberse apareciao...en las selvas de ias
cercanias de Guanare, y enseguida me vino a la memoria poner alfi una
crucesila, y colocar una imagen de la Virgen de Coromoto. Y dedicar
aquel sitio en homenaje. Enseguida se procedio a buscar un padre para
hacer una cruz grande y hacer una piana de piedra ordinaria y ei dia 8 de
septiembre de 1952 colocamos ia cruz en el punto menoionado y una
imagencila de Coromoto. Rezamos el rosario, primero en ese punto. El
dia 14 de ese mismo mes y afio fuimos un grupo de gentes a celebrar el
dia de ia Santa Cruz adomandoia con flores naturales y la imagencita
que esta al pie de ia cruz, que tiene 3 metros 2 Vi de largo..."
El dia 4 de agosto de 1975, en la madrugada, iodavia en mi cama,
pense, hoy voy a ser el Cristo para el Calvario, saiga como saiga, el total
es salir de mi idea. Enseguida fui a buscar un paio y me puse a labrarlo,
cosa quizas no estaba a mi poco saber, pero en fin lo fui haciendo hasta
medio perfeccionarlo, que los que io veian ie decian El Muneco, cosa
desagradable para mi. Hubo quien dijera para llevarlo a un museo,
tampoco me gusto porqua me lo rebajarla muchisimo. Me demore todo
un mes haciendo el Cristo y en vista de que ya estaba, me puse a hacei
las otras semejanzas, como son, primero, el ladron DImas, ya que medio
estuvo, hice el ladron Gestas,..Enseguida empece a ser ia semejanza de
la Madre de JesOs, para que estuviera sentada al pie de la cruz, medio
hecha. Labre la Wagdalena con el panito de tagrimas mas o menos, y a
continuacion hice el Apostol Juan. Todas esta represenlaciones son
hechas segun mi poca imaginacion que me viene a mi poco entender. Et
dia 24 de noviembre de 1975 empece a trabajar en ei sitio a donde debia
plantar ias semejanzas, arriba dichas (o sea El Calvario) en el filo de El
Tisure am'ba de la capillita, a 32 metros de distancia todo de para arriba.
Dicho trabajo io hice de manera que me permita explicar, piimeramente,
el buscar ias piedras que costosamente las encontraba para hacer los
escaiines, ya que estuvieran estos cargue el granzon para la placita de la
Estatua de Piedra. Enseguida engranzonar todo el camino primero, y de
aili hacer ei plan (a pico y pala) hasta terminar la mesadita de 6 metros...
Ei lunes 3D de marzo de 1981 empece yo soio el trabajo de la sc-pultura
hasta el 8 de abril que me ayudo Jose de la Cruz Sanchez ese dia y
terminamos. Bien o mal pero se ha comenzado todo,
El maries santo 14 de abril de 1981 llegaron de Merida 3 muchachos y 2
muohaohas con el fin de pasar los dias santos aqui en El Potrero (bien
recibidos). El miercoles santo dia 15 de abril de 1981 llegaron de
Anc/a/es VI.6 Parte II (diciembre 2002): 409428. 
411
Ana Maria Zoghbi
Caracas, a la casa de El Potrero, a las 6 Yi de la tarde 10 hombres y 3
mujeres, Entre eitos iiego el Sacerdote Arturo Sosa A,S,J, quien vino por
gratitud del profesor Alberto Arvelo con el fin de celebrar por prJmera vez
cn este sitio los dias santos, de ia siguiente manera: dia 16 jueves santo,
a las 8 am. nos fuimos a la casa de El Potrero el Padre Sosd, el seHor
Arvelo y yo para la capilla de El Tisure con el fin de conocor ei Padre
para programar los ejercidos, y habiendo visto todo nos regresamos para
ia casa. A ias 10 Vi nos fuimos todos ios hombres y mujeres para que
conocieran, a ias 2 pm, nos regresamos a buscar ei aimuercito,
habiendose quedado el Padre soto en ia capilla hasta las 4112.
El dia 22 de noviembre de 1981 me regaio ia seiiora Menaida Sanchez
de Gii una imagen de ia Santisima Vtrgen,
Ei 11 de febrero de 1982 para empezar ia fiesta anuai y habiendo venido
la senora Menaida de Gil, quien cargo con la Sania Imagen de ia Virgen
que estaba en ia casa para iievaria a ia capiila de EI Tisure, resandose el
santo rosario por ei camino, hasta ilegar a agua iinda que la coiocamos
un momento para que elia bendijera y aili terminamos el santo rosano,
itevandoia hasta donde se acomoda mientras se le busca un puesto. Ei
dia viemes 12 de tebrero de 1982 a ias 7 Yi de ia noche liega el Padre
Alfonso Albornoz Pnrez con varios acompafiantes (aqui a ia casa de el
potrero) con ei fin de ceiebrar ia santa misa, que anuaimente hemos
ventdo con esa devocion. Ei sabado 13 de febrero de 1982, a ias 6 de ia
mafiana fue saludado ei nuevo dia con quema de poivora, a ias 8 am,
nos fuimos toda ia gente para ia capiila; a ias 9 a ia santa misa y a ias 9
V2 la Paradura dei Nino, como ha sido costumbre, un paseo por Ei
Calvario, El Sepulcro y todo io de aili presente, Hubo una filmadon para
television y otra para pelicula, 3 ninos de primera comunion y 239
personas, en ese grandioso dia 13 de febrero de 1982. A ias 9 de ia tarde
se despide ei Padre con muchos que lo acompafiaron, quedandose
varios hasta el 14,15 y 16 que se fueron yendo.
El domingo 14 de febrero de 1982 pagaron promesas ai Dr, Jose
Gregorio Hernandez, que fueron filmadas para la television
A partir del 2 de agosto de 1986 continuaron los trabajos do restauracibn,
conciuyendo ei trabajo de todas las tallas de El Calvario el 8 de agosto
de 1986,
Ei domingo 10 de agosto de 1986 vino Vildal Arismendi, un joven a pagar
una promesa a la Santisima Virgen de Coromoto, trayendole ia primera
piaquita en agradecimiento a favor obtenido. Ei 30 de agosto de 1986,
412 
Anclajes Vi,6 Parte 1
1 (diciembre 2002): 409428,
El compiejo arquitectonico y escultorico de El Tisure
una tamilia compuesta de 14 personas pagaron una promesa ai doctor
Joso Gregorio Hemandez, por un milagro concedido (por ia saiud de uno
deeiios).,,
El martes sanio did U de abrii de 1987 liego el padre Javier Duplas cn
compafiia de 3 caraquenos y 8 maracuchos a celebrar la semana santa.
El miSrcoles a las 4 de la tarde hubo una misa... El viernes santo a las 3
de la tarde, saliirios con el viacrucis...
'La piedra hecha capilla, la madera hecha estatua,
ia arcilla hecha figurita se inlegran armoniosamente en la roca,
bosque y montafia de las que aquellas brotan sin esfuerzo,
oomo fruto fecundo y directo de la naturaleza'
Jose Maria Salvador
A 
20
minutos de caminata dosde El Potrero, en ei punto escarpado en donde
contiuyen las quebradas de E! Potrero y Los Munecos, dominando ia
iejanta inaccesibic de ia ilanura esta el compiejo arquitectonico y
escuitorico en ei fiio dei Tisure. Un conjunto de capiilas, terrazas, piazas,
pesebre, caivario y santo sepuicro, integrados y amurailados dentro de
una sorprenderte unidad paisajistica. 
. . .
Andajes Vt.6 Parte li (diciembre 2002}: 409-428,
413
Ana Maria Zoghbi
Al pasar por el arco puerta de entrada, un sendero en piedra
conduce hasta una pequena capiila en piedra denominada "el bohJo"
dedicada a la Virgen de Coromoto; pnmera edificacion levantada en el
compiejo entre 1952 y 1954, En el lugar donde se erigio por primera vez
la cruz de madera que marco el inicio de la construccion del compiejo,
una cruz en piedra y una segunda capilla denominada "ia gruta" se
elevan desde bases petreas de caprichosas y rugosas formas, A ia
llamada capilla grande, edificacion que no guarda ninguna semejanza
con otra que hayamos visto en Venezuela (Grupo CINCO: 74), disenada
y construida por Juan Felix, es levantada entre 1965 y 1966 en honor al
Siervo de Dios Dr, Jose Gregorio Hernandez, De senciila planta y una
torre cuadrada, en su interior la rusticidez y tones grisaceos de las
piedras desnudas contrastan con la britlantez dei altar en marmol bianco.
En el interior se abre una claraboya a lo ancho del abside sobre et altar,
que hace gue el lugar mas luminoso sea justamente el mas remoto.
Los muebles de
414
Anclajes Vl,6 Parte II (didembre 2002): 409-428,
Et complejo arquitectonico y escullorico de Ei Tisure
la capilla elaborados con retorcidas raices y troncos contrastan su color
natural con la policromia y texturas de las paredes y el altar. A diferencia
de otros muebles, estos no fueron iniciados por la tentacion de la forma
de una pieza particular de madera. Fueron producto de una necesidad
integrada a la arquitectura de ia capilla.
Mas arriba de la capilla grande y cercado a ambos iados por
escalones una estructura de piedra de multiples texturas y volumenes se
crea un pesebre dei pueblo de Belen. Mas arriba y sobre una terraza se
a!za la plaza Bolivar construida en 1967, para ser coronado con ei
conjunto escultorlco, contormado por 10 figuras talladas en madera que
recrean la crucifixion de Jesucristo. Un santo sepulcro en roca y la
resurreccion completan el conjunto.
Ll calvario esta
integrado por diez piezas fundamentales. A el se Ilega por dos escaleras
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 409428,
415
Ana Maria Zoghbi
de piedra y una rampa de marmol bianco picado. Las cruces, se levantan
a 32 metros del abside de la capilla grande. Juan Felix intcia la btjsqueda
de los troncos para el tallado de las semejanzas en 1975. El 1° de enero
de 1976 coloca las cruces. Desde esa fecha hasta 1979 talla ei resto de
ias figuras. Ei Cristo, taliado en madera de quitasol, se halla franqueado a
ambos lados por el buen iadron, Dimas y el mai iadron Gestas. A ios pies
de ia cruz iViaria i\4adre Doiorosa, sentada en una piedra; Maria
Magdalena y ei San Juan Apostol expresan su profundo pesar y dolor:
Longino, soidado romano, soldado de ia hici y ei vinagre; Nicodemo y
Jose de Arimatea. completan ei conjunto en oi quo, segun Eduarao
Pianchart, ias seis principales tallas que integran ia crucifixion de Cristo,
evidencian en sus rostros ia presion dei doior que ias embarga. Ei Cristo
con su rostro caido de lado expresa ei cese de una iucha y una
mortificacion, se nos muestra un cuerpo que piasticamente representa ei
uitimo momento de una vida consagrada ai amor y un ospintu pronto a
liberarse de ia materia; a sus pies, Maria iViagdaiena que surge de las
raices nudosas de un tronco, parece nacer de ia tierra, sus ojos
iiinchados por el ilorar y un cuerpo tenso representan un doior
conmovedor. (52)
416 
Andajes Vi.6 Parte ii {diciembre 2002); 409428.
B complejo arquitectonico y escultorico de El Tisure
'--;-"^ 
•:'^n 
Fellx 
se 
ha
apropiado del entorno de El Tisure. Lo ha intervenido. Lo ha modificado,
creando un nuevo mundo, El Tisure no es el de antes; el de hoy ha
suplantado al de ayer, La sacralitud natural de lugar ha sido impregnada
y sustituida por una nueva sacralitud, la de! artista. El Tisure y sus
antiguos dioses, habitantes de las piedras, seden paso a Jesucristo, a la
Virgen y a Jose Gregorio. Ahora las piedras son fundamento de una
nueva religiosidad, sin embargo subterraneamente no ha muerto la
anterior, pervive levemente en el creador, en ei entorno, en la naturaleza.
Es asi como la piedra que antes se encontraba dispersa en el valle, se
hdce terraza, muro de contencibn, pared fuerte, piso solido y finatmente
santuario o niorada de fe y adoraclon.
En el compiejo todo esta estrategicamente ubicado. Los elementos
se hallan distribuidos en medio de un paradisiaco entorno natural, en un
punto donde la vista al alzarse al horizonte, se enfrenta con la grandeza
Anclajes VI.6 Parte II (diciembre 2002}; 409-428.
417
Ana Maria Zoghbi
de la naturaleza. Son frecuentes las construcciones dedicadas a hacer
mas llevadero y accesible el paisaje. En cualquier lugar hay un banco de
piedra, caminos empedrados, cruces conmemorativas, quebradas
humanizadas en bebederos, Abundan asi mismo los conjuntos de
piedras ornamentales, cotocados con tino y escogido cuidado.
EI paisaje en
ese fjlo es de una fuerza estetica sobrecogedora y la particular energia
que irradia han hecho que se convierta en un santuario popuiar. En un
sitio de culto, de peregrinaclon religiosa, asi lo testifica el diario de Juan
Felix Sanchez, en el que narra como a traves del tiempo los parameros,
vecinos de San Rafael de Mucuchies y personas foraneas se han
movilizado hasta alii en peregrinacion y pago de promesas o para
ceiebrar, junto a Juan Felix y Epifania, las festividades religiosas que se
llevaban a cabo en el lugar. Las peregrinaciones se inician en 1955, En
1965, se da la primera misa y paulatinamente aumentan los milagros
acaecidos en los alrededores, ocasion obligada para volver a El Tisure y
418
Andajes VI.6 Parte Ij (diciembre 2002): 409428.
El complejo arquitectonico y escultorico de El Tisure
agradecer. La Navidad se celebraba con alegria. Se adornaba e!
pesebre, se cantaba y se bailaba toda la noche. En enero, la Paradura
del nino. Con gran devocion y fe se esperaba y ceiebraba ia Semana
Santa que movilizaba a El TJsure a una gran cantidad de personas,
quienes participaban en los actos y procesiones. Estas actividades, a
juicio de Eduardo Planchart Licea, transforman ei compiejo, en una obra
de arte viviente, en donde se evidencia a traves dei rituai toda su belieza
estetica" (37). Desde la ereccion de la primera capilia dedicada a ia
Virgen de Coromoto, y posteriomiente con el compiejo El Tisure se
convierte, con ei pasar del tiempo, en un sitio de cuito. Un santuario de
reiigiosidad popular, un lugar de miiagros y de encuentro con Dios.
En 1982, ei Museo de Arte Contemporaneo de Caracas presenta
DE LO ESPiRITUAL EN EL ARTE, JUAN FELIX SANCHEZ, exposicion
en la que se presenta por primera vez ai pais y ai mundo la obra de este
maestro, obra que se hizo acreedora ai Premio Nacionai de Artes
Plasticas en ei afio 1989. Una vez deveiada su existencia, ia afluencia de
visitantes ha ido cada vez mas en aumento, pese al aislamiento dei lugar,
pues para ilegar a EI Tisure ios visitantes tienen que viajar a muchas
horas a iomo de mula, acompanados por guias desde San Rafaei. Junto
a los pobiadores de la zona. iiegan hasta este sitio numerosos grupos de
turistas provenientes no soio de todo ei pais, sino de! exterior.
Desde esa fecha hasta hoy han transcurrido 16 anos. Desde esa
fecha hasta hoy, Juan Felix ya no esta entre nosotros. Desde entonces ia
comunidad andina y ei pais entero, impresionados por ia presencia y obra
del artista ie han dado muestras de apoyo y diversos reconocimientos,
Andajes V(.6 Parte ii (diciembre 2002): 409-428. 
419
Ana Maria Zoghbi
pero esto no ha impedido que el complejo sufra los devastadores efeclos
del clima; ya que ia obra esta expuesta a las inciemencias de sol, del
agua. del fuerte viento, de los cambios bruscos de temperatura y del
ataque de micraorganismos. Tanto las edificaciones como las tallas en
madera sufren severos deterioros ocasionados, ademas, por acciones
vandalicas de algunos visitantes, que por ignorancia y falta de
orientacion, rayan las piezas, las agreden.
"La conservacion dei patrimonio cultura! es una acciori
deliberada tomada para prevenir su destruccion,
es un proceso de multiples etapas dirigido hacia
el mantenimiento y preservacion de la integridad dei patrimonio,
la Creadon de condiciones de supervivencia y la toma de medidas
para et mantenimiento de objetos y conjuntos patnmoniales'.
Ivo Maroevic
Diversas han sido las instituciones que se han ehgido en protectores del
artista y su obra. Los enfrentamientos y conflictos de intereses y
duplicacion de tareas estan a la orden del dia. A pesar que diversos
organismos e instituciones se han dedicado a proteger al artista y su
obra, no se observan acciones realmente pianificadas y coordinadas que
beneficien y contribuyan a la preservacion integral de ia obra de Juan
Felix- Todo esto ha dado como resultado la inaccion, con su consecuente
ausencia de una verdadera poiitica de proteccion, conservacion integra!
de la obra de Juan Felix Sanchez y la adecuada exhibicton in situ de este
complejo amparado con una declaratoria de Patrimonio Nacional {Gaceta
Oficial Ho. 35.441, de fecha 15 de abril de 1994) en laqueconsiderando
que el conjunto arquitectonico construido por Juan Felix Sanchez,
420 
Andajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 409428.
El complejo arquiteclonico y escultorico de El Tisure
ubicado en el Valle de El Tisure, Estado de Merida, forma parte de su
obra, donde crea un conjunto artistico unico y de gran signiticacion, que
merece de resguardo como patrimonio de los venezolanos y
considerando los meritos de esta obra, los cuaies fueron reconocidos por
el Estado a! otorgarle el Premio Nacional de Artes Plasticas en 1989, es
declarada Patrimonio Nacional, quedando al resguardo del instituto del
Patrimonio Cultural (IPC), organismo tutelado por el CONAC y a quien le
compete 
la 
investigacion, 
rescate, 
preservacion, 
conservacion,
restauracion, revitalizacion, revaJorizacion, mantenimiento, incremento,
exhibicion, custodia, vigilancia, identificacion y todo cuanto requiera su
proteccion cuitural, materiai y espiritual. Esta institucion conjuntamente
con el Instituto de Accion Cultural del Estado Merida (IDAC) estan
iniciando un estudio de la situacion a fin de plantear un proyecto de
recuperacion dei complejo. En una primera etapa se piantea, por parte
del IPC, el ievantamiento planimetrico de la Capilla en honor a Jose
Gregorio Hernandez, la casa del potrero y un inventario y diagnostico del
estado de conservacion de los bienes muebles alii ubicados.
Estamos conscientes que la conservacion de un bien cultural, su
mantenimiento fisico y material se complica cuando ios objetos no se
ubican en un contenedor bajo condiciones ambientales controladas, sino
que por el contrario se emplazan por su contexto o entorno natural de
origen y et cual forma parte inexorable de las obras. Como afirmara Ivo
Maroevic. esos objetos y conjuntos patrimoniales pueden detertorarse
como una consecuencia de su propia vida, pero esta es tambien una de
Anclajes VI.6 Parle II (diciembre 2002): 409428,
Ana Maria Zoghbi
las formas por las que acumulan las caracteristicas que constituyen ia
memona. (4)
Para ia clencia museologica ia conservacion dei medio ambiente, de
ios monumentos y objetos al aire libre es un campo totaimente nuevo y
compiejo. La tendencia de exponer ai aire libre bajo la premisa de no
desarraigar ias piezas de su contexto, impiica ia atencion permanente y
proteccion a su integridad fisica, Los objetos y monumentos in situ
enfrentan graves problemas de conservacion, no soio por los diversos
factores climaticos sino tambien por la accion inapropiada de muchos
visitantes. Ei compiejo de EI Tisure constituye un buen ejempio de io
comentado, en este sitio ia relacion e integracion entre ei artista, ia obra y
ei medio ambiente es total. Sin embargo ios graves problemas de
conservacion obligan a ia busqueda de soiuclones que de aiguna manera
no afecte ia significacion dei empiazamlento.
Piantea ivo Maroevic que ei desarrolio dei pensamiento
museoiogico en las uitimas decadas nos permite abordar ei fenomeno dei
patrimorjio cuiturai, de su conservacion e interpretacion por un camino
compietamente nuevo, (2), planteamientos que tienen reiacion con ias
afirmaciones de Marta Dujovne quien reflexiona sobre ia difusion dei
patrimonio y afirma que el antiguo concepto de patrimonio, la difusion era
casi antagonica con la de conservacion: cuanto mas aisladas, menos a ia
vista 0 manoseadas se conservan ias obras, mas podrian durar, En
nuestro concepto dei patrimonio, ia difusion es casi una condicion
indispensabie para ia conservacion, entendlendo que difusion deben ser
422 
Andajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 409-428.
Ei compiejo arquitectonico y escutlorico dedTisure
los mecanismos que permitan la apropiacion del patrimonio cultural por
las capas mas amplias de la poblacion. {Memoria del simposio del
patnmonio cultura! y poiitica culturai para el siglo XXI: 83)
Retomando los planteamientos de !vo Maroevic. Quien define la
musealizacion como el proceso que permite a los objetos vivir dentro de
un contexto museologico, asociado, en esta oportunidad, al patrimonio
que se conserva in situ (4). especificamente al conjunto arquitectonico y
escultorico de El Tisure, el cual requiere, a la brevedad posible, un
proyecto que determine las necesidades de conservacion dei sitio y sus
alrededores y en atencion a ello proceder con su rescate bajo un plan
coordinado en la que obligatoriamente deben participar especiaiistas en
conservacion y restauracion de obras arquitectonicas en piedra y piezas
en madera.
Un proyecto de esta naturaleza debe reaiizarse con la participacion
y colaboracion no solo de las instituciones cuituraies del Estado sino
tambien con aquellos entes que de alguna u otra fomia les compete el
caso y la comunidad, pues es absolutamente esencial que los habitantes
locales participen activamente en la creacion del plan de rescate,
restauracion y manejo del complejo, que entiendan la importancia que
reviste El Tisure y la neeesidad de proteger este patrimonio cultural,
legado de Juan Felix, pues la gestion de la comunidad es imprescindible
no solo como publico, no aun como informante y proveedor de
materiaies, sino con la posibilidad de intervenir de algun modo en sus
decisiones. Retomando nuevamente a Marta Dujovne, quien presenta
como ejemplo una situacion que se puede reflejar en El Tisure. Eiia se
Andajes V\.Q Parte li (diciembre 2002): 409428. 
423
Ana Maria Zoghbi
pregunta ^como lograr, por ejempio, que el turismo que asiste a un sitio
arqueologico muy relacionado con una comunidad no interfiera con su
vida, si no es a partir de su propio manejo? i,c6mo lograr que el museo
de una comunidad sea un lugar de reflexion de la comunidad sobre si
misma, si esta se define como un elemento exterior al museo?. Esto nos
remite nuevamente al concepto de patrimonio cultural y su difusion. No ya
una tarea de mostrar objetos a un publico que se supone que no tiene
nada que ver con la produccion cultural, sino todas las acciones que
contribuyan al conocimiento, enriquecimiento y apropiacion es algo que
es intrinsecamente nuestro (90),
Afirmaria Marta Dujovne que, solamente conociendo podremos
preservar (83), En el caso de El Tisure, el acceso al emplazamiento es
completamente libre, no requiere de permisos reglamentario por parte de
instituciones vinculadas. Los visitantes llegan con la simple informacion
de la existencia de el compiejo y atraidos por la belleza del lugar. Estos
deben conformarse con observar las obras, pasear por el lugar y
424 
Anclajes V!.6 Parte II (diciembre 2002): 409428.
El complejo arquitectbnico y escultbrico de Ei Tisiire
recrearse. La historia de! sitio, el proceso de su ereccion, los materiales
utilizados, las fechas de realizacion y la vida de Juan Felix se ignoran. No
hay instructivos, normativas, mapas de senalizacion del iugar y apoyo
grafico. En fin, no existe material de apoyo que de alguna manera
aborde los topicos antes senalados. Una vez mas retomamos los
planteamientos de Marta Dujovne, para quien la difusion, en el concepto
del patrimonio, es casi una condicion indispensable para la conservacion,
entendiendo que difusion deben ser los mecanismos que permitan la
apropiacion del patrimonio cultural por las capas mas amplias de la
poblacion. (Ibid)
Podriamos cerrar retomando las paiabras de Juan Felix Sanchez
con las que iniciamos este ensayo; "Yo no hice esto por facha, ni nada,
sino ideas mias para tener una obra aqui. Porque por donde una pasa
debe, mas que sea, su rastro dejar, dejar hueila". Su rastro, su huella.
esta aqui maestro. A nosotros nos queda la mision de tratar de que siga
estando, porque, como diria Alberto Arvelo, "la suya es una obra hecha a
pulso de orfebre. De picapedreros, de artesano, de creador, de artista".
Obras citadas
Bazin, Germain (1969). El tiempo de los museos. Barcelona, Espana:
Ediciones Daimon
Blanco Souchon, Marisabel. "Hace 87 afios broto en los pciramos un
manantial". En: Artesania y folklore. Caracas. Afio X. No.58. Abril-
Junio, 1987:16-17
Cariani, Alexandra. "Juan Felix Sanchez a trav6s de su ausencia". En: El
Universal. Caracas, 30-06-1990:4-2
Anclajes VI.6 Parte II (diciemt)re 2002): 409428. 
425
Ana Maria Zogbbi
"Celebraron en Merida 80 anos de Juan Felix Sanchez", En: B Nacional.
Caracas. Ano XLVI. No, 16,433. 04-06-1989. B-24
Corona, Efrain. 'Quiero sacar los vendedores de mi capiila". En; Ei Diario
de Caracas, Caracas. 13-07-1990:28
Dupla, Javier. "Gracias Juan Felix Sanchez por la bella obra que has
creado". En: Artesania y folklore. Caracas. Afio X, No.58. Abril-
Junio, 1987:18
E.T. "Congreso investigara aporte a J.F, Sanchez. En: E! Diario de
Caracas. Caracas, 05-09-1990: 48
Fernandez, Luis A. (1993), 
Museologia. introduccion a la teoria y
practica dei museo. Madrid, Espafia: Edidones Istmo S.A,
Guerrero, Ana Cecilia. "Juan Felix Sanchez". Caracas, 31-05-90. A-6
Itriago, Pedro. "Escultor de nubes,..". En: El Nacional, Caracas. 07-03-
1990, A-6
Gobierno del Estado de Merida (1997). Adios, SeHor de los Paramos.
Merida: El Gobierno
Grupo Cinco (1981). Juan Felix Sanchez. Caracas. Fundacion La Salle
de Ciencias Naturales
Guzman C, Carlos. (1994), "Hacia una valoracion efectiva del
patrimonio", en: Revista Bigott. N. 29. Caracas
"Grupo Cinco reclama credito en noticias sobre Juan Felix Sanchez". En:
El Naciona!, Caracas, 8-12-1989,C-
Instituto del Patrimonio Cultural. (1993). Ley de proteccion y defer)sa de
patrimonio cuiturai. Caracas: El Instiiuto
Instituto Nacion de Antropologia e Historia, (1994). Memoria dei simposio
patrimonio y poiitica cultural para el siglo XXI. Mexico: El Instituto
"Juan Felix Sanchez es ei gigante de! paramo". En: E! Nacional. Caracas.
09-09-1993. C-10
"Juan Felix Sanchez, el Sehor de los Paramos". En: El Universai, AHo
LXXX, No. 28.603, Caracas, 04-02-1989: 4-2
'Juan Felix Sanchez cumple 89 afios". En: El Nacional, Caracas. XLVI,
No,16.415, Caracas, 16-05-1989, C-12
"Juan Felix Sanchez, Premio Nacional de Cultura Popular". En: Artesania
y folklore, Caracas. Afio X, No.59, Julio-Septiembre, 1987:6-7
Leon, Aurora (1990), 
H museo. Teoria, praxis y Utopia. Madrid:
Ediciones Catedra S.A.
426 
AndajBS VI.6 Parte II (didembre 2002): 409428,
El complejo arquitectonico y esciiltofico de El Tisure
L.D. "^De que sirve ser conocido por todos?. En: El Universal. Caracas.
13-02-1990:4-1
Liendo, Miguel Angel. "Ahogada en basura casa de Juan Felix Sanchez".
En: Ei Nacional. Caracas. 10-04-1993. C-8
. "Hospitalizado en Merida Juan Felix Sanchez". En: El Nacional.
Caracas. 04-09-1992. C-1
Maroevic, Wo. (1997). Bl rol de la musealldad en ia presen/acion dc In
memoria. Zagreb: Mimeografiado
Monsalve, Yasmin. CAP prometio a Juan Felix Sanchez conservar su
obra". En: El Diario de Caracas. Caracas. 14-02-1990: 28
Moya, Enrique. "Juan Felix Sanchez na voz unisona de Ei Tisure", En: El
Nacional. Caracas. 12-02-1990. C-12
Pianchart, Eduardo (1992). Juan Felix Sanchez, el gigante de Ei Tisure.
Caracas: Armitano Editores
Pianchart Licea, Eduardo. ''Una etrada politica cultural ha incumpiido con
Juan Felix Sanchez". En: El Diario de Caracas. Caracas. 03-09-
1990
. "Un curioso oncuentro: Juan Felix Sanchez y Sofia imber". En: Ei
Universal. Caracas. 18-03-1990
. -Juan Felix Sanchez y Oswaldo Vigas". En: El Universal. Caracas.
15-05-1990.4-1
. 'Lo divino en Armando Reveron y Juan Felix Sanchez". En: El
Universal. Caracas. 21-01-1990:4-6
. "Simbologia y arte popular, cristianismo y madera." En: El
Universal. Aho LXXXl, No. 28.720, Caracas. 04-06-1989.4-7
, "Arte y cultura popular". En: El Universal. Ano LXXX, No. 28,611.
Caracas, 12-02-1989.4-15
, "El cristianismo en la vida de Juan Felix Sanchez y Epifania". En:
El Universal. Ano LXXX, No.28.514. Caracas, 06-11-1988.4-3
. "^Quien es Juan Felix Sanchez (11)7. En: El Universal. Caracas,
26 06-1988.4-3
_ _ 
, "Hpifania Gil: la piedra mayor de Juan Felix Sanchez". En: E!
'universal. LXXX, No.28.334, Caracas, 08-05-1988. 4-1
, "Lo etico religioso en la vida de Juan Felix Sanchez". En: Ei
Universal. LXXX, No.28.696, Caracas, 19-03-1989. 4-4
. "Juan Felix Sanchez: arte y devocion reiigiosa". En: El Univeisal.
Caracas, 01-11-1987:4-9
Andajes VI.6 Parte II (diciembre 2002): 409428.
Ana Maria Zoghbi
Rodriguez, Mariveni. "Juan Felix Sanchez pide proteccion para sus
obras". En: E! Nacionai. 13-02-1990. C-12
, 'Colocan marcapasos a Juan Felix Sanciiez". En; El Nacional,
Caracas. 14-03-1990-C-14
Saivador, J. M. y Aiberto Arveio. (1982). De to espirituai en el arte Juan
Felix Sanchez. Museo de Arte Contemporaneo de Caracas.
Caracas: Ei Museo
Tucker, Erika. "El aporte para Juan Felix Sanchez. En: Ei Diario de
Caracas. Caracas. 04-09-1990: 50
"Una bufanda para el presidente". En: Ei Universai. Caracas. 14-02-1990:
M
"Un hombre liamado Juan Feiix Sanchez'. En: El Universai. Caracas. 12-
12-1987:4-1
Ward, Phiiiip. (1990). La conservacion dei patrimonio: carrera contra
reloj. California, Estados Unidos: Ediciones del The Getty
Conservation institute
Wisotzki, Ruben. "La magia de Ei Tisure voivio a premiarse". En: El Diaho
de Caracas. Caracas. 01-06-1990: 44
'Ya, Juan Feiix Sanchez hago un reciamo ai gobierno". En: El Universai.
Caracas. 22-05-1990
Zapata. "Zapatazos". En: Ei Nacional. Caracas. 13-02-1990- A-16
428 
Andajes V1.6 Parte il (diciembre 2002): 409-428.
