24
María Virginia González | 
  XIX.2 (diciembre 2015) ISSN 1851-4669
ESTATUAS DE SAL: 
URDIMBRES PARA UNA 
TRA(D)ICIÓN DE ESCRITORAS 
CUBANAS
Estatuas de sal:  scheme for a tra(d) ición (tradition/betrayal) 
of women writers 
María Virginia González
Universidad Nacional de La Pampa
vicky_bono@yahoo.com.ar
RESUMEN: A fines de la década del ochenta, las producciones de escritoras cubanas 
comienzan a adquirir visibilidad a partir de las actividades llevadas adelante por grupos 
de académicas, escritoras y artistas que, con o sin apoyo institucional, se organizan y 
programan acciones para promover la asunción de una conciencia de género y lograr 
presencia pública de sus historias y de sus realizaciones culturales. Una muestra de 
este cambio es la publicación, en 1996, de Estatuas de sal. Cuentistas cubanas contempo­
ráneas por Mirta 
Yáñez y Marilyn Bobes, la primera recopilación de textos narrativos de 
escritoras cubanas. Este artículo analiza las estrategias de selección y organización de 
los materiales literarios incluidos en Estatuas de sal porque, aunque las compiladoras no 
califican el libro como antología sino como “panorama literario”, se observan criterios 
que contribuyen a promover obras y escritoras y a introducir voces y textualidades 
que pugnan por ingresar al circuito de obras del ámbito cultural cubano. Al mismo 
tiempo, esta operación coloca en la palestra a un grupo de escritoras contemporáneas 
a la publicación del libro y proyecta el porvenir de la narrativa escrita por mujeres.
 
PALABRAS CLAVE: literatura cubana; escritoras; antología; tradición; siglo XX.
ABSTRACT: In the late eighties, the production of Cuban women writers began gar­
nering visibility as a result of the work of academic groups, writers and artists. With or 
without institutional support, these groups organized and planned actions to promote 
gender consciousness and to establish the public presence of their history and cultural 
activities. A sign of this change is the 1996 publication of Estatuas de sal. Cuentistas 
cubanas contemporáneas by Mirta 
Yáñez and Marilyn Bobes, the first collection of fiction 
by Cuban women writers.  This article analyzes the strategies for selecting and organ­
izing the literary materials of Estatuas de sal.  Although the editors of the book do not 
qualify it as an anthology but rather as “literary panorama”, we observe criteria that 
help to promote works and writers and introduce voices and textualities that struggle 
to penetrate mainstream Cuban culture. At the same time, the publication of this book 
highlighted a group of contemporary women writers and projects the future of narra­
tive  written by women.
KEYWORDS: Cuban Literature; Female Writer; Anthology; Tradition; XX Century.
¿Qué significa pertenecer a una tradición? 
¿Cuál será el punto de apoyo para sostener su autoridad?
Arcadio Díaz Quiñones
25
  XIX.2 (diciembre 2015) ISSN 1851-4669 | Estatuas de sal: urdimbres para una tra(d)ición de escritoras cubanas: 24-40
E
n un libro ineludible para pensar el Caribe, Arcadio Díaz Quiñones 
(2006) utiliza la noción de “beginnings” (Said 34) para estudiar 
las relaciones de los escritores e intelectuales con la tradición, cómo 
la han imaginado, cómo hablan de ella y cómo, en el campo literario moderno, 
esta construcción gira sobre dos polos: conservarla o liberarse de su peso1. El 
crítico puertorriqueño advierte que las situaciones históricas y sociales del Caribe 
Hispano hacen necesario plantear un doble dilema: en tal contexto, el sentido 
de pertenencia a una tradición está acechado por la amenaza de su constante 
disolución y, ante ese riesgo, los intelectuales se ven obligados a reinventarla a 
través de constantes revisiones historiográficas y conceptuales que los llevan a 
examinar la cuestión de los comienzos. Por esta razón, la tradición no aparece 
como algo que se posee o se hereda sino que es necesario ir en su búsqueda y, en 
este movimiento constructivo, los escritores se reinventan mediante un trabajo 
poético e intelectual.
Estas reflexiones constituyen el punto de anclaje para analizar la trama que 
sustenta Estatuas de sal. Cuentistas cubanas contemporáneas, publicado en 1996 
por Mirta Yáñez y Marilyn Bobes. La aparición de este libro constituye un 
movimiento que busca construir una tradición y, en este sentido, se inscribe 
en los supuestos que subyacen en los polos contemplados por Díaz Quiñones: 
con la publicación de Estatuas se pretendió ocupar un vacío o, en otras pala­
bras, fundar una tradición de escritoras. Por eso resulta importante examinar 
cómo ha sido concebido ese linaje y cuáles son las tensiones subterráneas que 
sostienen sus cimientos2. La trama de Estatuas de sal genera un desplazamiento 
para insertarse en el ámbito literario cubano: propone rupturas, desvíos y, para 
intentar ampliar el canon, construye una tradición paralela o por fuera de la 
canónica3. Por otra parte, la misma operación coloca en la palestra a un grupo 
de escritoras contemporáneas a la publicación del libro y proyecta el porvenir 
1	 En Beginnings. Intention & Method, Edward Said (1985) postula el comienzo como el primer paso 
en la producción intencional de sentido que puede recorrer toda o parte de la obra de un autor; por 
lo tanto, la noción de “comienzos” supone un proyecto subyacente. Arcadio Díaz Quiñones hace 
funcionar esa noción para pensar la configuración de la tradición en el Caribe Hispano a partir del 
análisis de las relaciones de los escritores y pensadores –Pedro Henríquez Ureña, Tomás Blanco, 
Fernando Ortiz, José Martí, Ramiro Guerra y Sánchez, Antonio S. Pedreira y Marcelino Menéndez 
y Pelayo– con la tradición.
2	 Una versión preliminar de este trabajo fue publicada en las Actas del VIII Congreso Internacio­
nal Orbis Tertius. La Plata,  7 al 9 de mayo de 2012.
3	 Existen distintas posiciones respecto de si es posible hablar de canon en Cuba y en América 
Latina. Rafael Rojas da por supuesto el concepto y señala que el canon cubano busca establecer 
la jerarquía valorativa de aquellos textos literarios en los que mejor se narra la nación. Advierte 
que esta teleología del sujeto nacional –letrados blancos, católicos y criollos— ha marcado la 
cultura cubana desde el siglo XIX y señala que “es probable que detrás de estos mecanismos del 
canon estético actúe una voluntad de silenciamiento o ‘neutralización’ de la voz femenina dentro 
del metarrelato de la identidad nacional” (56). A los efectos de este trabajo considero válida su 
afirmación o, en otras palabras, este análisis demostraría su hipótesis. Zaída Capote Cruz (2008) 
realiza un lúcido acercamiento a este tema. 
26
María Virginia González | 
  XIX.2 (diciembre 2015) ISSN 1851-4669
de la narrativa escrita por mujeres en Cuba4. Mirta Yáñez señala la exclusión a 
la que han sido sometidas las escritoras en el ámbito literario cubano debido a 
la escasa o nula publicación de sus producciones, para resarcir esto, la publica­
ción del libro visibiliza una tradición que se remonta al siglo XIX5. Respecto 
al silenciamiento de las obras de escritoras hay que tener en cuenta que no se 
formula directamente (desde los enunciados de género) sino que el discurso 
crítico o historiográfico recurre a mecanismos de inscripción del poder que 
ocultan la identidad del sujeto bajo enunciados estéticos o estilísticos. Aunque 
la visibilización supone que la tradición es palpable en un determinado corpus 
literario, también Estatuas de sal opera en esa construcción en tanto implica un 
recorte dentro de un corpus mayor. El acto de publicar es una forma de empezar, 
según el concepto de  Díaz Quiñones, de inaugurar un lugar, un espacio y, ante 
todo, de crear una tradición legitimadora. 
Operaciones para ingresar a los debates literarios
A partir de fines de los ochenta, en el campo literario adquieren visibilidad y 
se acrecientan las producciones de escritoras cubanas6. En ese momento, grupos 
de académicas, escritoras y artistas, con o sin apoyo institucional, comienzan a 
organizarse y a programar acciones para promover la asunción de una conciencia 
de género y hacer más perceptible sus historias y sus realizaciones culturales. 
En este sentido, en 1989 Susana Montero publica La narrativa femenina cubana 
1923-1958 y, en 1990, se realiza el Primer Encuentro Cubano-Mexicano “Mujer 
y literatura” con el auspicio de Casa de las Américas y el Programa Interdisci­
plinario de Estudios de la Mujer del Colegio de México. Muchos de los trabajos 
presentados se publicaron en una sección del número 183 (1991) de la revista 
Casa de las Américas. Al año siguiente se realiza el segundo congreso, esta vez 
con sede en México, dedicado a la obra de escritoras cubanas. En 1991 se funda 
la Cátedra de la Mujer en la Universidad de La Habana. Entre 1993 y 1994 
Nara Araújo dicta el primer curso sobre “discurso literario femenino” en la 
Licenciatura en Letras de la Universidad de La Habana (Campuzano 214). En 
1994, año del centenario del nacimiento de Camila Henríquez Ureña, se inicia 
4	 Aunque no es un debate que desarrollaré aquí, advierto que deliberadamente hablaré de “escri­
toras” y no de “cuentistas”, aunque esta es la denominación utilizada en el título del libro. Un 
aspecto interesante de abordar pero que excede los límites de este trabajo es que muchos de los 
textos incluidos en la selección no son cuentos sino, por ejemplo, fragmentos de novelas. Utilizo 
la denominación “escritoras” porque es más amplia que “cuentistas” y porque, incluso, es la 
denominación que utiliza Mirta Yáñez en la introducción y en una entrevista que le realicé en 
mayo del 2011, cuando la escritora presentó la novela, Sangra por la herida (2010) en la Feria 
del Libro en Buenos Aires. 
5	 El único antecedente pertenece al género poético: el valioso Álbum poético-fotográfico de las 
escritoras cubanas publicado en 1868 por Domitila García de Coronado.
6	 Específicamente en la literatura, la crítica observa cambios que resultan de las transformaciones 
que ha sufrido la sociedad desde fines de los años ochenta (Huertas 1993).
27
  XIX.2 (diciembre 2015) ISSN 1851-4669 | Estatuas de sal: urdimbres para una tra(d)ición de escritoras cubanas: 24-40
el Programa de Estudios de la Mujer en Casa de las Américas y se convoca al 
Premio Extraordinario de Ensayo sobre Estudios de la Mujer, otorgado a Lucía 
Guerra por La mujer fragmentada: historias de un signo (1994). También en la 
década del noventa se crea la cátedra “Gertrudis Gómez de Avellaneda” dirigida, 
primero, por Susana Montero, y luego, por Zaida Capote Cruz,  en el Instituto 
Cubano de Literatura y Lingüística.
No es menor el dato de que este movimiento de circulación de las produc­
ciones de escritoras alcanza su punto más álgido en la década del noventa. Para 
revisar la configuración del espacio cultural cubano durante esta década hay 
que tener en cuenta el peso político de la caída del muro de Berlín y el inicio del 
llamado “Período especial en tiempos de paz”, expresión con la que el discurso 
oficial ha nombrado tanto a la crisis como a las reformas posteriores a 1989. Esta 
situación se acentúa con las restricciones provocadas por el recrudecimiento del 
bloqueo de EE.UU. Las medidas adoptadas por el gobierno dieron lugar a una 
nueva diferenciación social que complejiza el escenario social y las mujeres (en 
su condición de trabajadoras, amas de casa y madres) son quienes más sufren 
los rigores de la crisis7. En este contexto, Mirta Yáñez y Marilyn Bobes publican 
Estatuas de sal (1996), primera recopilación de textos narrativos de escritoras 
cubanas8.
Como señalé, la publicación de Estatuas de sal se fundamenta en la necesi­
dad de llenar un vacío: la neutralización, el silenciamiento de la producción de 
escritoras y el espacio cuasi nulo que se les había otorgado en las antologías que 
circularon hasta 1996. El título circunscribe la selección a las cuentistas cubanas 
contemporáneas y recién en la portada se especifica que es un panorama y se 
delimita temporalmente: Panorama crítico (1959-1995). En este umbral del texto 
se aclara que el prólogo lo escribe Mirta Yáñez mientras que la selección y las 
notas están a cargo de las dos compiladoras. El cuerpo del libro está formado por 
7	 Remito a los artículos u obras que considero útiles para revisar este período y, sobre todo, para 
tener en cuenta la situación de las mujeres durante estos años: Valdés Fernández (1996) “La crisis 
y el ajuste cubano en los noventa: apuntes en torno a lo social”; Holgado Fernández (2000) ¡No es 
fácil! Mujeres cubanas y la crisis revolucionaria; Vega Quintana (2000) “La marginalidad en la 
literatura: una visión de la desigualdad en la Cuba de los 90”; Jennissen (2001) “Women in Cuba 
and the Move to a Private Market Economy”; Nuñez Sarmiento (2001) “Estrategias cubanas para 
el empleo femenino en los noventa: un estudio con mujeres profesionales”; Font (2005) “Cuba 
Today. Continuity and Change since the ‘Período Especial’”.
8	 Tanto Yáñez como Bobes escriben crítica, pertenecen al medio académico e incluso son escrito­
ras (un cuento de cada una de ellas integra el libro). Mirta Yáñez (La Habana, 1947), Doctora en 
Ciencias Filológicas, ejerció durante años la docencia en la Universidad de La Habana. Es poeta, 
narradora y ensayista y ha recibido varios premios, entre ellos, el Premio de la Crítica 1988 por 
su libro de cuentos El diablo son las cosas y, en 1990, por el ensayo La narrativa romántica en 
Latinoamérica. Marilyn  Bobes (La Habana, 1955) es Licenciada en Historia, poeta y narradora. 
Su obra ha recibido distinciones como el premio “David” de poesía por su segunda colección de 
poemas titulada La aguja en el pajar (1979), el Premio Casa de la Américas (1995) por Alguien 
tiene que llorar y el Premio Hispanoamericano de Cuento “Magda Portal” (1994) del Centro 
Flora Tristán, en Perú.
28
María Virginia González | 
  XIX.2 (diciembre 2015) ISSN 1851-4669
cuatro partes antecedidas por una “Nota a la edición”9: la primera, “Y entonces la 
mujer de Lot miró…”, es la introducción a cargo de Mirta Yáñez; en la segunda, 
“Antepasadas y…todavía vivas” se recuperan cuentos o fragmentos narrativos de 
trece escritoras; luego, “Cuentistas cubanas contemporáneas”, incluye a treinta 
escritoras; por último, el “Apéndice” está dedicado a trabajos críticos de Luisa 
Campuzano y Nara Araújo. 
En la descripción anterior se advierten dos detalles significativos: el uso del 
término “panorama” y el desfasaje entre el recorte temporal explicitado en la 
portada y la segunda parte del Estatuas centrada en escritoras del siglo XIX y 
mitad del XX. Con respecto al desfasaje, no hay ninguna explicación sobre qué 
se entiende por “contemporáneo”, a pesar de que el término es central para la 
significación del libro (se utiliza en el título y en una de las secciones). Por otra 
parte, me interesa detenerme en el término “panorama” como inclusivo: si, 
por un lado, se intenta realizar un acto de resarcimiento y, para esto, se busca 
incorporar a las escritoras cubanas, por otro, se excluye del subtítulo a las pre­
cedentes, es decir, a aquellas escritoras que conforman la tradición legitimadora. 
Sin embargo, esta incorporación en el cuerpo del libro otorga densidad histórica 
a las producciones de mujeres y permite configurar una legitimación diacrónica. 
De este problema se desprenden las siguientes preguntas: ¿existe una diferencia 
entre el panorama y la antología, tal como se la conoce históricamente?, ¿Qué 
quiere decir que un panorama es “crítico”? Aunque el objetivo de estas páginas 
no consiste en deslindar teóricamente los dos conceptos –panorama y antolo­
gía—, sí resulta ineludible centrarse en cómo funcionan en este libro, y tener 
presente que Estatuas no intenta reconocerse en el género antológico sino como 
un conjunto de textos que garantizan un carácter panorámico. A pesar de esta 
advertencia de las autoras, considero que el análisis minucioso del libro permite 
ubicarlo en los complejos límites de la antología. En primer lugar, recordemos 
que, según el Diccionario de la Real Academia Española (2012), “panorama” 
deriva del griego παη (todo) y ὅραμα (vista) que significa “todo lo que se ve” y 
que, por lo tanto, resulta imposible que este libro pueda abarcar la totalidad de 
lo escrito hasta el momento de publicación. Por el contrario, se aproxima a las 
obras de carácter antológico porque estas organizan una muestra de la producción 
de un período determinado. 
En toda definición de antología hay tres elementos claves: colección, selección 
y preexistencia de los textos que la conforman. De acuerdo con estos aspectos, 
Ana María Agudelo Ochoa esboza una definición que recupera lo dicho por otros 
críticos y concluye que “una antología es un conjunto de textos y/o fragmentos 
de textos que se agrupan a partir de ciertas características determinadas por un 
seleccionador, aunque no siempre argumentadas por el mismo” (Agudelo Ochoa 
141-142). En un ensayo ya clásico, Alfonso Reyes señala que hay dos tipos de 
9	 La nota a la edición aparece en la reimpresión de 1998 que es la utilizada aquí. La mayor parte de 
este texto aparece incluido en la “Nota a la nueva edición” de 2008.
29
  XIX.2 (diciembre 2015) ISSN 1851-4669 | Estatuas de sal: urdimbres para una tra(d)ición de escritoras cubanas: 24-40
antologías según prime el gusto personal del coleccionista o el sentido histórico 
“objetivo” (131). A estas últimas atribuye la característica de ser creaciones críticas 
y, por eso mismo, las considera fundamentales para un proyecto histórico, mien­
tras que a las primeras les concede una función accesoria, meramente ilustrativa.
Resulta complejo determinar el sentido de una antología si tenemos en cuenta 
que no siempre el seleccionador aclara el objetivo en el texto introductorio o, 
en el caso de hacerlo, como en Estatuas de sal, el propósito puede no coincidir 
con lo efectivamente hecho. En la “Nota a la edición”, Mirta Yáñez señala que:
Un PANORAMA no es una antología, aunque son parientes cercanos. En 
una antología hay –o debe haber—un criterio de selección excluyente. En 
este PANORAMA, la intencionalidad ha sido reconstruir el proceso de la voz 
narrativa femenina cubana, con la mayor inclusividad posible, que permita 
seguir el discurso en su desarrollo histórico. Por supuesto, en un PANO­
RAMA también hay elecciones (libres) (7-8; el uso de itálica y de mayúscula 
está en el original). 
Este comentario sobre el uso de los términos en juego, aunque apunta a la idea de 
reconstrucción histórica de la narrativa, no esclarece las diferencias entre ambos 
ya que se adelanta que en este libro, aunque “panorama”, también hubo “eleccio­
nes (libres)”. La ambigüedad en el uso de los vocablos “antología” y “panorama” 
vuelve a aparecer cuando, para finalizar la nota, se mencionan ambos términos:
La primera tarea después de tomar conciencia de la existencia de un cuerpo 
literario es mostrarlo. De esta manera, la intención de ESTATUAS DE SAL, 
como se ha dicho, ha sido de exposición panorámica y no antológica. Aún 
cuando se ha querido ser exhaustivo, seguramente habrá ausencias como en 
toda selección personal (8).
Las palabras ponen especial énfasis en la necesidad de la publicación para 
que el “cuerpo literario” adquiera visibilidad. Simbólicamente, Estatuas se 
postula, entonces, como un acto de reparación histórica al mismo tiempo que 
construye una tradición de mujeres escritoras. Sin embargo, este movimiento 
también implica una selección, como se advierte en la última oración en la que 
la proposición adversativa (“aún cuando”) es desdicha por el uso del adverbio 
(“seguramente”) que encabeza la segunda parte de la frase. Algunos de los cri­
terios de selección son explicitados: las escritoras deben tener al menos un libro 
publicado “con la excepción de autoras que recientemente han obtenido algún 
premio importante en el propio género de cuento, o la más joven de la selección 
en representación de una promoción todavía en fase de promesa” (8). 
Por otra parte, el subtítulo incluido en la portada del libro especifica que el 
panorama es “crítico”. Este adjetivo no es explicado ni en el apéndice ni en la 
introducción, pero se podría inferir que alude a que la “selección personal” está 
acompañada por estudios que delimitan y, en este sentido, colaboran en la con­
figuración del corpus, además de que cada cuento incluye una ficha bibliográfica 
que presenta a la escritora en cuestión. Esta “selección personal”, entonces, no 
30
María Virginia González | 
  XIX.2 (diciembre 2015) ISSN 1851-4669
difiere en sus rasgos de las operaciones realizadas por cualquier obra antológica. 
Como todo hecho cultural, la puesta en circulación de cuentos interactúa con el 
momento concreto en que esta aparece y, en este sentido, Estatuas de sal es una 
muestra de lo que se desea presentar a los lectores en un determinado marco 
histórico-literario. 
Entramados discursivos
El prólogo de Mirta Yáñez, “Y entonces la mujer de Lot miró”, otorga ele­
mentos para reconstruir su posición en el ámbito literario y permite percibir la 
fuerte inscripción de género en que se enmarca el libro. El aparato discursivo que 
sustenta la selección también configura un espacio donde leer los argumentos y 
los silencios respecto de las decisiones tomadas por las compiladoras.
En el prólogo, Yáñez realiza un recorrido por la historia de la humanidad 
para dar cuenta de la situación marginal a la que se ha sometido a las mujeres y, 
luego, se centra en el caso cubano. En el análisis, se percibe que utiliza la pers­
pectiva de clase atravesada por la variable étnica para pensar el género ya que 
deslinda la problemática cultural de las mujeres en los países desarrollados de 
la situación de la “indígena latinoamericana o esa habitante africana que tiene 
muchas bocas que alimentar y ve morir a sus hijos, año tras año, de enfermedades 
y falta de comida” (13); es decir, señala la necesidad prioritaria de solucionar 
los problemas de clase para luego abordar los de género. Al cruzar estas varia­
bles, se podría hipotetizar una cercanía con el feminismo de la igualdad cuyo 
principal referente es Simone de Beauvoir quien, en El segundo sexo, demostró 
que la inferioridad femenina debe atribuirse no a la singularidad intrínseca de 
las mujeres, sino a una situación de opresión historizable y sujeta a revisión y 
cambio10. Sin embargo, a lo largo de la introducción se observan oscilaciones 
respecto de las formas de pensar estas cuestiones ya que así como, a veces, se 
opta por cruzar las variables, en otras oportunidades la perspectiva materialista 
está teñida de cierto esencialismo:
La mujer, dentro de un determinado conglomerado humano, tanto familiar, 
como productivo, como intelectual, en un contexto histórico dado, mani­
fiesta rasgos particulares que provienen de un sedimento de su evolución, así 
como por su naturaleza concreta. Negar la perspectiva específica de la mujer 
y los rasgos que la signan en el terreno de la creación literaria –aun cuando 
su registro se incorpore a la tendencia dominante de una época— es ignorar 
que la literatura es reflejo de la vivencia singular que ha pasado por el cedazo 
de la imaginación (13-14).
10	 Esta lectura no es casual sino que se fundamenta en la importancia que tuvieron Simone de 
Beauvoir y Jean Paul Sartre en Cuba por su rápida adhesión a la causa cubana y su visita a Cuba, 
en 1960. En “El fantasma de Sartre en Cuba” (2007), Duanel Díaz realiza un análisis de la figura 
de este intelectual y de Beauvoir durante los primeros años de la Revolución.
31
  XIX.2 (diciembre 2015) ISSN 1851-4669 | Estatuas de sal: urdimbres para una tra(d)ición de escritoras cubanas: 24-40
En la referencia al cuerpo sexuado (“naturaleza concreta”) como uno de 
los rasgos determinantes de la escritura de ficción se percibe el esencialismo. 
El planteo de Yáñez respecto de que las diferencias biológicas se traducirían en 
diferencias en la forma de escribir soslaya los aportes de Beauvoir, quien varias 
décadas antes había establecido una diferencia clara entre el orden biológico y 
la construcción social de la mujer: la sexualidad “jamás se nos ha presentado 
como definidora de un destino, como portadora de la clave de las actitudes 
humanas, sino como expresión de la totalidad de una situación que contribuye a 
definir” (Beauvoir 711). En este sentido, un problema a investigar (y que excede 
los límites de este trabajo) es cómo ha sido leído el feminismo de la igualdad 
en Cuba ya que en la década del sesenta, el texto de Beauvoir planteó rupturas 
con el modelo patriarcal y tanto ella como Jean Paul Sartre tuvieron una fuerte 
influencia durante los primeros años de la revolución cubana11. 
Por otra parte, Yáñez cita fragmentos de unas conferencias leídas por Camila 
Henríquez Ureña en 1939 en el acto de publicidad por el Congreso Nacional 
Femenino. Esas palabras le permiten denunciar la permanencia de la difícil situa­
ción de la mujer en todos los ámbitos –y en la cultura, en particular—, setenta 
años después de haber sido pronunciadas y también rescatar la actualidad de 
su discurso ya que “muchos de los puntos analizados en las actuales corrientes 
afirmadoras del género y del lenguaje femenino, tienen un válido antecedente 
en los distintos textos de Camila Henríquez Ureña” (15). Mirta Yáñez cierra 
este apartado con la enumeración de algunas escritoras latinoamericanas que, 
según su análisis, ocuparon posiciones marginales: Camila Henríquez Ureña, 
Gertrudis Gómez de Avellaneda, Sor Juana Inés de la Cruz, Delmira Agustini 
y Mirta Aguirre. Aún el lector más desprevenido se sorprenderá ante el uso del 
adjetivo marginal para nombres que lejos están de poder ubicarse en esa posi­
ción. Se podría considerar, por el contrario, que los criterios que sustentan esta 
“marginalidad” no están definidos como un estado constante, sino en un sentido 
dinámico y relativo, ya que las mujeres pertenecen a diferentes grupos (familiares, 
laborales, etc.) con reglas propias. Cada mujer, a su vez, está determinada por 
la clase a la que pertenece, la edad, la etnia, la profesión y el grado de inserción 
en espacios institucionales, entre otras variables. Estos elementos actúan como 
diferenciadores, en virtud de los cuales cada sujeto puede ser considerado “mar­
ginal” con respecto a cada uno de los campos en los que interviene: en el caso de 
la enumeración de Mirta Yáñez, podría aventurar que el criterio no es el mismo 
para cada una de las escritoras mencionadas. Esta lista se cierra con el uso de 
la primera persona del plural, lo que le permite a la antologadora incluir(se) y 
11	 En una entrevista que realicé a Mirta Yáñez aludí a esta alternancia teórica y explicó: “Es cierto, 
yo no soy una especialista teórica sobre el tema del género, y en aquel momento había en Cuba 
un desconocimiento casi total. La cuestión ha cambiado radicalmente y hay numerosas estudio­
sas del tema. Aunque, en mi caso, seguiría usando, no indistintamente, pero sí  en su lugar, esa 
misma terminología porque, ya te dije, no soy una teórica dedicada al género, sino una narra­
dora. Y creo que esos términos pueden usarse, siempre explicando sus contextos” (inédita). 
32
María Virginia González | 
  XIX.2 (diciembre 2015) ISSN 1851-4669
afirmar(se) (en) dicha posición, por lo tanto, en el prólogo a Estatuas de sal, la 
(relativa) marginalidad se construye como una forma de autoafirmación, pero, 
al mismo tiempo, como un reclamo por el lugar al que han sido históricamente 
relegadas las producciones de las mujeres.
Yáñez realiza un recorrido por la participación de las cubanas en las distintas 
luchas sociales del siglo XX, comenzando por los inicios de la República (1902-
1959). Esta lectura vuelve a anclar las mujeres, en las primeras décadas del siglo 
XX, en el marco general de las batallas políticas (y de clases):
defendieron el ideario del feminismo, sin enajenarlos [sic] de la aspiración 
mayor hacia un mundo sin opresores ni oprimidos. Esta proyección abonó la 
reflexión y la conducta de la mujer cubana que, a diferencia de otros países, 
tenía una actitud más combativa y menos sumisa, a pesar de los obstáculos que 
le imponían los prejuicios (20).
Es necesario leer este énfasis en la excepcionalidad del caso cubano, así 
como en resaltar el vínculo entre las variables de género y clase, en el marco del 
marxismo que sustenta el ideario revolucionario, pero también en el contexto 
en que se inscribe este libro: para 1996 el movimiento feminista, a nivel conti­
nental, estaba avanzado en sus reivindicaciones con respecto de los estudios y 
luchas llevadas adelante en Cuba. Por lo tanto, esto puede entenderse como una 
justificación del desfasaje de la isla con el resto de “Nuestra América”12. Solo 
cuatro años antes de la publicación de este libro se produjo un hito importante: la 
sanción en 1992 de la Constitución de la República, que estableció la igualdad de 
género, prohibió la discriminación de la mujer y las restricciones en su condición 
civil. En cuanto al desfasaje temporal, gran parte de los estudios sobre el tema 
reconocen los avances en el ámbito jurídico y político, pero no dudan en señalar 
que, en la práctica y en la conciencia cotidiana, Cuba sigue siendo fuertemente 
patriarcal (Pogolotti; Campuzano; González Pagés; Vasallo Barrueta). También 
aducen que en la isla, a diferencia de otros países, la progresiva transformación 
de la mujer se produjo en el contexto de un cambio revolucionario que nunca 
tuvo como objetivo prioritario a las mujeres, sino la modificación radical de la 
estructura política y económica del país y, en consecuencia, la categoría operativa 
fundamental era la de clase y no la de género.
Para marcar el quiebre que significaron los cambios socioestructurales 
ocurridos a partir de 1959, Yáñez realiza una contextualización de las caracte­
rísticas machistas de la sociedad cubana en la que subsistían hábitos patriarcales 
y costumbres de “severa tradición hispánica” junto a la “neocolonización occi­
dental con la avalancha propagandística acerca de la ‘eficacia’ del ama de casa 
12	 En 1980 comienzan a fundarse, en América Latina, instituciones de carácter académico en torno 
a los Estudios de Mujeres o de Género, según denominaciones adoptadas en diferentes países. En 
Cuba este proceso se inicia más tarde (Núñez Sarmiento 2004). Una de las antecesoras en los estu­
dios del género es Camila Henríquez Ureña quien en 1939 denunciaba la marginalidad de la mujer 
en la cultura y agregaba que los problemas de la mujer no eran sólo de sexo sino de clase social. 
33
  XIX.2 (diciembre 2015) ISSN 1851-4669 | Estatuas de sal: urdimbres para una tra(d)ición de escritoras cubanas: 24-40
y la imposición de cánones consumistas a favor de un mercado de la moda” 
(21). Estos prejuicios los suma a los de raíz católica y a “las conductas tribales 
y mitos heredados de la emigración negra esclava” (21) para configurar, tanto 
una mentalidad masculina prepotente y subestimadora de la mujer, como una 
proyección sumisa y pasiva de ésta. 
Cuando Yáñez especifica la situación de las escritoras a partir de la década 
del sesenta, constata la casi inexistencia de publicaciones y menciona la “abiga­
rrada problemática social y estética” (32) para explicar este hecho desde razones 
literarias y extraliterarias. Luego afirma que
Las autoras femeninas aspiraron a poner su pica en el Flandes de la narrativa 
desde los mismos principios de los años sesenta, pero no sólo por razones 
de ‘invisibilidad’ sexista, sino por la propia inclinación salvaje de la balanza 
temática hacia los temas de la ‘dureza’, las narradoras se convirtieron con 
rapidez en estatuas de sal (32).
En esta cita se observa, nuevamente, la ambigüedad conceptual con respecto 
a la teoría de género: por un lado, las “autoras femeninas” ¿son todas las escritoras 
o sólo aquellas que escriben con “conciencia de sí” o desde una perspectiva de 
género?;  por otro, ¿hay temas según el sexo?, es decir, las escritoras ¿se convirtie­
ron en “estatuas de sal” por la imposición de un tema –y una forma—, o porque 
no es un tema que les corresponde por “naturaleza”?  La ambigüedad del texto se 
debe no sólo a la imprecisión terminológica, sino también al uso de eufemismos 
y sobreentendidos cuando se realiza un recorrido por las problemáticas suscitadas 
en el ámbito cultural cubano a partir de 1959. Es probable que estas estrategias 
de escritura den cuenta de las batallas de ideas en el contexto de enunciación. En 
este sentido, por ejemplo, la apelación a lo conocido y el uso de la elipsis permiten 
no detenerse en el caso Padilla: “a principios de los setenta, la oposición entre 
las tendencias se exasperaría hasta extremos tales que llegarían a desencadenar, 
como es de sobra sabido, crisis extraliterarias” (Yáñez 34).
La última nota al pie de la introducción de Estatuas de sal establece vínculos 
con el apéndice del texto ya que se explicita, una vez más, que no es un pano­
rama exhaustivo y se nombran otros trabajos que pueden completar la lista de 
narradoras incluidas allí. Uno de los estudios que se mencionan es el de Luisa 
Campuzano que aparece en el final del libro. Este  gesto abraza la selección que 
está en el medio de las partes que inician y cierran el libro ya que el aparato 
crítico que sustenta Estatuas de sal también está integrado por dos trabajos 
incluidos en el apéndice: “La mujer en la narrativa de la revolución: ponencia 
sobre una carencia” de Luisa Campuzano y “La escritura femenina y la crítica 
feminista en el Caribe: otro espacio de identidad” de Nara Araújo. Ya desde el 
título se puede observar que los textos responden a diferentes perspectivas de 
los estudios de género: el primero parecería atender a un trabajo arqueológico 
de rastreo histórico mientras que el segundo adelantaría una mirada centrada 
en la diferencia ya que parte de la noción de “escritura femenina”. El artículo 
34
María Virginia González | 
  XIX.2 (diciembre 2015) ISSN 1851-4669
de Campuzano no fue escrito para Estatuas de sal aunque al incluirlo las com­
piladoras consideran que sus ideas iluminan o permiten pensar el conjunto de 
textos incluidos en Estatuas.  El origen de este artículo fue una ponencia que le 
solicitaron para el “Primer Forum de Literatura Cubana” (1984); su escritura 
debe pensarse, entonces, en el marco de una época en que la problemática de 
las mujeres comienza a requerir diversos abordajes. 
El artículo de la ensayista Nara Araújo tampoco fue escrito para Estatuas de 
sal sino que ya había sido publicado en la revista Unión, en 1993. Por lo tanto, 
como en el caso anterior, se insertan en este nuevo espacio discursivo por la 
voluntad interpretativa de las compiladoras quienes, con este gesto, consideran 
que sirve de autoridad crítica para ingresar al corpus seleccionado.
De la biblioteca heredada a la biblioteca creada
Si se consideran los mecanismos de control del discurso y cómo estos, de 
una u otra manera, pretenden dar coherencia a un discurso determinado, sus­
tentar su veracidad y controlar quién lo emite, es posible analizar de qué modo 
en este libro, al igual que en cualquier antología, estos mecanismos funcionan 
iluminando determinadas obras o escritoras y omitiendo otras, ya sea por desco­
nocimiento, por razones ideológicas, causas editoriales o por lo que Rafael Rojas 
llama “políticas de la amistad” (8) que rigen la sociabilidad intelectual de los 
ámbitos literarios. En estas páginas, las reflexiones en torno a las inclusiones y 
exclusiones se limitan al plano de preguntas que buscan iluminar la investigación. 
Estatuas de sal es un punto de inflexión que ofrece la posibilidad de revisar 
cómo, en un momento determinado del proceso literario cubano, se configura 
una herencia y una contemporaneidad que entran en diálogo (por momentos 
tenso) con otros discursos. Por eso, el arco temporal cubre dos lapsos: evalúa 
el pasado (y para eso recupera a las “Antepasadas… y todavía vivas”) y mira 
el presente (“Cuentistas cubanas contemporáneas”). Ahora bien, ¿por qué el 
espacio temporal que queda desdibujado es el futuro, el espacio de las jóvenes 
(promesas) escritoras?
El primer recorte configura la tradición legitimadora, ya que visibiliza un 
linaje en el que se reconocen y en el que desean verse identificadas las antólogas 
y, en consecuencia, su selección. Esta tradición resulta llamativa porque, como 
explicita el subtítulo, algunas escritoras estaban vivas en el momento de la 
edición de Estatuas, entonces, ¿por qué no se las incluyó en la segunda parte de 
la selección? ¿Cuál fue el criterio de división? Según las fechas de nacimiento 
registradas en la organización cronológica de las escritoras, el punto de inflexión 
sería 1930, por lo tanto, el criterio temporal resulta arbitrario o, por lo menos, 
no justificado explícitamente en el cuerpo del texto. 
En el momento de publicación de Estatuas, todas las escritoras seleccionadas 
para el apartado “Antepasadas… y todavía vivas” cuentan con varios libros en 
su haber. Las dos primeras, María de las Mercedes Santa Cruz y Montalvo y 
35
  XIX.2 (diciembre 2015) ISSN 1851-4669 | Estatuas de sal: urdimbres para una tra(d)ición de escritoras cubanas: 24-40
Gertrudis Gómez de Avellaneda, cubren el espectro temporal que va desde fines 
del siglo XVIII a fines del XIX. Aunque, como explicité, el objetivo no consiste en 
rastrear las exclusiones, sino en describir y analizar los criterios de inclusión (así 
como generar preguntas e hipótesis de trabajo) cabe señalar que en esta brecha 
temporal se evidencia un llamativo vacío: la ausencia de Marquesa Beatriz de 
Jústiz y Zayas de Santa Ana (1733-1807) quien, junto a la Condesa de Merlín, 
es considerada entre  las primeras escritoras cubanas.  
A diferencia de la sección “Cuentistas cubanas contemporáneas” que incluye 
una nota bio-bibliográfica de las escritoras, aquí sólo se consignan la fecha de 
nacimiento y los datos editoriales del texto seleccionado. Al recorrer los títulos 
se observa la variedad de géneros incluidos: memorias, cuentos, textos infantiles, 
fragmentos de novelas. De estas últimas se recorta un segmento al que se le adjudica 
un título y en las notas a pie de página se aclara que es ocasional para el fragmento 
seleccionado, lo que permite deducir el sesgo arbitrario que tiñe la selección. Por 
ejemplo, es lo que sucede con el título “Martina y Sab” inventado para un frag­
mento de la novela de Gertrudis Gómez de Avellaneda o con el título “Capítulo 
VII. La historia de Pepe” para el fragmento de las memorias de Renée Méndez 
Capote. Este gesto es una muestra de la intervención de las compiladoras: el título 
elegido no forma parte de las obras de ficción sino que es una elaboración externa, 
para insertarlas, como fragmentos, en Estatuas de sal. Además, estas inclusiones 
permiten hipotetizar que la publicación apunta a un público no especializado, para 
fundar un objeto de lectura y estudio hasta ese entonces silenciado.
En esta primera selección también resulta llamativo que el cuento de Lydia 
Cabrera haya sido extraído de Antología del cuento en Cuba (1902-1952) de 
Salvador Bueno. Este detalle no es menor si tenemos en cuenta que, para el 
año en que se publica Estatuas de sal, Lydia Cabrera ya había publicado toda su 
vasta producción, por lo tanto, la operación de selección reproduce el gesto de 
lo que venía sucediendo con las escritoras que aparecían en otras compilaciones.
“Cuentistas cubanas contemporáneas” congrega textos de treinta escritoras 
manteniendo un orden cronológico (según la fecha de nacimiento) que abarca 
desde 1930 a 1972. Cada cuento o fragmento de novela seleccionado va acompa­
ñado de una breve nota bio-bibliográfica que describe la trayectoria profesional, 
algún juicio valorativo (muchas veces se retoman comentarios de otros críticos o 
escritores) y un apartado dedicado a las publicaciones y premios recibidos. Res­
pecto de las escritoras y obras incluidas en este apartado deseo llamar la atención 
sobre dos aspectos. En primer lugar, hay que tener en cuenta que para 1996 ya 
estaban fuera de Cuba, por diferentes razones, Sonia Rivera-Valdés, Ana María 
Simo, Uva Clavijo, Achy Obejas, Mayra Montero, Ruth Behar y Zoé Valdés. 
Incorporarlas en la compilación resulta, para ese entonces, un gesto inclusivo: en 
Estatuas dialogan escritoras que producen fuera o dentro de la isla. Recordemos 
que fue muy lento el proceso de incorporación de los que se fueron: recién en 
1981 se produce un punto de inflexión con la publicación de Los dispositivos en 
la flor. Cuba: literatura desde la Revolución (1981) en la que Edmundo Desnoes 
36
María Virginia González | 
  XIX.2 (diciembre 2015) ISSN 1851-4669
reúne fragmentos de discursos políticos, cuentos, poemas y canciones tanto de 
escritores residentes en la isla como de exiliados. Luego se publican una serie 
de antologías con escritores/as que residían en la isla o estaban en el exilio. Así, 
por ejemplo, un año antes de la publicación de Estatuas de sal, Iván de la Nuez 
compila en Barcelona Cuba: La isla posible y, también en 1995, Ruth Behar 
publica Bridges to Cuba/Puentes a Cuba. 
La inclusión de las últimas escritoras suscita algunas reflexiones. En la 
introducción hay una nota al pie donde se puede leer la posición respecto de 
las más jóvenes “todavía sin madurar estéticamente” (Yáñez 43), mirada teñida 
por una distancia generacional que pone en duda “lo nuevo”: “atraviesan por el 
sarampión de querer romper a toda costa las estructuras con desmontajes a veces 
no justificados del todo, uso reiterado de claves semiocultas, supercultismos y 
en muchos casos con un tono de brutalidad intencional que tiene mucho sabor 
todavía a adolescencia rebelde”(43) y se anticipa (o justifica) algo que sólo será 
una promesa incumplida: “Pero, sin lugar a dudas, algunas de ellas tendrán 
asegurado su puesto en una supuesta reedición ampliada (¡Socorro!) de este 
PANORAMA” (43). Estas escritoras parecen cubrir el lapso (difuso) del futuro, 
de las promesas a cumplir, aunque formalmente quedan desdibujadas del cuerpo 
del texto porque no pertenecen al pasado (“Las antepasadas”) ni al presente 
“(“Cuentistas contemporáneas”) sino que su configuración está supeditada al 
impreciso espacio en ciernes. Y son las mismas notas de las compiladoras las 
que delinean este futuro en el que se incluye a las últimas cuatro. Ya Adelaida 
Fernández de Juan es posicionada como perteneciente a “la más reciente pro­
moción de narradoras cubanas” (318). También incluye a Mylene Fernández 
Pintado cuando sólo había publicado un cuento que fue premiado. En este 
sentido, se está apostando a su proyecto literario más que a lo efectivamente 
realizado: “galardón que prueba su mérito en la alta calidad de los concursantes 
y en el  rigor selectivo” (322). Verónica Pérez Konina no recibe tan explícitas 
valoraciones positivas pero sí contaba con un libro publicado y, tal vez, sea este 
hecho el que respalda su inclusión sin tener que apelar a la justificación de las 
seleccionadoras. Por último, incluyen a Ena Lucía Portela, nacida en la década 
del setenta  que, cuando se publica Estatuas de sal, tiene veinticuatro años y un 
cuento publicado en la antología de Salvador Redonet Cook. Sin embargo en 
la nota se deja entrever que ya circulaban otros textos de su autoría: 
Sus cuentos constituyen una muestra de la rebeldía en cuanto a la acepta­
ción de los patrones y tópicos tradicionales del género. El lenguaje procaz, 
la desarticulación del discurso y la preocupación por temas poco frecuentes 
dentro de la literatura cubana de promociones anteriores, confieren a su 
obra incipiente un interés particular (341). 
Parece ser, entonces, que son cuestiones temáticas, pero también estéticas las que 
delinearían ese futuro (prometedor) de la narrativa escrita por mujeres cubanas 
que comienza a vislumbrarse en Estatuas de sal.
37
  XIX.2 (diciembre 2015) ISSN 1851-4669 | Estatuas de sal: urdimbres para una tra(d)ición de escritoras cubanas: 24-40
Sobre los riesgos de las compilaciones
He dejado para el final lo que debería ser el incipit de este artículo: reflexionar 
en torno al título del libro –Estatuas de sal. Cuentistas cubanas contemporáneas— 
nos retrotrae a lo esbozado sobre el recorte del corpus en lo “contemporáneo” y el 
enunciado también autoriza una interpretación para ingresar en el análisis porque 
otorga pautas acerca de la idea que estructura la lógica del libro. La decisión de 
dejarlo para el final reside en que el mismo título condensa los riesgos que conlleva 
cualquier selección y, más aún, esta en particular. El epígrafe de la introducción 
remite a un episodio narrado en el Génesis, lo que refuerza la connotación del 
título elegido para la compilación: “Y entonces la mujer de Lot miró atrás, a 
espaldas de él y se volvió estatua de sal” (Yáñez: 11)13. Simbólicamente, debido 
a su anclaje en el pasado y a su incapacidad para mirar hacia el futuro, la mujer 
es convertida en estatua de sal. Se trata, entonces, de un castigo por transgredir 
las leyes patriarcales. No puedo dejar de advertir el sentido de pertenencia que 
implica el uso de la preposición y la ausencia de nombre propio “la mujer de 
Lot”. Este detalle conecta las lecturas propuestas sobre el episodio porque lo 
que está implícito en el acto de esta mujer —sin nombre— es la transgresión 
de lo establecido y es este acto el que la individualiza y, por lo tanto, le otorga 
identidad. En esta transgresión también está sobrentendido el hecho de que la 
mujer construye su historia mirando necesariamente hacia el pasado (operación 
que, por otra parte, realizan las compiladoras al recuperar a sus antecesoras). 
Sin embargo, en este libro –donde las mujeres sí poseen nombre y apellido—, 
el título se congela en un estado –el castigo— y, de esta forma, la misma ope­
ración que las coloca en la palestra pública, las congela (las silencia). Si se tiene 
en cuenta que la tarea de selección contribuye, además de a promover obras y 
escritores, a conformar cánones en tanto las nuevas recopilaciones generalmente 
reproducen una porción de lo aparecido en las anteriores, el gesto adquiere otra 
densidad. La misma antología suscita esta operación ya que, por ejemplo, Estatuas 
de sal sirvió de base para una antología publicada en Estados Unidos: Cubana: 
Contemporary Fiction by Cuban Women (1998). Esta versión elimina el apéndice 
con artículos de Luisa Campuzano y Nara Araújo y conserva el prólogo de 
Mirta Yáñez, antecedido de un prefacio de Ruth Behar. Dicha antología reúne 
dieciséis relatos escritos por mujeres de entre veintisiete y sesenta y cinco años 
de edad y elimina la parte dedicada a las “Antepasadas”. Magalí Sánchez es la 
única incorporación diferente a Estatuas.
13	 El título alude al episodio bíblico en que la mujer de Lot, desobedeciendo el mandato de Yahvé, 
mira hacia atrás y, como castigo, queda convertida en estatua de sal. Lot, avisado por Yahvé, 
huye de Sodoma antes de que esta sea destruida. Este pasaje bíblico ha sido revisitado literaria­
mente por ejemplo, en En busca del tiempo perdido (1913-1927) de Marcel Proust, por mencio­
nar uno de los casos más renombrados, el volumen cuatro lleva por título “ Sodoma y Gomorra” 
y se aborda tanto la homosexualidad masculina como la femenina.
38
María Virginia González | 
  XIX.2 (diciembre 2015) ISSN 1851-4669
Si bien en estas reflexiones se tienen en cuenta los umbrales del texto, no 
puedo dejar de aludir a la ilustración de la tapa del libro: una obra de la pintora 
cubana Rocío García, en la que se observa a una mujer desnuda tendida en un 
sillón y, a sus pies, un lobo (¿feroz?) que, con el hocico atado, la observa. La 
imagen seleccionada para la tapa se puede vincular con la metáfora que utiliza 
Mirta Yáñez en la introducción cuando dice: 
La colocación del mundo ficcional femenino del otro lado de una frontera 
imaginaria, trajo como resultado, entre otras cosas, que la narrativa escrita 
por mujeres, haya sido no sólo ‘la Cenicienta’, sino además ‘la Caperucita 
Roja’ siempre obligada a atravesar un enmarañado bosque donde la acechaba 
más de un lobo feroz (26). 
En la imagen, por el contrario, es una mujer la que observa al lobo amorda­
zado (¿ya no por el leñador sino por Caperucita?) mientras ella, con algún guiño 
diabólico, parece tener la voz y ejercer el poder de la palabra. 
Esta imagen se puede repensar también a partir de los aportes de Michel 
Foucault (1992), quien señaló que la posesión del discurso implica poder y por 
eso, en toda sociedad, su producción está controlada, seleccionada y redistribuida 
por un cierto número de procedimientos que tienen por función conjurar los 
poderes y peligros, dominar el acontecimiento aleatorio y esquivar su pesada 
y temible materialidad. En este sentido, el discurso no es simplemente lo que 
traduce las luchas o los sistemas de dominación, sino aquello por lo que, y por 
medio de lo cual se lucha, aquel poder del que quiere uno adueñarse. El acto de 
publicar se vincula con esta lucha para adquirir visibilidad en el ámbito cultu­
ral y es, desde esta perspectiva, que debe pensarse la estrategia implícita en la 
publicación de Estatuas de sal: el gesto abre la posibilidad de mostrar textos que 
habían sido dejados afuera por las distintas operaciones de exclusión. Por eso, la 
visibilidad que adquiere la producción escrita por mujeres conlleva una paradoja: 
aunque, por un lado, forja la circulación de obras y autoras en una propuesta 
que, más que discriminar respecto de calidades, apunta a romper un silencio, 
por el otro, en la misma operación, inicia el ciclo (inevitable) de la repetición  e 
invisibiliza a otras escritoras. 
Ahora bien, aun atendiendo a las limitaciones del género antológico, en esta 
tarea de construir una tradición es necesario reconocer que Estatuas de sal logra 
conformar un corpus por la cantidad de escritoras que incluye y, también, por 
la mostración de su extensa trayectoria en términos históricos. Por eso, la inten­
ción de estas páginas no fue determinar qué autoras y qué obras son incluidas y 
excluidas en el libro, sino pensar qué criterios se pusieron en juego y reflexionar 
sobre este otro implícito presente en toda obra antológica: la presentación de un 
corpus que aspira a la (utópica) unidad. La publicación de este libro en plena 
crisis del “Período especial” formaliza dos gestos relevantes: difunde obras que 
de otra manera no serían conocidas por la exclusión o por la invisibilización a 
la que han sido sometidas históricamente muchas de las escritoras cubanas y 
39
  XIX.2 (diciembre 2015) ISSN 1851-4669 | Estatuas de sal: urdimbres para una tra(d)ición de escritoras cubanas: 24-40
reúne lo producido dentro y fuera de la isla. Si Estatuas de sal procura dibujar 
en el campo cubano una constelación de escritoras, esta operación ha generado 
reacciones al entrar en contacto con glorias reinantes y, por qué no, por visibi­
lizar escritoras, muchas de ellas, de escasa participación en el circuito literario. 
Por eso, si bien la fundamentación de la selección es confusa y se le puede 
criticar que ponga en un mismo nivel de importancia obras que no la tienen, 
la amplitud de la muestra la convierte en un material interesante, incluso por 
su mismo eclecticismo. 
Bibliografía 
Agudelo Ochoa, Ana María. “Aporte de las antologías y de las selecciones a una 
historia de la literatura”. Lingüística y literatura 49 (2006): 135-152. 
Beauvoir, Simone de. El segundo sexo. Buenos Aires: Sudamericana, 2007.
Behar, Ruth y Mirta Yáñez. Cubana: Contemporary Fiction by Cuban Women. 
Boston: Beacon Press, 1998.
Campuzano, Luisa. Las muchachas de La Habana no tienen temor de Dios. La 
Habana: Unión, 2004.
Capote, Zaida. La nación íntima. La Habana: Unión, 2008.
Díaz, Duanel. “El fantasma de Sartre en Cuba”. La Habana elegante. Segunda 
época 37 (primavera 2007). En línea. Consultado el 10 Oct. 2011. 
Díaz Quiñones, Arcadio. Sobre los principios. Los intelectuales caribeños y la tradi­
ción. Buenos Aires: Universidad Nacional de Quilmes Editora, 2006.
Font A. Mauricio (ed.). Cuba Today. Continuity and Change since the ‘Período 
Especial’. New York: Bildner Center for Western Hemisphere Studies, 2005. 
En línea. Consultado el 12 Feb. 2007. 
Foucault, Michel. El orden del discurso. Buenos Aires: Tusquets Editores, 1992.
González Pagés, Julio César. “Género y masculinidad en Cuba: ¿El otro lado de 
una historia?”. Nueva Antropología. Revista de Ciencias Sociales 61 (2002): 
118-126. En línea. Consultado el 12 Feb. 2006. 
Holgado Fernández, Isabel. ¡No es fácil! Mujeres cubanas y la crisis revolucionaria. 
Barcelona: Icaria, 2000.
Huertas Uhagón, Begoña. Ensayo de un cambio: la narrativa cubana de los ‘80. 
La Habana: Casa de las Américas, 1993.
Jennissen, Therese y Collen Lundy. “Women in Cuba and the Move to a Private 
Market Economy”. Women`s Sudies International Forum 24 (2001): 181-198.
Núñez Sarmiento, Marta. “Los estudios de género en Cuba y sus aproximacio­
nes metodológicas, multidisciplinarias y transculturales (1974-2001)”. La 
40
María Virginia González | 
  XIX.2 (diciembre 2015) ISSN 1851-4669
Habana: Centro de Migraciones Internacionales, 2004. En línea. Consultado 
el 5 Nov. 2006.
Pogolotti, Graciela. (1991). “Escritoras, mujeres”. Casa de las Américas 31. 183 
(1991): 9-13.
Reyes, Alfonso. “Teoría de la antología”. La experiencia literaria. Buenos Aires: 
Losada, 1969. 125-129.
Rojas, Rafael. Un banquete canónico. México: Fondo de Cultura Económica, 
2000.
Said, Edward. Beginnings. Intention & Method. Nueva York: Columbia University 
Press, 1985.
Valdés Fernández, M. Teresa y Edith Felipe Duyos.  “La crisis y el ajuste cubano 
en los noventa: apuntes en torno a lo social”. Perfiles Latinoamericanos. Revista 
de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales. 8 (1996): 97-114.
Vasallo Barrueta, Norma. “Ecos del pasado, voces del presente (Un acercamiento 
a ideas y objetivos feministas de las cubanas)”. Perfiles del feminismo Iberoame­
ricano. María Luisa Femenías,  comp. Buenos Aires: Catálogos, 2002. 11-25.
Vega Quintana, Laritza. “La marginalidad en la literatura: una visión de la des­
igualdad en la Cuba de los 90”. Caudales 5 (2003). En línea. Consultado el 
12 Dic. 2006.
Yáñez, Mirta y Marilyn Bobes (comp.). Estatuas de sal: cuentistas cubanas con­
temporáneas, panorama crítico. La Habana: Unión, 1998. 
Fecha de recepción: 30/11/14 / Fecha de aceptación: 04/05/2015
