85
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Miklos, Alicia Z. “Polarización pública en los foros online: La violencia de género 
ante la sociedad nicaragüense”. Anclajes, vol. XXIV, n.° 3, septiembre-diciembre 
2020, pp. 85-105.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2020-2436
Polarización pública 
en los foros online: La 
violencia de género 
ante la sociedad 
nicaragüense
Alicia Z. Miklos
T
exas T
ech University
Estados Unidos
alicia.miklos@ttu.edu
ORCID: 0000-0002-2952-8453 
Fecha de recepción: 05/11/2019 / Fecha de aceptación: 10/01/2020
Resumen: Este artículo examina la sección de comentarios online de informes sobre la 
violencia de género de los periódicos nicaragüenses que se centran en la Ley 779: La Ley 
Integral contra la Violencia hacia las Mujeres (2012). El estudio traza la opinión pública 
con respecto a las relaciones de género, el crimen y la ley. Los comentarios revelan que 
muchos comentaristas no perciben la violencia de género como un problema del Estado, 
sino algo que debe manejarse dentro de la familia. Las políticas estatales respaldaron 
esta creencia, promoviendo la restauración de la paz y la armonía familiares por medio 
del diálogo. El artículo subraya otra queja principal contra la ley en los comentarios: que 
inaugura una guerra contra los hombres. Concluyo que esta perspectiva constituye una 
negativa de ceder el poder y el privilegio. Estas batallas demuestran unas ansiedades 
incesantes con respecto a los efectos ruinosos de la Ley 779 sobre la familia. Al final, 
los alegatos sobre la naturaleza divisoria de la ley señalan un deseo por un regreso a 
las narrativas familiares tradicionales. La Ley 779 encarna décadas de las demandas de 
las mujeres por el respeto, la autonomía y la libertad de la violencia. La opinión pública 
refleja la incertidumbre e inestabilidad con respecto a las expectativas cambiantes para 
el comportamiento de género.
Palabras clave: violencia de género; Nicaragua; femicidio; internet; opinión pública.
Public Polarization in Online Forums: 
Gender Violence in Nicaraguan Society
Abstract: 
This article examines the online comments section of Nicaraguan newspaper 
reports on gender violence, focusing specifically on articles about Law 779: The Integral 
Law Against Violence T
owards Women (2012). The study traces contemporary public 
86
Alicia Z. Miklos | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
opinion regarding gender relations, crime, and the law. The comments sections reveal 
that many commentators do not view gender violence as a State problem, but rather 
they assert that it should be handled in the family unit. This belief is bolstered by State 
policies that advocate for restoring family peace and harmony through dialogue. The 
article highlights another main complaint against Law 779 in the comments: that it inau-
gurates a war against men. I conclude that this perspective constitutes a refusal to cede 
power and privilege. These representational battles reveal ceaseless anxiety over Law 
779’s ruinous effects on the family. In the end, allegations about the divisiveness of the 
law point to a desire for the return of traditional family narratives. Law 779 embodies 
several decades of women’s demands for respect, autonomy, and freedom from violence. 
After a rapid pendulum swing in society about Law 779, public opinion reflects extreme 
uncertainty and instability regarding changing expectations, both legal and social, for 
gendered behavior.
Keywords: gender violence; Nicaragua; femicide; online; public opinion.
Polarização pública nos foruns online: 
A violência de gênero ante a sociedad nicaraguense
Resumo: Este artigo analisa a seção de comentários online de notícias sobre violência 
de gênero dos jornais nicaraguenses que se concentram na Lei 779: Lei Integral contra 
a Violência Feita às Mulheres (2012). O estudo traça a opinião pública a respeito das 
relações de gênero, o crime e a lei. Os comentários revelam que muitos comentaristas 
não percebem a violência de gênero como um problema do Estado, mas sim como algo 
que deve ser tratado dentro da família. As políticas estatais respaldaram esta crença, 
promovendo a restauração da paz e da harmonia familiares através do diálogo. O artigo 
enfatiza outra queixa principal contra a lei nos comentários: que inaugura uma guerra 
contra os homens. Concluo que esta perspectiva constitui uma negativa de ceder o 
poder e o privilégio. Estas batalhas demonstram uma ansiedade incessante a respeito 
dos efeitos ruinosos da Lei 779 sobre a família. Ao final, as alegações sobre a natureza 
divisória da lei sinalizam um desejo por um retorno às narrativas familiares tradicionais. 
A Lei 779 incorpora décadas de demandas das mulheres por respeito, autonomia e por 
se libertarem da violência. A opinião pública reflete a incerteza e instabilidade a respeito 
das expectativas variáveis para o comportamento de gênero.  
Palabras-chave: violência de gênero; Nicarágua; feminicídio; internet; opinião pública
L
a actualidad en Nicaragua está marcada por intensos debates so-
bre la definición y estructura de la familia nuclear. Convertida 
en un forcejeo legal y una feroz controversia sociopolítica, la Ley 
Integral contra la Violencia hacia la Mujer, la Ley 779, ha pasado por impor-
tantes reformas y reglamentos desde su entrada a escena en 2012. La Ley 779 
materializa muchas décadas de exigencias de las mujeres por respeto, autonomía 
y una vida libre de la violencia. Luego de un veloz ir y venir en la sociedad acerca 
de la ley, la opinión pública, tal como se refleja en los comentarios online de los 
lectores, demuestra una extrema incertidumbre e inestabilidad con respecto a un 
cambio de expectativas, tanto legales como sociales, para las relaciones de géne-
ro. La familia como construcción simbólica y unidad práctica de organización 
social está en juego en estos debates de la Nicaragua contemporánea. Entre una 
87
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Polarización pública en los foros online: La violencia de género...: 85-105
incesante conmoción y ansiedad sobre los posibles efectos catastróficos de la Ley 
779 sobre la familia, temores reales y sentimientos antifeministas salen a la su-
perficie en relación con la liberación de las mujeres. Al final, los temores sobre el 
efecto divisorio de la Ley 779 apuntan a un anhelo por el retorno a las narrativas 
tradicionales familiares, fundamentadas en los principios patriarcales y bíblicos. 
La Ley Integral contra la Violencia hacia la Mujer (de aquí en adelante, la 
Ley 779), se aprobó en febrero de 2012 y entró en vigor en junio de 2012. La 
ley modificó el Código Penal, tipificando al femicidio, así como las violaciones a 
la integridad física, sexual, psicológica y patrimonial de la mujer, como delitos 
penales, señalando las sanciones correspondientes1. La definición del femicidio 
en esta ley toma en cuenta las condiciones estructurales de subordinación de las 
mujeres que pueden terminar en la muerte, al definirlo así: “el asesinato de una 
mujer dentro del contexto de relaciones asimétricas de poder entre hombres y 
mujeres, en la esfera pública o privada” (La Gaceta 1366). Además, la ley añadió 
la violencia representacional en los medios, la violencia laboral y la violencia 
patrimonial como crímenes sancionables. La Ley 779 también creó Juzgados de 
Distrito Especializados en Violencia y la Comisión Nacional Interinstitucional 
de Lucha contra la Violencia hacia la Mujer para iniciar una cooperación a nivel 
de la sociedad contra este problema.
De forma más progresiva, en su Artículo 46, la Ley 779 prohibió la “media-
ción”: una práctica institucional arraigada en que los policías o agentes judiciales 
facilitan un diálogo entre el agresor y la denunciante para eludir las sanciones 
legales. La prohibición en la Ley 779 intenta detener esta práctica, ya que los 
funcionarios judiciales solían privilegiar la preservación de la unidad familiar 
por encima de la seguridad física e integridad de las víctimas individuales de 
violencia (Lourdes Bolaños et al. 13). Estos elementos afirman que la Ley 779 
constituía un proyecto legislativo innovador que atacaba las relaciones asimé-
tricas de poder entre hombres y mujeres a través de prohibiciones específicas y 
colaboración institucional creativa.
En 2013, sin embargo, la Asamblea Nacional derogó el Artículo 46, una 
jugada que reinició la práctica de mediación en los locales policiales y judiciales. 
Poco después, en julio de 2014, Daniel Ortega emitió el Decreto Presidencial 
42, un Reglamento que revertía unilateralmente el espíritu de la Ley 779, limi-
tando la definición de femicidio a las relaciones interpersonales y reestableciendo 
la mediación. Según el Reglamento, el objetivo de la Ley 779 ahora sería: “ga-
1	
En la Ley 779 y en los comunicados feministas en Nicaragua se aplica el término femicidio, en 
vez de feminicidio, el concepto propuesto por Cynthia Bejarano, Rosa Linda Fregoso y Marcela 
Lagarde y de los Ríos. Según estas teóricas, el feminicidio abarca el asesinato de las mujeres y 
niñas en el contexto de la violencia estructural y la impunidad histórica de los países latinoame-
ricanos, así achacándole la responsabilidad debida a los Estados por su negligencia o complici-
dad para con los crímenes contra las mujeres y niñas. Sin embargo, la definición de femicidio 
propuesta por las feministas nicaragüenses, en la práctica es igual a la de Bejarano, Fregoso y 
Lagarde de los Ríos (Terrorizing Women 5), en que cuestiona la complicidad del Estado nicara-
güense con las masculinidades violentas. 
88
Alicia Z. Miklos | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
rantizar el fortalecimiento de las familias nicaragüenses mediante acciones de 
prevención que promuevan el derecho a la vida, dignidad, igualdad y no discri-
minación en las relaciones entre mujeres y hombres, en la familia y la sociedad” 
(La Gaceta 6263).
Mientras que el texto original de la ley prohibía la mediación, el Reglamento 
de la Ley 779 de Ortega manda que las mujeres que quieren denunciar violencia 
de género estén obligadas a pasar por un proceso de mediación con los Consejos 
de Familia. Esto significa que antes de que una mujer pueda denunciar su caso 
ante las Comisarías de la Mujer y la Niñez, ella debe consultar con los Consejos 
de Familia, organizaciones comunitarias a cargo del Ministerio de la Familia, la 
Adolescencia y la Infancia, compuesto por voluntarios, facilitadores judiciales, 
pastores familiares y líderes religiosos (Reglamento 6265). El Reglamento esta-
blece la supervivencia de la unidad familiar como el “bien social más apreciado, 
cuidado y valorado, por encima de todo lo demás,” más aún que las mujeres 
como personas individuales (Barragán, “Etnografía” 12) y, efectivamente, anula 
el reconocimiento del derecho sustantivo de la mujer a vivir una vida sin violen-
cia que representaba la Ley 779 en su versión original.
En el presente estudio, examino las secciones de comentarios online de diver-
sos periódicos nicaragüenses –La Prensa, El Nuevo Diario, El Confidencial y uno 
de El Cronista Digital– para esbozar una imagen general de los debates públicos 
online con respecto a la Ley 779.2 Los comentarios corresponden a artículos 
de opinión, informes de noticias sobre las reformas a la Ley 779 y artículos de 
investigación sobre víctimas de feminicidio. Los artículos datan de septiembre 
de 2013, cuando la Asamblea Nacional aprobó la reforma de la Ley 779, hasta 
los meses antes y después del Reglamento a la Ley 779 en agosto de 2014. Elegí 
este período de tiempo porque la reforma y el Reglamento produjeron un punto 
álgido en la opinión pública, con muchos artículos publicados durante estos me-
ses. Al llevar a cabo este estudio, destaco los supuestos, así como los personajes, 
líneas de la trama y motivos que le dan vida a esta batalla ideológica. Desde los 
distintos posicionamientos políticos, los comentaristas tejen historias inteligibles 
extraídas de la incertidumbre y, a la vez, forjadas por la polarización de género 
extrema. Los artículos reflejan el frenesí de la polémica pública que se suscitó 
con la aprobación y las reformas de la Ley 779.
2	
Cabría señalar que La Prensa generalmente ha manifestado una línea editorial opositora al San-
dinismo – en ambas de sus manifestaciones históricas en los 1980 y en los 2000-2010s. El 
Confidencial, establecido en 1996, también se ha opuesto generalmente a las políticas de Ortega 
en su línea editorial. El Nuevo Diario se ha alineado con la política del Sandinismo de Ortega, 
hasta el 2018 cuando empezó a demostrarse más crítico con respecto a la represión de las ma-
nifestaciones estudiantiles. Ortega arreció su represión de los medios de comunicación en 2019 
cuando, a través de la Dirección General de Aduanas, bloqueó el suministro de papel, tinta y 
otros materiales a El Nuevo Diario y La Prensa. El Confidencial y La Prensa siguen publicándo-
se, mientras que El Nuevo Diario suspendió su publicación en septiembre de 2019, por falta de 
esos materiales. 
89
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Polarización pública en los foros online: La violencia de género...: 85-105
Enumerar las corrientes de pensamiento que aparecen en los comentarios 
online es profundizar en un catálogo de temores convencionales sobre los cam-
bios en las normas de comportamiento de género – específicamente en torno a 
la autonomía y liberación de la mujer. Probando la afirmación de que histórica-
mente los reclamos feministas han generado este tipo de narrativas ansiosas, una 
gran cantidad de los comentarios online de los usuarios describen a la Ley 779 
no como un ambicioso impulso legal hacia la igualdad de género, sino más bien 
como una peligrosa amenaza para la familia nuclear y la sociedad. A pesar de 
más de 30 años de campañas de los movimientos femeninos nicaragüenses, son 
generalizados los temores en los comentarios de que al aumentar la autonomía 
de la mujer se produciría un colapso social total.
A modo de introducción, hace falta aclarar la definición del género con la 
que trabajo en este análisis. Para ello, apelo a la teórica Marta Lamas, quien alega 
que el género es “…el conjunto de creencias, prescripciones y atribuciones que 
se construyen socialmente tomando a la diferencia sexual como base” (1). Lamas 
afirma, además, que “cada cultura realiza su propia simbolización de la dife-
rencia entre los sexos y engendra múltiples versiones de la dicotomía hombre/
mujer” (2). Cabría señalar que en las sociedades centroamericanas esta simbo-
lización de la diferencia sexual se ha aferrado a una visión dicotómica y binaria 
de la expresión de género – masculino y femenino. Sin embargo, en los últimos 
años el discurso contestatario de los grupos de la diversidad sexual ha entrado 
en el debate público para cuestionar y derribar este concepto binario de género 
(Salvatierra). Por lo tanto, el debate público sobre la Ley 779 demuestra que 
las representaciones simbólicas tradicionales de la masculinidad y la feminidad 
se han mutado, causando ambigüedad y confusión en la sociedad. En torno al 
dilema de familias rotas y lazos íntimos conflictivos, se traen a la luz inquietudes 
sobre la sexualidad de las mujeres, la viabilidad económica masculina, los valores 
morales y la educación de los niños. En realidad, la ley se ha transformado en un 
blanco sobre el que se puede desplazar graves preocupaciones sobre estos temas 
en medio de un paisaje social/moral que cambia velozmente.
La sección de comentarios online sin duda solo registra un pequeño seg-
mento de la opinión pública nicaragüense. La habilidad de comentar online 
se ha visto mitigada por factores como la edad, el acceso a una computadora, 
el alfabetismo y el tiempo de ocio disponible para leer y comentar sobre estos 
artículos. Aunque es más probable que los nicaragüenses de clase media a alta 
dominen las secciones de comentarios, otras tendencias tecnológicas han llevado 
a una mayor accesibilidad en años recientes: la más amplia difusión del acceso a 
un smartphone, la divulgación de artículos en Facebook y los enlaces directos de 
ciertas secciones de comentarios de los periódicos con Facebook, como en el caso 
de El Confidencial. Tal vez estos cambios tecnológicos permiten que un público 
más amplio contribuya con sus opiniones. Sería razonable concluir, sin embar-
go, que los comentaristas en su mayoría podrían ser partidarios del movimiento 
feminista o personas que se oponen a la Ley 779. Por tanto, y para ofrecer una 
90
Alicia Z. Miklos | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
contraposición a estas corrientes de opinión, también examino encuestas de opi-
nión y estudios etnográficos recientes presentados por investigadores que traba-
jan en asuntos de género y sexualidad en la Nicaragua contemporánea. 
En estos comentarios, se destaca una ambigüedad marcada sobre las inter-
venciones estatales o activistas contra la violencia de género. En primer lugar, 
muchos comentaristas no ven la violencia de género como un problema del Esta-
do, sino que más bien afirman que debería manejarse dentro de la unidad fami-
liar. Esta creencia convencional ha sido reforzada recientemente por los discursos 
y políticas del Presidente Daniel Ortega y la Vicepresidenta Rosario Murillo, 
pues promueven una visión del mundo centrada en la familia. Esta postura se 
materializa a través de los “Consejos de Familia”, el ente partidista que salió a la 
luz mediante el Reglamento a la Ley 779. El propósito de la Consejería Familiar 
es el de restaurar la paz y la armonía a través del diálogo, un proceso: “a través 
del cual se escucha, acompaña, orienta o aconseja a una persona, pareja o grupo 
familiar para que reconozcan los problemas que les puede estar produciendo 
una alteración en las relaciones interpersonales dentro de la dinámica familiar” 
(Reglamento 6263).
En el fondo, este idioma neutralizante racionaliza el abuso y control mascu-
linos, e implica la negativa de considerar esta violencia como un crimen. Pero 
el gesto político subyacente apunta a solidificar y legitimar las estructuras fami-
liares convencionales a nivel comunitario, aquéllas dominadas por una fuente 
confiable de autoridad masculina. En segundo lugar, muchos comentaristas no 
creen que el Estado sea capaz de manejar el asunto, aunque atribuyen esa creen-
cia a la ineptitud del Estado o la posibilidad de manipulaciones partidistas. 
Al retar la simbolización normativa del género, la Ley 779 inspiró unas con-
versaciones online donde las figuras familiares de los imaginarios literarios y 
sociales nicaragüenses se hacen presentes y se debaten. Una distinción espacial 
con enfoque de género que Rosario Montoya encontró en su trabajo etnográfico 
(la mujer (mala) de la calle y la mujer (buena) del hogar) valora o desvalora a la 
mujer en estos comentarios (124). La división entre los espacios públicos y pri-
vados que, hasta hace poco, demarcó el hogar como un terreno de la inacción del 
Estado en Nicaragua se amplifica en estos personajes, demostrando que la creen-
cia todavía existe que el hogar debe estar fuera del control del Estado, junto con 
las mujeres en él (Sagot “Los Límites” 37). Estudiar la lógica y el razonamiento 
que emergen en las secciones de comentarios de periódicos online puede ayudar 
a desentrañar estas tensiones y creencias irresueltas sobre el rol de la mujer en la 
familia y en la sociedad civil, tensiones que influyeron en la recepción pública 
de la ley.
Es significativo que muchos comentaristas intenten atribuir la “guerra de los 
sexos” a la ley 779 misma. Una fuerte corriente de pensamiento en la sociedad 
les echa la culpa a los agentes de cambio –a la Ley 779 y los movimientos de 
mujeres– por la inestabilidad e incertidumbre con respecto a la organización 
familiar. Esta reacción a la Ley 779 –la de echarle la culpa por los problemas exis-
91
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Polarización pública en los foros online: La violencia de género...: 85-105
tentes en las relaciones íntimas– se proliferó a través de los discursos de líderes 
religiosos, conservadores y abogados (Neumann “Gender-based” 78). En vez de 
abordar la desigualdad subyacente que ha favorecido la impunidad masculina, o 
reflexionar sobre la persistencia preocupante de la violencia en las relaciones ínti-
mas, se ataca a la Ley 779 misma por ser divisoria. En esta línea de pensamiento, 
las aflicciones provocadas por la violencia e impunidad masculinas se hacen una 
vez más invisibles. 
Las reformas a la Ley 779 demuestran la tenacidad de las creencias culturales 
sobre la pesada carga que tienen las mujeres de hacerse responsables del mante-
nimiento de la familia. Demuestran una complicidad societaria persistente con 
la impunidad masculina y esbozan justificaciones en términos de sistemas de 
creencias morales y religiosas convencionales. Algunos comentaristas ven la Ley 
779 como una violación de normas culturales consagradas, incluyendo las cos-
tumbres religiosas –consideran que la familia es un don de Dios y que debe ser 
patriarcal. Estas creencias en Nicaragua y, en gran medida, en el resto del mun-
do, fomentan y condenan la norma de dominación masculina y la sumisión fe-
menina en las relaciones interpersonales e institucionales– una ecuación desigual 
que conlleva al abuso, el control y la violencia. Esta es la tarea de la teorización y 
el activismo feminista: deshacerse de prácticas, conceptos y creencias que se dan 
por hecho y que implícita o explícitamente justifican la violencia de género.
Dado que los comentarios online suelen revelar las opiniones más polariza-
das con respecto a estos temas, ofrecen una oportunidad única para rastrear los 
puntos extremos del debate y para estudiar cómo estas opiniones han ganado 
terreno. Por ende, observando las vacilaciones políticas recientes del Presidente 
Ortega, la Corte Suprema Nacional y la Asamblea Nacional, el presente capítulo 
aborda las siguientes preguntas: ¿Qué argumentos contra la Ley 779 se masifi-
caron de tal forma que permitieran algún nivel de aceptación de la reforma y 
regulación de la ley? ¿Dónde están los puntos principales de contención y ansie-
dad sobre la Ley 779?
Por ende, destaco las formas más comunes de lógica utilizada como argumen-
tos contra la ley en los comentarios online de los usuarios en las subsecciones que 
siguen a continuación: 1) El motivo más citado es que la Ley 779 se inmiscuye 
por donde no pertenece: divide a la familia y perturba la armonía familiar. Estos 
comentarios tienden a favorecer una visión religiosa y patriarcal de la familia; 
2) los comentaristas vislumbran las relaciones de género dentro de un marco 
vertical y jerárquico que concibe el capital social como un recurso limitado y 
envidiado, al que las masculinidades tienen derechos exclusivos.3 
Varios comentaristas sí apoyaron la Ley 779 y alegaron que la violencia de 
género constituye un crimen que pone en peligro la vida y ciudadanía de la 
mujer. Muchos hablaron en contra del Reglamento a la Ley 779, señalando la 
3	
Entiendo el capital social, siguiendo a Pierre Bordieu, como un intercambio relacional, donde 
la pertenencia a una red de relaciones provee un beneficio mutuo de recursos, reconocimiento y 
apoyo para la colectividad (248-249).
92
Alicia Z. Miklos | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
naturaleza reaccionaria de los Consejos de Familia. Advirtieron sobre el peligro 
que la mediación implica para las víctimas de violencia. En general, un fuerte 
coro de voces cuestionó las corrientes de pensamiento que abarcarían la violencia 
dentro del ámbito íntimo y que excluirían la posibilidad de intervención social 
colectiva en la transformación de las normas de género. Esta gama colorida de 
sentimientos a favor de los derechos de las mujeres, demuestran lo que Rosa-
Linda Fregoso llama “el potencial de la ley de cambiar normas” (Fregoso). Aun-
que el cambio cultural toma tiempo y una sola ley no va a cambiar las relaciones 
de género de un día para otro, los nuevos conceptos e ideas introducidos por 
la ley conllevan un peso simbólico y, ciertamente, abren nuevos diálogos. De 
esta forma, a través de años de campañas feministas, y mediante la Ley 779, las 
propuestas de los feminismos nicaragüenses se han arraigado en la sociedad, ya 
que muchas personas reconocen la misoginia y la necesidad de transformación 
en las relaciones de género.
T
emas familiares: Intervención o no intervención del Estado
Para los movimientos de mujeres y feministas de Nicaragua, un elemento 
central en la campaña para terminar con la violencia contra las mujeres implica 
deshacerse de la noción de que la violencia que ocurre en el hogar o entre parejas 
románticas constituye una violencia privada. Los grupos de mujeres y feminis-
tas como La Corriente y el Movimiento de Mujeres Autónomas han llevado a 
cabo extensas campañas para elevar estos crímenes al ámbito público y hacer 
que el Estado se responsabilice de la impunidad reinante. Este gesto constituye 
un punto central en la formulación teórica del término “feminicidio” por parte 
de académicas feministas latinoamericanas, como Rosa-Linda Fregoso, Cynthia 
Bejarano y Marcela Lagarde y de los Ríos, quienes ponen la responsabilidad en 
el Estado por su negligencia, complicidad con y, a veces, participación descarada 
en la violencia contra las mujeres. Estas teóricas afirman que en Latinoamérica, 
la violencia contra las mujeres como grupo constituye un crimen de Estado, 
no un asunto privado o íntimo, cuando los estados incumplen con su deber 
de garantizar la seguridad y las vidas de las mujeres (Terrorizing Women 5). Las 
demandas hacia el Estado han sido: terminar con los sesgos de procedimientos 
hacia las masculinidades y terminar con la impunidad, en la práctica, y no ex-
clusivamente en el discurso.
A juzgar por los comentarios online, sin embargo, muchos nicaragüenses 
todavía relegan la violencia de género al terreno privado e individual de la fami-
lia. En lo que constituye un rechazo y una reversión totales de la codificación 
feminista de la violencia de género como un asunto público, incluso de Estado, 
algunos comentaristas online afirman que el error principal de la Ley 779 es su 
delegación de problemas “de la familia” o “afectivos” a las instituciones estatales. 
Algunos van más allá y afirman que la interferencia de la ley causa más violen-
cia. 
93
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Polarización pública en los foros online: La violencia de género...: 85-105
Álvaro Moreno: “…por bandidencias femeninas han aumentado la cantidad de de-
tenciones ilegales de muchos hombres que no los dejan resolver sus problemas en el 
seno de la familia y sin mediar son llevados a la cárcel, por puro capricho femenino, 
a eso se debe que muchos hombres toman la fatal decisión en contra de la mujer. 
(“Ortega ordena”)
Francisco Mirada: “La ley 779 es una aberración legal que ha destruido muchas fa-
milias. Primer error: traer al campo penal las discusiones de familia, que las feminis-
tas llaman abuso psicológico es absurdo; pero más absurdo todavía es decir que solo 
las mujeres pueden acusar de este abuso a los hombres, mientras que los hombres no 
pueden acusar a las mujeres” (“Decretazo”).
Karla: “Soy mujer, esposa, madre y abuela y veo con preocupación esta Ley. Viene a 
dividir la familia nicaragüense, los hogares y sembrar la discordia entre la pareja natu-
ral hombre y mujer, esta Ley debería ser derogada totalmente” (“Llaman a no”).
Revisar maniqueísmo de ley chamuca: “En toda pareja, ‘hasta las mejores familias’, 
se suscitan discusiones y diferencias; pero al satanizar al hombre y victimizar a la mu-
jer, las querellas pasionales se desbordan en vez de buscar un punto de coincidencia y 
convivencia o un divorcio en paz por lo menos. Muchas mujeres han usado esta ley 
para tomar ventaja” (“Lo que no se dice”).
Francisco Mirada: “Es una ley absurda, que toma el ambiente familiar, donde debe-
ría de haber asesoría de pareja, y lo traslada al ambiente penal, donde solo al hombre 
se le responsabiliza de todo lo erróneo que existe en la familia” (“Decretazo”).
Estos comentarios se resisten en gran medida a “judicializar” lo que se han lla-
mado históricamente “desacuerdos familiares” en la esfera doméstica. En verdad, 
la esencia de estos conflictos recae en la anticuada división de espacios que sigue 
gozando de apoyo, pero que ha delimitado un ámbito de violencia masculina 
legitimada por siglos en Nicaragua (Palma 63; Montoya 124). La persistencia de 
esta codificación simbólica del espacio del hogar conlleva una feroz resistencia a 
las intervenciones en el ámbito personal y privado de las relaciones íntimas.
El discurso familia-céntrico del Sandinismo de Ortega reafirma las nociones 
reaccionarias sobre la violencia de género que abogan por resolver estos proble-
mas “en la familia”, aislando efectivamente a los sobrevivientes de la violencia a 
un ámbito sin ninguna protección. El Reglamento de 2014, de hecho, ha revi-
talizado los enfoques convencionales de la violencia de género, centrados en la 
familia.  El Reglamento a la Ley 779 hace que el Ministerio de la Familia y los 
Consejos de Familia sean las instituciones mediadoras centrales, impidiendo el 
acceso de las víctimas a las instituciones apropiadas de justicia penal, como por 
ejemplos las Comisarías de la Mujer y la Niñez.4 Este resulta un prospecto proble-
mático, porque como Wendy Flores, abogada del Centro de Derechos Humanos 
4	
De hecho, después de que salió el Reglamento a la ley en 2014, la socióloga Pamela Neumann 
asistió a la inauguración de una de las Consejerías familiares del Ministerio de la Familia, ubi-
cada en los de anteaño Comisarías de la Mujer y la Niñez (que llevaban funcionando desde el 
año 1997). Neumann describe como un agente de policía les dio la bienvenida a la “Comisaría 
de la Familia y la Comunidad.” Neumann señala el cambio discursivo drástico que realizan 
estos agentes al abandonar el nombre institucional oficial de “Comisaría de la Mujer y la Niñez” 
(“Gender-based” 82).
94
Alicia Z. Miklos | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
Nicaragüenses (Cendih), señala, el mandato del Ministerio de la Familia no se 
extiende a problemas de justicia penal: “A las Consejerías de familias irías para 
arreglar los problemas de familias, no las situaciones delictivas… No se está vien-
do el tema de violencia como una situación de salud pública, como una situación 
que no se debe de resolver en el ámbito de parejas” (López “Golpe Orteguista 
contra las mujeres”). En otras palabras, el enfoque del gobierno, más que reinsti-
tuir términos neutralizantes para describir la violencia de género, la despenaliza 
activamente bloqueando el camino hacia las instituciones judiciales legítimas y 
permitiendo que voluntarios extrajudiciales “medien” en casos penales.
Para manifestarse en contra de la delegación de casos penales a entes no ca-
lificados por el Presidente Ortega, un grupo de abogados, psicólogos, sociólogos 
y otras figuras públicas presentaron una demanda de inconstitucionalidad contra 
el Reglamento (Montenegro et. al). En su demanda, especificaron que, según la 
Constitución nicaragüense, una ley aprobada por la Asamblea nacional no puede 
ser reglamentada sin el debate legislativo correspondiente. La demanda no dio re-
sultados, sin embargo. De hecho, desde 2018, la mano dura de Ortega sobre las 
protestas y los movimientos sociopolíticos de todo tipo, pareció comprobar su vo-
luntad de sacrificar las libertades civiles básicas de los ciudadanos para mantenerse 
en el poder, aun si significa ignorar la Constitución nicaragüense. Bien como señala 
Pamela Neumann, sus políticas represivas y arbitrarias proveen “a state-sanctioned 
platform for anti-feminist religious ideologies” e indican “the emergence of a patrimoni-
al-authoritarian state in Nicaragua” (“Gender-based” 70). Justamente con su regla-
mentación arbitraria de la Ley 779 en 2014, manifestaba su voluntad de dominar 
el poder legislativo y su irrespeto para con las normas constitucionales. 
Para que la violencia de género (violencia emocional, patrimonial, sexual, 
psicológica) sea tratada como un problema de salud pública grave, primero tiene 
que tratarse como si fuera un crimen. Estas formas de violencia, especialmente 
la violencia sexual, amenazan el ejercicio de la libertad y ciudadanía plenas de 
la mujer. El movimiento de mujeres ha peleado tenazmente contra la neutra-
lización del lenguaje, como “argumentos y diferencias”, y “armonía familiar” 
que sustituyen eufemismos y ocultan ejercicios criminales de control y abuso 
dentro de la familia (Kampwirth 63). Por eso, el Reglamento representa un paso 
regresivo de la intervención del Estado en la esfera íntima. Ciertamente presenta 
una peligrosa contradicción, dado el hecho de que, al aislar la definición de 
feminicidio a este contexto, identifican al hogar (es decir, a la pareja) como el 
lugar más peligroso para las mujeres. Sin embargo, la operación de los Consejos 
de Familia abarca simultáneamente a mujeres en procedimientos de mediación 
específicamente dentro de este mismo ambiente, dado que muchas de ellas están 
operando como “Unidades Móviles”, yendo de puerta en puerta para mediar 
conflictos (Prado Reyes). 
Sin duda alguna, esta polémica sobre la definición del lugar para combatir 
la violencia se centra en el significado y la relevancia de la construcción presente 
de la familia nuclear. Un intercambio entre dos comentaristas claramente ilustra 
95
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Polarización pública en los foros online: La violencia de género...: 85-105
esta batalla. Alex Barrera Carrión arguyó: “[El Reglamento] está de acuerdo con 
nuestra norma institucional que protege fundamentalmente a la familia como 
el núcleo central de la sociedad”. Mientras tanto, Angélica Umaña Espinoza 
respondió: “Para mí, tu comentario está fuera de lugar, porque nosotras, las 
mujeres, somos parte de la familia. Este Reglamento deja la puerta abierta para 
la violencia en la familia y la invisibiliza como un problema de salud a nivel de 
sociedad” (“Golpe Orteguista contra las mujeres”). El peso simbólico que el 
Reglamento le otorga a la familia como el bien protegido por la sociedad y la 
manera en que el discurso político del partido Sandinista la trata, la violencia 
contra la mujer ya no se codifica como un crimen, sino más bien como un pro-
blema afectivo que puede mediarse con amor y comprensión. Enfrentado con el 
problema grave de salud pública que imponen las masculinidades violentas, esta 
retórica les pediría a las mujeres nicaragüenses que den la otra mejilla, porque 
a través del Reglamento, el Estado les ha denegado efectivamente la protección 
bajo la ley.
Pactos de género: La polarización en las relaciones de poder
Los comentarios online reflejan la noción de que la Ley 779 es una ley “anti-
hombre”. Esta idea estaba presente antes de que la ley entrara en vigor, difundida 
por toda la sociedad nicaragüense por grupos de interés poderosos y mantuvo 
su relevancia mientras que la ley fue reformada y revertida. Un sentimiento ge-
neralizado de temor de que el campo de juego se nivelara y que las mujeres 
pudieran contar ahora con herramientas de protección jurídicas sobresalía en los 
comentarios. Se percibe un grado palpable de resistencia a esta transformación. 
Esta acusación común, de que la ley es anti-masculina, depende de una estra-
tegia discursiva polarizante, que cita creencias muy atesoradas de la sociedad 
nicaragüense. Cuando los comentaristas afirman que la ley ataca a los hombres, 
hacen un llamado a siglos de tradiciones de la familia patriarcal y judeocristiana. 
Como extensión, defienden la norma del privilegio jurídico masculino bajo la 
república liberal nicaragüense. 
Zapato del otro: “por qué esta ley protege a las mujeres y no incluyen la protección 
de los hombres… eliminar esa ley o hacer una similar para proteger el derecho de los 
hombres que Dios le dio, en la Biblia solo aparece el hombre ante Dios nunca sale la 
Mujer desde ahí la ley 779 le falta el respeto al hombre” (“Recurso”).
Jousban Álvarez Ruiz: “[la ley necesita algo que rija] de manera que no se pueda 
utilizar como arma o chantaje; hoy por hoy basta que cualquier mujer quiera dañar 
la integridad o personalidad de un hombre, solo es que la palabra salga de su boca 
acusando de algo y sin haber investigación, las consecuencias surgen” (“Recurso”).
Valentín Barahona: La ley 779, nació con vicios congénitos, violenta una serie de 
preceptos constitucionales como la igualdad ante la ley, es esencialmente discrimina-
toria, divide a la sociedad en una guerra de sexos, destruye la unidad familiar (“Golpe 
Orteguista”).
96
Alicia Z. Miklos | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
El primer comentario hace un llamado a las raíces bíblicas cristianas de la 
regla patriarcal sobre la familia, así como sobre el Estado. Siguiendo la misma 
lógica, Dios únicamente concede derechos a los hombres, quienes luego asumen 
el patrocinio paterno y la protección sobre las mujeres, faltándoles los derechos 
“dados por Dios” que los hombres disfruten. En otras palabras, el autor del co-
mentario quiere trasponer los principios cristianos de la autoridad masculina en 
los sistemas legales contemporáneos. Al afirmar que la mujer nunca “comparece 
ante Dios”, el comentarista usa una justificación bíblica para despojarle de su 
personalidad jurídica. Dado que las mujeres en Latinoamérica solo obtuvieron 
el derecho a voto y la personalidad jurídica legítima en el siglo XX (Dore y 
Molyneux), no es de sorprender que esta actitud persistiera hasta la actualidad. 
Debido al predominio de la práctica religiosa católica y evangélica en Nicaragua, 
esta lógica no representa una opinión de minorías, sino que más bien disfruta 
del apoyo de muchos nicaragüenses. Una encuesta de enero de 2015 realizada 
por el sistema de monitoreo de la opinión pública de M&R Consultores, in-
formó que el 45.9% de nicaragüenses se identifican como católicos, mientras 
que un 30.8% de rápido crecimiento se identifican como alguna denominación 
de “evangélicos” (Luna). Dentro del marco de estos sistemas de creencias, Dios 
concede la autoridad a los hombres, quienes a su vez son la cabeza de una familia 
patriarcal. Este modelo de familia, sugeridos por las doctrinas y las instituciones 
religiosas, orienta a muchos nicaragüenses actualmente. Dado que la Ley 779 
intentó presentar un modelo de familia alternativo y más equitativo, infringe el 
ideal religioso de la familia patriarcal. 
El segundo comentario ilustra cuántos hombres nicaragüenses dan por su-
puestos sus derechos legales. Como ven a sus propios derechos como naturales, 
jurídicos y sancionados por el Estado, no pueden ver, o más bien dicho, se re-
húsan a reconocer, que las mujeres han sido históricamente “no personas” en el 
sistema legal. Una gran parte de la pedagogía y enseñanza feminista de los siglos 
XX y XXI ha girado en torno a desenmascarar los trabajos de los sistemas legales 
androcéntricos, como lo demuestra el trabajo de Iris Marion Young, Catherine 
MacKinnon Young y Marcela Lagarde y de los Ríos. Pero, tal como muestra el 
comentario de Jousban Álvarez Ruiz, al conceder protecciones especiales a las 
mujeres, la Ley 779 hizo que muchos hombres nicaragüenses fueran conscientes 
de cómo es experimentar la discriminación en el sistema legal. El comentario 
indirectamente reconoce esta posible pérdida de privilegio. Aunque lo hace a 
través de un llamado a una supuesta neutralidad de la ley que nunca ha existido 
realmente en Nicaragua. 
Desde la Independencia, el privilegio masculino ha estado cimentado en los 
Códigos Penales Latinoamericanos a través de figuras jurídicas como la patria 
potestad, que otorgaba a los padres, esposos y hermanos el control legal sobre las 
propiedades y activos de sus parientes femeninos y además estaba garantizado 
por un aparato jurídico compuesto únicamente por hombres (Barragán, “Igual-
dad Ausente” 31). En Nicaragua, el código penal de 1904 designaba a los hom-
97
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Polarización pública en los foros online: La violencia de género...: 85-105
bres como la cabeza del hogar, con autoridad absoluta sobre su cónyuge e hijos; 
esta ley no fue revisada sino hasta 1981 bajo el gobierno revolucionario Sandi-
nista (Lancaster 17). De hecho, la práctica de la patria potestad determinaba el 
estatus legal de las mujeres en Nicaragua hasta la era de Somoza; básicamente, 
no gozaban de la categoría de persona en el sistema jurídico (Kampwirth 22). El 
comentario de Álvarez Ruiz se centra en la capacidad de las mujeres de usar la ley 
para hacer daño a la “integridad o personalidad de un hombre”. No obstante, en 
las nuevas naciones independientes de Latinoamérica, en el vacío de los derechos 
sustantivos, los reclamos legales de las mujeres podían ser validados o repudiados 
en base a categorías como el honor, la infamia y la clase social (Barragán “El 
Espíritu” 68-69). En resumen, la palabra de un hombre podía destruir la reputa-
ción y el carácter legal de una mujer con base a su reputación y, sin ninguna in-
vestigación de por medio, ella podía perder su propiedad, libertad o la vida (Ba-
rragán “El Espíritu” 79). Además, décadas de reglas militares de los siglos XIX 
y XX han reforzado los usos cerrados, excluyentes y arbitrarios de la ley, debido 
a la manera en que los hombres militares fuertes han manipulado y doblegado 
sus principios. Esta historia del estatus legal de la mujer en Nicaragua apoya la 
noción de Catherine MacKinnon de los “deeply gendered legal arrangements” (Are 
Women 7) que constituyen los cuerpos jurídicos nacionales. Sin embargo, y tal 
como lo demuestran los comentarios, muchos hombres optan por hacer la vista 
gorda a esta desigualdad para conservar privilegios de forma descarada o como 
un simple rechazo de reconocer las experiencias de las mujeres. 
Con base a estos comentarios, su oposición a la Ley 779 parte de la con-
vicción religiosa de la bondad de la familia patriarcal o de la creencia de que 
los aparatos androcéntricos legales del estado son, de hecho, neutros, válidos y 
legítimos. Como lo ha señalado MacKinnon, la neutralidad de género en la ley 
es el estándar masculino y la regla de protección especial es el estándar femenino 
(Women’s Lives). La Ley 779 buscaba establecer figuras jurídicas en el Código 
Penal que instituirían justamente este tipo de estatus especial protegido para las 
mujeres en Nicaragua. Los comentarios sobre la naturaleza “anti-masculina” de 
la Ley 779 muestran que los comentaristas se rehúsan a “brindarles herramientas 
a las mujeres” para que las usen para reequilibrar estas relaciones de poder. De 
hecho, frente al ejercicio desigual de la fuerza física de las masculinidades que 
ocurre en casos de violencia de género, estos comentaristas se ponen a denegarles 
a las mujeres un estatus de protección especial bajo la ley. En vez de reconocer 
la vulnerabilidad de las mujeres, aquellos comentaristas se aferran a la norma de 
dominio y autoridad masculinos, ignorando o rechazando descaradamente el 
hecho de que la presunta “neutralidad” de los marcos legales liberales normati-
vos, en la práctica, ponen a las mujeres en desventaja. 
Desde los debates legislativos, muchos representantes de la Asamblea Nacio-
nal expresaron sus temores de que la Ley 779 se usaría “contra los hombres”. De 
hecho, durante los debates, las opiniones de estos representantes hombres sobre 
la legislación, revelaron un deseo de terminar con la subordinación de la mu-
98
Alicia Z. Miklos | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
jer, pero era uno que simultáneamente se combinaba con temores sobre cómo 
este reequilibrio de poderes transformaría su posición en la sociedad. Según el 
representante Salvador Talavera Alaniz: “Sé que algunos colegas hombres tienen 
temor […] de que con esta ley de ahora en adelante, las mujeres probablemente 
tendrán armas potentes en sus manos y de pronto, podrían incluso usarlas [...] 
probablemente alguien incluso podría tratar de creer que podrían usarse injusta-
mente contra algunos hombres” (“DP”).
El comentario de Talavera, así como el de otros muchos comentaristas on-
line, hace alusiones léxicas a la guerra. En la frase, “las mujeres probablemente 
tendrán armas potentes en sus manos” se asume que las mujeres 1) han sido sub-
yugadas y que 2) tienen un buen motivo para querer contraatacar. Esta posible 
reversión de privilegios podría incluso verse como una amenaza a la masculinidad 
misma. Cuando leo muchos de los comentarios de los lectores “contracorriente”, 
deduzco que sienten que la Ley 779 feminiza su masculinidad, forzándolos a 
experimentar desventajas en el hogar y en el sistema legal. 
Sus temores son señal de una concientización muy aguda de la naturaleza 
asimétrica de las relaciones de poder con enfoque de género, pero también hacen 
hincapié en un marcado titubeo hacia soltar su postura ventajosa en estas rela-
ciones. Al igual que Talavera, los comentaristas usan la táctica retórica de hacer 
un llamado al juego sucio. Esta táctica revela el deseo de denegar a un grupo do-
minado su derecho a contraatacar o resistir. Como vemos aquí, muchos comen-
taristas acusan a las mujeres de usar la Ley 779 para beneficiarse personalmente 
o para vengarse de sus parejas. 
Revisar maniqueísmo de ley chamuca: “El aumento alarmante de feminicidios está 
relacionado con el enfoque maniqueísta de esta ley dizque a favor de la mujer… Mu-
chas mujeres han usado esta ley para tomar ventaja” (“Lo que no se dice”).
Armengol García: “lo que pasa [es] que la mayor parte de las mujeres se han atenido 
a esta ley, uno por que han mal interpretado esta ley y quieren que todo lo que ellas 
digan sea valoradas y dejan a los hombres sin ninguna defensa, es más la mayor parte 
de las mujeres exigen una pensión alimenticia para sus hijos y estas pensiones son 
utilizadas para su conveniencia […] y si no les das hasta te acusan de acoso sexual o 
te acusan de maltrato” (“Reglamento sepultó”).
Estos comentarios expresan el temor de estar indefensos ante la ley y ante las 
mujeres. Las inquietudes económicas ingresan al debate, revelando una visión 
estereotipada de las mujeres como oportunistas que succionan las ganancias de 
los hombres. Por el contrario, como Lancaster ha observado en su estudio etno-
gráfico de la dinámica de género en un barrio de clase trabajadora de Managua, 
es muy común que los hogares estén a cargo de una mujer, frecuentemente 
porque su cónyuge o pareja la ha abandonado (26). Según Florence Babb, casi 
la mitad de los hogares en las ciudades de Nicaragua están a cargo de una mujer, 
mientras que las mujeres nicaragüenses conforman el 44% de la población eco-
nómicamente activa (148-149). No sólo contribuyen las mujeres al hogar con 
99
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Polarización pública en los foros online: La violencia de género...: 85-105
trabajos remunerados y no remunerados, sino que también, bajo las políticas de 
ajuste estructural neoliberales que comenzaron en la década de 1990, también 
cada vez llevan a cabo más actividades económicas informales para llegar a fin 
de mes (Babb 108). Como hacen tanto para mantener a sus familias económica-
mente, tal vez estos comentarios reflejan un temor subyacente de que las mujeres 
puedan quedarse con su salario para ellas mismas. Si las mujeres salieran adelante 
económicamente o se guardaran sus ingresos para si mismas, ¿qué les pasaría a 
los hombres que se niegan a trabajar o a los niños que se rehúsan a mantener? La 
autonomía económica de las mujeres podría realmente presentar una imagen te-
merosa para los hombres cuyo dominio, con frecuencia, depende de proveer un 
beneficio económico, o alternativamente, para aquellos hombres que dependen 
de las ganancias de las mujeres para su supervivencia.
Los comentarios indican una incapacidad de concebir relaciones sociales fuera 
del modelo vertical y autoritario del beneficio personal. Según como estos co-
mentaristas perciban las relaciones sociales, si las mujeres obtienen cualquier tipo 
de poder, los hombres deben necesariamente perderlo. Claramente, esta actitud 
marca la diferencia entre un modo democrático de relacionarse dentro de la fami-
lia y uno autoritario, donde la autoridad masculina es arbitraria. Como Lourdes 
Bolaños et al., han señalado, el modelo autoritario de la familia predomina en 
Nicaragua (13). No hay espacio posible en este esquema para el compromiso, la 
flexibilidad o la renegociación del estatus quo de las relaciones sociales. 
Al final, los alegatos anti-masculinos contra la Ley 779 constituyen una estra-
tegia retórica eficaz que apela al peso de la masculinidad como un valor cultural 
preciado. Esta estrategia homogeniza el término “masculinidad” y bloquea el 
diálogo sobre ese sector del “macho” ocupado por las masculinidades violen-
tas. Esta táctica corresponde a un deseo de defender el capital social valioso, en 
palabras de Pierre Bourdieu (248-249), de una autoridad asociada con figuras 
masculinas en Nicaragua. Pareciera que los comentaristas que alegan que la Ley 
779 es anti-masculina entienden el poder simbólico de esta nueva ley que podría 
comenzar a erosionar paulatinamente su posición privilegiada. La vehemencia 
con la que atacan reafirma que muchos ven la masculinidad como una red de 
complicidad. Aunque en la realidad es una red atenuada por distinciones de 
raza y clase, en el ámbito discursivo la homogenización de lo “macho” funciona 
mejor para defender los privilegios.  El capital social en Nicaragua se traduce al 
dominio de la autoridad familiar, religiosa y político-institucional que se invierte 
en las masculinidades. 
Su producto es una idea de privilegio auto-adquirido que lleva a ciertas 
masculinidades a tratar a los cuerpos femeninos y feminizados como propiedad 
intercambiable y desechable.  En los comentarios online, vemos cómo los co-
mentaristas que están en contra de la Ley 779 buscan mantener ese capital social 
rehusándose a reconocer los excesos de ciertas masculinidades en esta situación 
de dominio. Como producto derivado, ayudan a defender la impunidad que ha 
existido históricamente para los abusadores violentos. 
100
Alicia Z. Miklos | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
Conclusiones
La naturaleza antagonista de los comentarios online de los lectores muestra 
que los intentos por reorganizar las esferas reproductivas e íntimas se chocan con 
una feroz resistencia. María Teresa Blandón Gadea, Cymene Howe, Roger Lan-
caster y Karen Kampwirth han documentado la fuerza de las creencias en los va-
lores tradicionales, conservadores y familiares en Nicaragua, especialmente desde 
que, a comienzos de 1990, los grupos conservadores y religiosos contrarrestaron 
los ideales progresistas relacionados con el género que trajo consigo la revolución 
Sandinista. Bajo la presidenta Violeta Barrios de Chamorro (electa en el 1990) 
específicamente se fomentaron políticas y actitudes que Kampwirth etiqueta de 
“anti-feministas” (48). La resistencia de los comentaristas señala la solidez de las 
nociones hegemónicas de familia y maternidad en la cultura nicaragüense. Un 
ideal femenino sumiso y de auto-sacrificio persistía incluso a lo largo de los años 
de la revolución Sandinista. En la revolución, la mujer ideal era una mujer, según 
Ileana Rodríguez, “quien da todo a los demás, que sufre cuando otros sufren y 
quien se ríe cuando otros lo hacen” (Mujeres 87). A partir de esta pequeña muestra 
de opinión pública, estos marcadores claves de sentimiento público afloran a la su-
perficie y demuestran que la conversación sobre el género y las relaciones de poder 
resulta controvertida, móvil y cargada. Los comentarios aquí analizados revelan 
cómo los argumentos más antiguos que justificaban la autoridad masculina mutan 
y se adaptan a circunstancias cambiantes. También podemos observar cómo las crí-
ticas de esta autoridad se hacen más aceptables y difundidas, en gran parte debido 
a la intervención legal, lingüística y cultural de la Ley 779.
Como el tema de la violencia de género es polémico, la controversia que 
produce revela un enojo creciente sobre la falta de libertades y opciones políti-
cas bajo el régimen de Daniel Ortega. Como hemos visto aquí, la postura de la 
administración de Ortega con respecto a la violencia de género y su reversión 
de la Ley 779, ofreció un punto álgido para debates online sobre una plétora de 
temas relacionados: castigo, oportunismo financiero, fragilidad de la familiar 
nuclear como una estructura social viable y la misoginia como un mal social per-
manente. Esta nueva fase de “Sandinismo”, con sus posturas políticas populistas 
y políticas económicas neoliberales, exacerba los remanentes de la polarización 
sociopolítica existente durante la lucha de las guerrillas y la guerra de la Con-
tra, especialmente al reactivar las nociones hegemónicas de unidad familiar que 
ocultan una sólida reafirmación de la masculinidad como fuente de estabilidad 
y autoridad. Que estas tácticas se traducen a una reacomodación de la “lógica 
amigo-enemigo”, que predominó durante los años de la Guerra Fría (Martí i 
Puig y Ancochea 108), nunca se ha hecho más evidente que en las respuestas 
públicas a la Ley 779, analizada en este capítulo.
Para concluir con optimismo, muchos de comentarios online afirman lo que 
alega Sofía Montenegro: que las mujeres nicaragüenses han pasado por una reso-
cialización total desde la revolución y hasta bien entrados los años de 1990. De-
101
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Polarización pública en los foros online: La violencia de género...: 85-105
bido a estos puntos de inflexión política y el “trabajo político amplio y sistemáti-
co desarrollado por el movimiento de las mujeres y la gran visibilidad femenina 
en diferentes roles a lo largo de los medios de comunicación”, las mujeres han 
experimentado “un advenimiento a la conciencia y una ruptura con los ideales 
y valores tradicionales” (370). Ciertamente, aunque esta conversación que surge 
a partir de la Ley 779 en la comunidad online revela que muchos comentaristas 
atacaron la ley, muchos de ellos también presentan una crítica beligerante de 
intentos por revertir sus logros legales. Muchos usuarios adoptan el análisis fe-
minista de la violencia de género e intentan demoler la autoridad incuestionable 
de las masculinidades y su recurso a la violencia.
Referencias bibliográficas
Amorós, Celia. “Violencia contra las mujeres y pactos patriarcales”, Violencia 
y sociedad patriarcal, compilado por Virginia Maquiera y Cristina Sánchez. 
Fundación Pablo Iglesias, 1990, pp. 39-53.
Babb, Florence. After Revolution: Mapping Gender and Cultural Politics in Neoli-
beral Nicaragua. U of Texas P
, 2001. 
Blandón Gadea, María Teresa. Los cuerpos del feminismo nicaragüense. Programa 
Feminista La Corriente, 2011. 
Bourdieu, Pierre. “The forms of capital”, Handbook of theory and research for the 
sociology of education, editado por J.G. Richardson. Greenwood Press, 1986, 
pp. 241-258.
Carcedo Cabañas Ana and Giselle Molina Subirós. Mujeres contra la violencia: 
una rebelión radical. Embajada Real de los Países Bajos-CEFEMINA, 2003.
Darling, Juanita. Latin America, media, and revolution: communication in mo-
dern Mesoamerica. Palgrave Macmillan, 2008.
Domínguez Ruvalcaba, Héctor. De la sensualidad a la violencia de género. La 
modernidad y la nación en las representaciones de la masculinidad en el México 
contemporáneo. CIESAS, 2013. 
Dore, Elizabeth and Maxine Molyneux. Hidden Histories of Gender and the State 
in Latin America. Duke UP
, 2000.
Drysdale Walsh, Shannon and Cecilia Menjívar. “Impunity and Multisided Vio-
lence in the Lives of Latin American Women: El Salvador in Comparative 
Perspective”. Current Sociology Monograph, vol. 64, n.° 4, 2016, pp. 586-602. 
https://doi.org/10.1177/0011392116640474.
Fregoso, Rosa Linda. “Violencia de género ante los derechos humanos”. Di-
plomado sobre Violencia Sexual y de Género: Análisis Interdiscliplinarios, 
Prevención e Intervención, 27 June 2014, Oaxaca, México.
102
Alicia Z. Miklos | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
Fregoso, Rosa Linda and Cynthia Bejarano, editoras. Terrorizing Women: Femi-
cide in the Americas. Duke U P
, 2010. 
Howe, Cymene. Intimate Activism: The Struggle for Sexual Rights in Postrevolu-
tionary Nicaragua. Duke U P
, 2013.
Jubb, Nadine. “Love, Family Values, and Reconciliation for All, but What about 
Rights, Justice, and Citizenship for Women? The FSLN, the Women’s Move-
ment, and Violence against Women in Nicaragua”. Bulletin of Latin American Re-
search, vol. 33, n.° 3, 2014, pp. 289-304. https://doi.org/10.1111/blar.12205.
Kampwirth, Karen. Feminism and the Legacy of Revolution: Nicaragua, El Sal-
vador, Chiapas. Ohio University Research in International Studies, Latin 
America Series no. 43. Ohio U P
, 2004.
Kristeva, Julia. “Women’s Time.” Signs, vol. 7, n.° 1, 1981, pp. 13-35.
Lagarde y de los Ríos, Marcela. “Preface: Feminist Keys for Understanding Fem-
inicide: Theoretical, Political, and Legal Construction”. Terrorizing Women: 
Feminicide in the Americas, edited by Rosa Linda Fregoso and Cynthia Beha-
rano. Duke U P
, 2010, pp. xi-xxvi. 
Lamas, Marta. “El género es cultura”. Campus Euroamericano de Cooperação Cul-
tural, 2007, pp. 1-12.
Lancaster, Roger N. Life is Hard: Machismo, Danger, and the Intimacy of Power 
in Nicaragua. U of California P
, 1992. 
Lourdes Bolaños, María, et al. Diagnóstico de la violencia intrafamiliar y sexual 
en Nicaragua. Policía Nacional, Dirección Comisaría de la Mujer y la Niñez 
(Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo). Managua, 2008.
MacKinnon, Catherine A. Are Women Human? Belknap Press of Harvard U P
, 
2006. 
Marti i Puig, Salvador and Sánchez-Ancochea, Diego. “Centroaméri-
ca hoy”. Foreign Affairs Latinoamérica, vol. 14, n.° 2, 2014. https://doi.
org/10.13140/2.1.4274.7526.  
Montenegro, Sofía. “Nicaragua”. Movimiento de mujeres en Centroamérica. Programa 
Regional “La Corriente”, Centro Editorial de la Mujer, 1997, pp. 107-113.
Montenegro, Sofía, Juana Antonia Jiménez Martínez, Yamilet de la Concep-
ción Mejía Palma, Marlen Auxiliadora Chow Cruz, and Ana Otilia Quirós 
Vísquez. “Recurso de Amparo contra Reglamento a la Ley 779”. https://
confidencial.com.ni/archivos/articulo/19477/mujeres-recurren-de-amparo-
contra-reglamento-de-ley-779
Montoya, Rosario. Gendered Scenarios of Revolution: Making New Men and New 
Women in Nicaragua 1975-2000. U of Arizona P
, 2012.
Neumann, Pamela. “En búsqueda de justicia: La violencia contra la mujer y el 
sistema legal en Nicaragua.” Cuaderno jurídico y político, vol. 2, n.° 5, 2016, 
pp. 3-14.
103
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Polarización pública en los foros online: La violencia de género...: 85-105
_____. “Gender-based Violence and the Patrimonial State: The Rise and Fall of 
Ley 779”. Cahiers des Amériques latines, vol. 87, 2018, pp. 69-90. https://doi.
org/10.4000/cal.8515.
Reglamento a la Ley 779, “Ley Integral Contra la Violencia Hacia las Mujeres 
de Reformas a la Ley No. 641. Código Penal”. La Gaceta: Diario Oficial, 31 
julio 2014. 
Reguillo, Rossana. “The social construction of fear: Urban narratives and practic-
es”. Citizens of Fear: Urban Violence in Latin America, editado por Susana Rot-
ker and Katherine Goldman. Rutgers University Press, 2002, pp. 187-206.
Rodríguez, Ileana. Gender Violence in Failed and Democratic States: Besieging Per-
verse Masculinities. Palgrave Macmillan, 2016.
_____. “El poder del acto: odio en su forma erótica”. Cuadernos de Literatura, 
vol. 32, 2012, pp. 83-96. 
_____. “Human Rights/Sexual Desires: Incest/Rape/Pedophilia.” Hispanic Issues 
Online, vol. 5, n.° 1, 2009, pp. 37-51.
_____. Women, Guerrillas, and Love. U of Minnesota P
, 1996.
Saccomano, Celeste. “El feminicidio en América Latina: ¿vacío legal o déficit del 
Estado de derecho? Revista CIDOB d’Afers Internacionals, n.° 117, 2017, pp. 
51-78. https://doi.org/10.24241/rcai.2017.117.3.51.
Sagot, Monserrat. “Los límites de las reformas: Violencia contra las mujeres y 
políticas públicas en América Latina.” Revista de Ciencias Sociales, vol. 120, 
2008, pp. 35-48. 
_____. “¿Un paso adelante y dos atrás? La tortuosa marcha del movimiento feminis-
ta en la era del neointegrismo y del ‘fascismo social’ en Centroamérica”. Feminis-
mo y cambio social en América latina y el caribe. CLACSO, 2012, pp. 75-100.
Salvatierra, Elvis G. “A propósito de las identidades y las preferencias” Managua-
furiosa.com, 12 mayo 2015, http://www.managuafuriosa.com/a-proposito-
de-las-identidades-y-las-preferencias/
Torres-Rivas, Edelberto. Revoluciones sin cambios revolucionarios. F & G Edi-
tores, 2011. 
Walsh, Shannon Drysdale, and Cecilia Menjívar. “What Guarantees Do We 
Have? Legal Tolls and Persistent Impunity for Femicide in Guatemala.” Lat-
in American Politics and Society, vol. 58, n.° 4, 2016, pp. 31-55. https://doi.
org/10.1111/laps.12001.
Artículos periodísticos
Agurcia Rivas, Velia. “Mayor Reconocimiento de la Violencia de Género en 
Managua”. El Nuevo Diario, 24 noviembre 2016, http://www.elnuevodiario.
104
Alicia Z. Miklos | 
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669
com.ni/nacionales/411159-mayor-reconocimiento-violencia-genero-mana-
gua/ 
Álvarez, Leonor. “Minimiza recursos contra Ley 779”. La Prensa, 28 septiembre 
2014, https://www.laprensa.com.ni/2014/09/28/nacionales/1241870-mini-
miza-recursos-contra-ley-779
Belli Pereira, Humberto. “Lo que no se dice sobre los femicidios”. La Prensa, 30 
junio 2014.
Chamorro B., Pedro J. “DOS reforma la Ley 779”. La Prensa, 13 agosto 2014, 
https://www.laprensa.com.ni/2014/08/13/opinion/207348-dos-reforma-la-
ley-779 
del Cid, Amalia. “La historia de Elba Calixta”. La Prensa, 27 julio 2014, https://
www.laprensa.com.ni/2014/07/27/seccion-domingo/205003-la-historia-
de-elba-calixta
_____. “Las fotos en el ataúd”. La Prensa, 10 agosto 2014, https://www.lapren-
sa.com.ni/2014/08/10/seccion-domingo/206982-las-fotos-en-el-ataud
García, Lizabeth. “Recurso contra reglamento de ley 779”. El Nuevo Diario, 
3 septiembre 2014, https://www.elnuevodiario.com.ni/nacionales/328958-
recurso-reglamento-ley-779/
Jiménez, Magdalena. “Poder judicial participará en marcha anunciada por Com-
pañera Rosario Murillo”. Poder Judicial: Dirección General de Comunicación, 
27 junio 2014, https://www.poderjudicial.gob.ni/prensa/notas_prensa_de-
talle.asp?id_noticia=4786 
López, Ismael. “Golpe Orteguista contra las mujeres”. El Confidencial, 6 agosto 
2014, https://confidencial.com.ni/archivos/articulo/18787/golpe-orteguista-
contra-las-mujeres?fb_comment_id=805145719538054_805274782858481 
Membreño, Cinthia. “Policía minimiza femicidios”. El Confidencial, 5 julio 
2015, https://confidencial.com.ni/archivos/articulo/18310/policia-minimi-
za-femicidios
Miranda Aburto, Wilfredo. “Decretazo contra la ley 779”. El Confidencial, 9 
agosto 2014, https://confidencial.com.ni/archivos/articulo/18826/decreta-
zo-contra-la-ley-779
_____. “Reglamento sepultó ley 779”. El Confidencial, 16 agosto 2014, https://
confidencial.com.ni/archivos/articulo/18940/reglamento-sepulto-ley-779
“Murillo: feministas tienen conductas impropias.” El Cronista Digital, 4 julio 
2014.
Olivas, Róger. “Parricida confiesa crimen”. El Nuevo Diario, 27 agosto 2014.
Picón Duarte, Gloria. “Llaman a no aprobar reforma de Ley 779”. La Pren-
sa, 
24 
septiembre 
2013, 
https://www.laprensa.com.ni/2013/09/24/
politica/163615-llaman-a-no-aprobar-reforma-de-ley-779
105
 XXIV.3 (septiembre-diciembre 2020) ISSN 1851-4669 | Polarización pública en los foros online: La violencia de género...: 85-105
“¿Por qué Daniel Ortega goza?” teleSur.net, 27 octubre 2016, http://www.tele-
surtv.net/telesuragenda/Por-que-Daniel-Ortega-goza-de-tanta-popularidad-
en-Nicaragua-20161027-0005.html 
Prado Reyes, Yader. “Comisarías de la Mujer y Consejerías Móviles Comuni-
tarias, modelo efectivo para la prevención de la violencia.” El 19 Digital, 
14 mayo 2015, https://www.el19digital.com/articulos/ver/titulo:29157-co-
misarias-de-la-mujer-y-consejerias-moviles-comunitarias-modelo-efectivo-
para-la-prevencion-de-la-violencia
Romero, Elízabeth. “Critican convocatoria a marcha.” La Prensa, 30 junio 2014, 
https://www.laprensa.com.ni/2014/06/30/nacionales/201060-critican-con-
vocatoria-a-marcha
_____. “Ley 779, Sin plata ni gloria.” La Prensa, 23 junio 2012, https://www.
laprensa.com.ni/2012/06/23/nacionales/106026-ley-779-sin-plata-ni-gloria
_____. “Mujeres rechazan la marcha del oficialismo” La Prensa, 1 julio 2014, 
https://www.laprensa.com.ni/2014/07/01/politica/201191-mujeres-recha-
zan-la-marcha-del-oficialismo
_____. “Ortega hace cambios a la ley 779 en reglamentación.” La Prensa, 5 
agosto 2014, https://www.laprensa.com.ni/2014/08/05/nacionales/206326-
ortega-hace-cambios-a-ley-779-en-reglamentacion
_____. “Ortega ordena cambios a Ley 779.” La Prensa, 6 agosto 2014, https://
www.laprensa.com.ni/2014/08/06/nacionales/206453-ortega-ordena-cam-
bios-a-ley-779 
_____. “Reformas a la ley indignan.” La Prensa, 27 septiembre 2014, https://
www.laprensa.com.ni/2013/09/27/nacionales/163943-reformas-a-ley-779-
indignan
Romero, Elízabeth and Martha Vásquez. “Prevención contra la violencia sin 
fuerza.” La Prensa, 17 mayo 2014. 
Romero, Elízabeth and Lucía Vargas. “Marcha de la CSJ es un show.” La Prensa, 
2 julio 2014, https://www.laprensa.com.ni/2014/07/02/nacionales/201363-
marcha-de-la-csj-es-un-show
Vásquez, Martha, José Garth and Eddy López. “Ola femicida es imparable.” 
La Prensa, 30 junio 2014, https://www.laprensa.com.ni/2014/06/30/
portada/201019-ola-femicida-es-imparable
