79
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Romagnoli, Alejandro. “Antonio Argerich como promotor del naturalismo. En tor­
no a una carta de agradecimiento de Émile Zola”. Anclajes, vol. XXVII, n.°1, enero-
abril 2023, pp. 79-94.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2023-2715 
Antonio Argerich 
como promotor del 
naturalismo. En 
torno a una carta de 
agradecimiento de Émile 
Zola
Alejandro Romagnoli
Universidad Nacional de Buenos Aires
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas
Argentina
aeromagnoli@gmail.com 
ORCID: 0000-0002-2923-9846
Fecha de recepción: 05-04-2022  |  Fecha de aceptación: 18/05/2022
Resumen: El lugar de Antonio Argerich, autor de ¿Inocentes o culpables? (1884), en la 
emergencia de la novela nacional y en el contexto de la polémica en torno al natura­
lismo, ha sido muy estudiado. Menos atendido fue su papel como crítico. A partir de un 
extenso trabajo de archivo, recuperamos y analizamos una larga serie de intervenciones 
que van desde 1882 hasta 1886. Reconstruimos las condiciones de producción de su 
conocida disertación sobre el naturalismo, pero es sobre todo el rescate de una carta 
de Émile Zola a Argerich –con los antecedentes que la explican y las consecuencias que 
desencadenó y que arman una compleja red textual– la operación central de nuestro 
trabajo. Estudiamos, de este modo, las inflexiones del rol clave que le cupo a Argerich 
en cuanto crítico defensor y promotor del naturalismo, a la vez que reconsideramos 
determinados caracteres distintivos de este debate, el principal que atravesó la crítica 
literaria del período.
Palabras clave: Literatura argentina; Naturalismo; Crítica literaria; Émile Zola; Antonio 
Argerich
Antonio Argerich as a promoter of naturalism. 
About a letter of thanks from Émile Zola
Abstract: The place of Antonio Argerich, author of ¿Inocentes o culpables? (1884), in 
the emergence of the national novel and in the context of the controversy surrounding 
naturalism, has been widely studied. His role as a critic, meanwhile, has received less at­
80
Alejandro Romagnoli | 
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669
tention. Based on extensive archival work, in this article we recover and analyze a long 
series of interventions from 1882 to 1886. In addition to reconstructing the conditions 
of production of the author’s well-known dissertation on naturalism, the article’s main 
objective is the recovery and study of a letter by Émile Zola to Argerich, from its back­
ground and consequences to the complex textual network that emerged from it. In this 
way, we study the inflections of the key role that Argerich played as a critic, defender, and 
promoter of naturalism, while we reconsider certain distinctive features of this central 
debate in the literary criticism of the period.
Keywords: Argentinean literature; Naturalism; Literary criticism; Émile Zola; Antonio 
Argerich
Antonio Argerich como promotor do naturalismo. 
Sobre uma carta de agradecimento de Émile Zola
Resumo: O lugar de Antonio Argerich, autor de ¿Inocentes o culpables? (1884), no surgi­
mento do romance argentino, e no contexto da controvérsia em torno do naturalismo, 
tem sido muito estudado. No entanto, seu papel como crítico tem recebido menos 
atenção. Com base em um extenso trabalho de arquivo, recuperamos e analisamos 
uma longa série de intervenções realizadas entre 1882 e 1886. Assim, reconstruímos 
as condições de produção de sua conhecida dissertação sobre o naturalismo, porém 
o resgate de uma carta de Émile Zola a Argerich –com o pano de fundo que a explica 
e as consequências que ela desencadeou, que formam uma complexa rede textual– é 
a operação central de nosso trabalho. Desta forma, estudamos as inflexões do papel 
fundamental desempenhado por 
Argerich como crítico, defensor e promotor do natura­
lismo, enquanto reconsideramos certos traços distintivos deste debate, o principal que 
percorreu a crítica literária do período.
Palavras-chave: Literatura argentina; Naturalismo; Crítica literária; Émile Zola; Antonio 
Argerich
L
a polémica sobre el naturalismo que tuvo lugar en Argentina a lo 
largo de la década de 1880 ha recibido una profusa atención por 
parte de la crítica (Pagés Larraya, Gnutzmann, Laera, Schlickers, 
Espósito, Espósito et al., Cymerman, entre los más destacados). Vinculada con 
la emergencia de la novela nacional, su centralidad no se limita a esa dimensión. 
El debate se producía en distintas latitudes y, cuando llegó a la República Argen­
tina, no había transcurrido mucho tiempo desde su inicio en Europa; en otros 
términos, se trata de un caso, frente a otros anteriores, marcado por una relativa 
sincronía entre las inflexiones transnacionales del proceso literario. Asimismo, 
esta polémica ha resultado atractiva para la crítica porque, como ha advertido 
Alejandra Laera, resuenan en ella debates de otra clase, como el entablado a pro­
pósito de la laicización estatal promovida por el gobierno roquista o la reconfigu­
ración de la identidad nacional a partir de la inmigración o la llamada conquista 
del desierto (156, nota 3). Esto último también podría formularse, en rigor, de 
otro modo; podría sostenerse que esos otros debates eran, en su contexto, parte 
81
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669 | Antonio Argerich como promotor del naturalismo. En torno a una carta...: 79-94
constitutiva de la polémica literaria, puesto que, como sostienen Starobinski y 
Braunrot, la crítica no ha sido, a lo largo de su historia, una actividad puramente 
literaria, sino que sus juicios han estado esencialmente atravesados por otros 
principios, considerados en ocasiones “más urgentes e importantes” (492).
No nos proponemos en esta ocasión una relectura de la polémica en su con­
junto. Nos interesa detenernos en un autor particular, Antonio Argerich, en el 
papel específico que cumplió en el marco del debate. Y, en rigor, no tanto en su 
rol como autor de la novela ¿Inocentes o culpables? (1884), sino en su perfil, me­
nos estudiado, como crítico defensor del naturalismo en las páginas de diversos 
diarios y revistas1. 
Esta revisión de la tarea de Argerich como crítico no se agota, pero sí está 
movilizada, por la recuperación de una carta que el propio Émile Zola le escribió 
y que se publicó en la prensa argentina en noviembre de 1882. Se trata, como 
veremos, de una misiva en la que Zola, al mismo tiempo que elogia a Argerich, 
critica acerbamente a Lucio V. López, quien había oficiado ese mismo año –tras 
ser convocado por Torcuato de Alvear, presidente de la Comisión Municipal de 
la Capital– de censor de la obra teatral Nana. La carta, pese a su brevedad, pero 
en virtud de determinadas circunstancias –entre la que se encuentra la prin­
cipalísima del nombre de su destinador–, permite articular una larga cadena 
de sucesos y episodios que marcaron el rumbo de la polémica en el escenario 
local. Recuperación de una carta, decíamos, y esto es así ya que aquellos que 
se han ocupado del tema no la consideraron o la desconocieron. Solo Claude 
Cymerman se refirió a ella, aunque no en su análisis; aparece mencionada en­
tre las útiles referencias hemerográficas que consigna al final de su libro (679). 
Habremos también de preguntarnos por las razones de este olvido, para seguir 
reflexionando sobre el lugar, más destacado que el que se le ha reconocido, de 
Argerich como crítico promotor del naturalismo, en ese momento en que la 
novela nacional emergía en un diálogo cada vez más sincronizado con los ritmos 
de la literatura europea.
Los principales argumentos de la 
polémica sobre el naturalismo
Fueron las voces de Benigno Lugones (1879) y de Luis B. Tamini (1880) en 
La Nación las primeras que se manifestaron a favor del programa naturalista. La 
polémica atravesó toda la década de 1880 y se extendió aun hacia los primeros 
años de la siguiente. No todos los argumentos que se cruzan en el debate podrán 
ser considerados aquí, pero resulta necesario atender a los fundamentales antes 
de abocarse a la participación que tuvo Argerich. Es posible apelar a pasajes de 
1	
Nos hemos ocupado de otro episodio de la polémica en Romagnoli, “La emergencia de la crítica 
literaria en Argentina y el debate en torno al naturalismo: las lecturas de Martín García Mérou 
(cocottes, Miguel Cané y novela nacional)”.
82
Alejandro Romagnoli | 
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669
artículos y ensayos del propio Zola para dar cuenta de esas grandes articulacio­
nes, dado que también marcaron el debate en el contexto argentino:
Toda la querella está ahí. Los bribones están permitidos, pero sería necesario casti­
garlos en el desenlace, o, por lo menos, aplastarlos con nuestra cólera y nuestro asco. 
En cuanto a las personas honradas, merecerían acá y allá algunas líneas de elogio y 
aliento. [...] Nosotros lo decimos todo, no hacemos una elección, no idealizamos; 
y por ello se nos acusa de recrearnos en la inmundicia. En suma, la cuestión de la 
moralidad en la novela se reduce, pues, a estas dos opiniones: los idealistas pretenden 
que es necesario mentir para ser moral, los naturalistas afirman que no se puede ser 
moral al margen de lo verdadero. Pues, nada es tan peligroso como lo novelesco; tales 
obras, al describir el mundo con colores falsos, desequilibran las imaginaciones, las 
lanza a la aventura; y no hablo de las hipocresías de lo que es necesario, de las abomi­
naciones que se hacen amables bajo un lecho de flores. Con nosotros estos peligros 
desaparecen. Enseñamos la amarga ciencia de la vida, damos la altísima lección de lo 
real. (El naturalismo 162-163)
La caracterización está hecha por el propio Zola, desde su perspectiva, pero 
es precisa. Podría formulársela desde el lugar de aquellos que, con inflexiones 
particulares, se oponían al naturalismo. Y es que tanto unos como otros asumen 
para sí la necesidad de ser verdadero (para los opositores al naturalismo, este, 
al retratar solo la miseria, también ofrece un retrato falso) y la necesidad de ser 
moral; la diferencia reside en qué se requiere en cada caso para cumplir con una 
u otra aspiración. Se trata del medio tópico subyacente que existe en toda discu­
sión (Angenot): en este caso, el supuesto de la función didáctica de la literatura 
en general y de la novela en particular. 
Esa crítica moral al naturalismo se encuentra en la mayor parte de los textos 
que combaten esta estética, incluso en aquellos que priorizan otros flancos. Por 
ejemplo, en un artículo de Carlos Olivera, en que este señala que aquello que 
Zola escribe no haría sino “pervertir el sentido moral”, particularmente de “las 
gentes de organización tan baja y tan grosera como la de él” (51). La crítica de 
Olivera se singulariza, sin embargo, por el énfasis con que ataca a la Iglesia y con 
que promueve la ciencia. “Zola, en la grandiosa tarea del Progreso, representa 
el papel que representó la Religión Católica en la Edad Media”, sostiene (51). Y 
luego, para negarle a Zola el título de filósofo, afirma que no sigue la senda del 
“método experimental”, “la revolución iniciada en el mundo de las entidades 
imaginarias por Voltaire, y continuada por la escuela de Mr. Carlos Darwin y 
Mr. Herbert Spencer, [que] ha sujetado todos los conocimientos a un examen 
implacable y minucioso” (54). En definitiva, la condena moral es posible aun si 
se comparte el deseo de vincular literatura y ciencia.
Ahora bien, frente a ese argumento moral/moralista, que asumen tanto los 
defensores como los detractores del naturalismo, o, más bien, junto con ese ar­
gumento, se erige otro, también esgrimido por el propio Zola, con el que entra 
en tensión. Es una operación que puede observarse típicamente en su ensayo “La 
83
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669 | Antonio Argerich como promotor del naturalismo. En torno a una carta...: 79-94
literatura obscena”. Allí Zola señala que el tema, el contenido de las novelas, sería 
indiferente, y que aquello que definiría su valor (su moral) sería solo la forma: 
Esta es toda mi querella. Se es culpable cuando se escribe mal; en literatura, solo 
existe este crimen que me parece evidente; no veo dónde se puede situar la moral 
cuando se pretende situarla en otra parte. Una frase bien hecha es una buena acción 
(Le roman experimental 364; nuestra traducción).
“Toda la querella está ahí” (“Tout la querelle est là”), decía antes, cuando se 
enfocaba en la inmoralidad del idealismo. “Esta es toda mi querella” (“Telle est 
toute ma querelle”), escribe ahora, para señalar la equivalencia entre moralidad 
y talento. Simetría en la redacción que introduce disimetrías en los argumentos, 
aunque en rigor están en función de abonar un mismo proyecto estético2. 
Un ejemplo, en el escenario local, de esta apelación a la autonomía para 
defender una obra considerada naturalista puede encontrarse en una nota de 
Sud América publicada el 13 de septiembre de 1887, en la que se sostiene, entre 
otras cosas, que “en las esferas del arte no existe lo moral ni lo inmoral, lo de­
cente ni lo indecente. Existe tan solo la obra que tiene carnadura”. Con el título 
de “Inmoral. A propósito de Cambaceres”, la nota está firmada por J. A. A., es 
decir, probablemente, por el médico Juan Antonio Argerich (1840-1905), y no 
por el autor de ¿Inocentes o culpables?, Antonio Argerich (1855-1940), nombres 
que se han confundido con frecuencia, según nos previene Graciela Salto (146, 
nota 52). 
La conferencia en el Politeama y 
otras intervenciones de Argerich
Dos años antes de que se publicara ¿Inocentes o culpables? (1884), “la verda­
dera novela naturalista fallida de la década de 1880” en palabras de Laera (196), 
Argerich pronunció, en el teatro Politeama, su conocida disertación acerca de 
“El naturalismo”. Por la portada del folleto en el cual circuló impresa, sabemos 
que las palabras de Argerich fueron leídas “con motivo de la velada literaria a 
beneficio de Gervasio Méndez”.
En la bibliografía sobre el tema no se brindan datos precisos acerca de las 
circunstancias en que la velada tuvo lugar. La revisión que al respecto hemos 
emprendido permite afirmar que esos pormenores se revelan significativos para 
entender no solo la postura de Argerich, sino también el devenir de la polémica 
2	
El ensayo dedicado a “La literatura obscena” (“La littérature obscène”) no se encuentra tradu­
cido al español en la versión de La novela experimental que suele circular. En este Zola critica 
a aquellos textos que solo buscan un rédito económico, ya sea que apelen a la obscenidad o a 
la virtud (véase Le roman experimental 368). Se sabe que la de Zola no es la postura de quien 
ingenuamente rechaza la dimensión económica de la literatura; en otro texto (“El dinero en la 
literatura”) sostuvo: “El dinero ha emancipado al escritor, ha creado las letras modernas” (El 
naturalismo 226).
84
Alejandro Romagnoli | 
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669
en torno al naturalismo. Para eso, ha resultado fundamental la lectura de las 
páginas de El Álbum del Plata, periódico vinculado a la prensa femenina de fines 
de siglo y que dirigía el poeta enfermo al que se buscaba beneficiar, Gervasio 
Méndez3. 
Por los artículos aparecidos allí4, podemos inferir que la velada tuvo lugar la 
noche del miércoles 26 de julio de 1882. La fecha no es un dato prescindible, 
menos aún si se la relaciona con el lugar en que fue pronunciada la disertación. 
El Politeama era el teatro en que estaba previsto, en agosto, la representación 
de Nana, espectáculo que fue prohibido a partir del informe –sobre el que vol­
veremos más adelante– que escribió Lucio V. López, nombrado para la ocasión 
“asesor especial” de la Comisión Municipal5. En ese marco, la exposición de 
Argerich cobra otro relieve. 
Otra circunstancia significativa del contexto de la disertación es la comisión 
que organizaba el evento. Según se lee en El Álbum del Hogar, se trataba de la 
sociedad “Stella d’Italia”, la primera de las sociedades italianas, según el discurso 
del Sr. Larco, presidente de la comisión directiva, en patrocinar “una fiesta de 
caridad” de estas características (“Beneficio” 1). Y Argerich, que en su novela 
de 1884 escribiría en contra de la “inmigración inferior europea” (¿Inocentes o 
culpables? 10), encarnada en los Dagiore, era, en 1882, el “vicepresidente de la 
comisión” (“Beneficio” 2). 
Las ideas esgrimidas por Argerich en su discurso reiteran los principales tó­
picos del naturalismo. Sostiene que este movimiento constituye el último ade­
lanto en términos literarios y que tendrá una “influencia decisiva [...] en el per­
feccionamiento de las sociedades humanas” (Naturalismo 5), que servirá para 
“depurar la política, la educación, el arte y la legislación” (27-28). Afirma que es 
expresión de la ciencia e incluso toma como homogéneos los fines de esta y de 
la literatura: “crear medios para la mayor felicidad del hombre” (8). Discute la 
idea de que el naturalismo sea “la literatura de las cloacas y los albañales” (16). 
Antes bien, reivindica a Zola, siguiendo a Edmundo de Amicis, como “uno de 
los novelistas más morales de Francia” (cit. por Argerich Naturalismo 17), dado 
que la exhibición de los vicios sociales serviría como remedio, del mismo modo 
3	
En una ocasión al menos Argerich había reemplazado a Méndez en sus funciones, según puede 
leerse en la entrega del 1 de diciembre de 1878: “Aliviados de nuestras dolencias, volvemos hoy 
a hacernos cargo de la dirección de este semanario, la que habíamos dejado encomendada a la 
inteligencia y buena voluntad de nuestro distinguido amigo Antonio Argerich” (“Crónica de la 
semana” 176).
4 
Es importante sobre todo el artículo “Beneficio” del 30 de julio de 1882. Véanse también los 
“Sueltos” recogidos en la edición del 6 de agosto de 1882; coinciden en señalar el tiempo llu­
vioso de aquella noche, pero no en la valoración de la cantidad de público. Un suelto indica 
que “Asistió una escasa concurrencia, sin duda por el repentino cambio del tiempo”; otro, sin 
embargo, afirma que “A pesar de la lluvia había una concurrencia numerosa que ocupaba más de 
medio teatro” (“Sueltos” 13 y 14).
5 
Los motivos de la designación y el informe de López se encuentran en las páginas 609-616 de la 
Memoria del presidente de la Comisión Municipal al Concejo correspondiente al ejercicio de 1882. 
85
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669 | Antonio Argerich como promotor del naturalismo. En torno a una carta...: 79-94
que el arsénico, en ocasiones, es utilizado por los médicos para curar el cuerpo 
(16). Insiste Argerich en la contraposición entre naturalismo y romanticismo, y 
hace recaer la acusación de inmoralidad en el segundo. Asegura que la oposición 
al primero tiene que ver con que escribir una obra de esa clase es muy difícil: no 
tendría ningún lugar la inspiración (20-21), y sí, exclusivamente, la estadística 
y la observación (19)6. Discute con Tamini acerca de la fatalidad de la herencia: 
lo que existiría en realidad sería la “fatalidad del medio” (23). Son aspectos que 
revisa en su novela naturalista, con la que pretende, además de llevar sus ideas 
“al corazón del pueblo” (¿Inocente o culpables? 10), llamar la atención de los go­
biernos para señalar la necesidad de “estimular la selección del hombre argentino 
impidiendo que surjan poblaciones formadas con los rezagos fisiológicos de la 
vieja Europa” (14)7. 
La disertación de Argerich fue comentada en las mismas páginas de El Álbum 
del Hogar. En la nota “Redacción” publicada los días 13 y 20 de agosto de 1882, 
el articulista (¿Gervasio Méndez?) hace una distinción –frecuente en la época– 
entre los principios “naturalistas” o “realistas” que habrían existido en todas las 
literaturas en todo tiempo y lugar –en la medida en que buscan representar la 
verdad–, y el naturalismo en su “carácter de escuela [...], con sus pontífices y sus 
dogmas”. Sin embargo, luego introduce una concesión y un reparo al natura­
lismo (de Zola), que, en el contexto de la crítica de la época, resulta novedoso, 
puesto que intenta no plantear un juicio moral: 
Nosotros no tachamos sus obras de inmorales, ni hallamos en ellas la desnudez in­
munda que encuentran algunos lectores asustadizos; al contrario, sus descripciones 
nos parecen bellísimas, porque son verdaderas, conformes con la idea expresada en la 
conocida frase de Platón y el célebre verso de Boileau; pero su romance es incompleto 
como obra de arte; porque las escenas de la vida exterior, por más que sean magis­
tralmente pintadas, no bastan a reflejar la existencia entera, porque ignoramos lo que 
pasa en esa otra vida invisible y misteriosa que lleva cada hombre dentro de sí mismo, 
vida cuyos incidentes no son menos reales y menos verdaderos, que los que se revelan 
por nuestros actos exteriores. (“Redacción” 17-18)
Al año siguiente, entre el 14 de octubre y el 2 de diciembre de 1883, se pu­
blica un ensayo dedicado a examinar la disertación de Argerich a cargo de José 
Lanhozo O’Donnell. Se trata de una crítica basada en el señalamiento de las 
falencias tanto del romanticismo como del naturalismo –aboga por una postura 
ecléctica (“Crítica y estudio literario” 122)–, pero que no hace sino enfatizar el 
“falso naturalismo que se propone destruir la moral” (“Crítica y estudio litera­
6	
Para Paul Groussac, en cambio, era el método de composición de Zola el que resultaba sencillo, 
frente a la dificultad de la inspiración (El viaje intelectual 195-196). Este es un ejemplo –entre 
muchos– de cómo los argumentos circulaban en la polémica con un signo o con su contrario.  
7	
En un artículo del 27 de mayo de 1883, Argerich volvió a referirse al punto: “El hombre es una 
resultante fatal de medios complejos. Accionan en él educación, temperamento, clima, edad y 
muchas otras causas tal vez inapreciables” (“Arcoiris” 351).
86
Alejandro Romagnoli | 
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669
rio” 147). Aún más interesante resulta el intercambio polémico registrado entre 
mayo y julio de 1883 entre Lanhozo O’Donnell y el propio Argerich, en el que 
ya se leen todos los argumentos que luego el primero reiterará en su trabajo espe­
cífico. La discusión comienza con un artículo de Lanhozo O’Donnell, del 20 de 
mayo, y se continúa con una contestación anónima, por parte de Argerich, desde 
la sección “Arcoiris”. La identidad de Argerich queda rápidamente al descubier­
to, por las insinuaciones con que lo descubre Lanhozo O’Donnell y porque, ya 
hacia el fin de la polémica, firmará con sus iniciales.
La censura de López, la carta de Émile Zola, 
las repercusiones en la prensa
Argerich fue la figura central en la promoción del naturalismo en Argentina, 
o, en los términos de un artículo de El Álbum del Hogar, del 19 de noviembre de 
1882, “el más ardiente discípulo de la escuela naturalista en Buenos Aires” (“Na­
turalistas y románticos” 129). La nota (firmada por quien declara estar ligado 
por “vínculos demasiado estrechos” con el autor de ¿Inocentes o culpables?, con 
las iniciales J. A.8) está dedicada a comentar lo suscitado a partir de la carta que 
Émile Zola le enviara a Argerich. 
Dicha carta se publicó, en La República y en El Diario, el día 10 de noviem­
bre de 1882:
Señor y querido colega: Tengo que agradeceros vuestra valiente defensa. Vuestro 
folleto y vuestros artículos, publicados en El Diario y El Libre Pensador me han im­
presionado vivamente. Defendéis con mucho talento ideas que me son queridas, y si 
no acepto todos vuestros elogios, puedo al menos apretaros fraternalmente la mano, 
en nombre de nuestro amor por la verdad.
Pero, por Dios! qué extraño personaje es vuestro Dr. Lucio Vicente López! Se 
ha burlado magistralmente de sus conciudadanos en su estupendo informe que está 
plagado de errores. Confunde todo, invoca autoridades absurdas. La ley de que ha­
bla, contra las publicaciones pornográficas, precisamente ha hecho abstracción de las 
publicaciones literarias. 
El artículo de Sarcey que él cita está dirigido contra la prensa obscena.–De lo que 
protesto, es que ese señor, voluntariamente o no, ha establecido una confusión entre 
mis obras y ciertas suciedades de nuestras calles. Su informe es una mala acción.
Compadezco a vuestro pueblo de hallarse constantemente bajo esa inquisición 
de la necedad o de la mala fe. 
Gracias otra vez, mi estimado señor y colega, y creedme vuestro muy atento y 
reconocido. 
Émile Zola 
8	
 J. A. puede tratarse de Juan Antonio Argerich, con quien, como ya señalamos, solía confundirse 
el autor de ¿Inocentes o culpables? (Salto 146, nota 52). 
87
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669 | Antonio Argerich como promotor del naturalismo. En torno a una carta...: 79-94
Todo había comenzado, como ya indicamos, con el informe de Lucio V. 
López que llevó a la censura de la representación de Nana en el Politeama en 
agosto de ese año9. Por un lado, Zola le agradece a Argerich “la valiente defensa” 
que ha podido leer en su folleto sobre el naturalismo y en artículos publicados 
en El Diario y en El Libre Pensador10; por el otro, se defiende él mismo de la acu­
sación de pornografía que había vertido Lucio V. López en su informe, y califica 
la censura llevada a cabo por ese “extraño personaje” (denominación de López 
que haría fortuna en la prensa que comentó el episodio) como una práctica de 
“inquisición de la necesidad o de la mala fe”. 
La carta de Zola a Argerich promovió, en primer lugar, la respuesta del pro­
pio López, una carta abierta firmada y publicada en El Nacional el mismo 10 
de noviembre de 1882. La publicación simultánea es posible porque la carta 
de Zola había circulado y llegado a López con anterioridad, como lo revela El 
Diario (“Desde hace algún tiempo circulaba de mano en mano entre los ad­
miradores del gran sacerdote del naturalismo la carta de Zola que recién ahora 
podemos ofrecer a nuestros lectores” [10 de noviembre]). Seguramente, lo hizo 
en su versión original, en francés, que es la que cita López (en la prensa parece 
haberse publicado solo la versión traducida). 
En su carta López acusa a Zola de escribir, no como literato, sino más bien 
como “un empresario a quien le cierran el negocio o le imponen una multa”; 
tilda sus libros de “soberbiamente inmundos”; insiste con su adscripción a la 
pornografía; devuelve la adjudicación de “mala fe”, aplicada ahora a las “doctri­
nas” naturalistas; y opone los nombres de otros novelistas que sí serían admira­
blemente realistas, Charles Dickens y Honoré de Balzac. 
Argerich no renunciaría a su lugar protagónico. Al día siguiente, 11 de no­
viembre, volvió a contestarle a López con otra carta, también publicada en La 
República. Afirma que Zola supo retratar a López, pero va más allá. Argerich 
arroja incriminaciones que exceden el marco de la polémica en torno al natura­
lismo y que buscan alcanzarlo en términos personales: 
Vd. había escrito muchos sueltos azuzando al coronel Mansilla en aquella trágica 
cuestión que terminó con la vida de Pantaleón Gómez. 
¿Por qué entonces V. al día siguiente no publicó un artículo reproduciendo to­
dos sus sueltos, para recoger su parte de responsabilidad en los ataques dirigidos a 
Mansilla?
[...]
9 
López, que tildaba a Nana de ser “un drama esencialmente pornográfico” (Memoria del pre­
sidente... 614), apelaba a su conocimiento previo de la obra, en París. Citaba, en el informe, 
pasajes de sus Recuerdos de viaje (1881) en que enjuiciaba la obra.
10 Debe de tratarse de los siguientes artículos firmados con el seudónimo de Mirlo Blanco: “La 
censura previa” (El Diario, 17 de agosto de 1882) y “¡La censura previa!” (El Libre Pensador, 
24 de agosto de 1882). Pese a llevar el mismo título y tratar el mismo tema, son dos artículos 
distintos. (Por otro lado, téngase en cuenta que el 31 de agosto de 1882, en El Libre Pensador, 
salió a contestarle a Argerich un autor con el seudónimo de Mirlo Negro).
88
Alejandro Romagnoli | 
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669
Recuerde cuando el Doctor Pizarro lo insultó. Debía usted haberse dirigido úni­
camente a él. Nada de esto. Vd. el autor de un artículo sobre la prensa brava se ensaña 
como un chacal en la reputación del malogrado poeta Andrade y le dice que es un 
ladrón. 
Se sincera Andrade al día siguiente y V. no tiene una sola palabra para enmendar 
todo el mal que había hecho a un hombre y a toda una familia. 
Personaje extraño y escritor de mala fe: he ahí su corta y oscura biografía.
Muchos son los argumentos o las acusaciones que se reiteran en el debate 
sobre el naturalismo. Nos detenemos solo en los aspectos más sobresalientes de 
estos intercambios, entre los que se destaca una estrategia de Argerich. Aunque 
enmarcada en una operación usual –la de ensalzar el naturalismo en la misma 
medida en que se lo contrapone al romanticismo–, la singularidad reside en el 
modo en que reproduce ese dicotomía::
¡Aquí no soy yo! Es casi toda la generación a que tengo el honor de pertenecer, 
llena de savia, saturada de conocimientos y que empieza a ponerse de pie para arrojar 
de la escena a la mayoría de los títeres de la camada a que pertenece V., que no ha 
dado un periodista, un orador, un crítico, un pensador; algo, en fin, que valiera la 
mitad del bombo que se han dado. 
Diablo! un escritor debe tener una lógica, una aspiración filosófica, debe propo­
nerse un fin y tender a él. Sin embargo, los románticos nada fundan, a nada tienden, 
solo tratan de hacer buenos períodos: creen que el cerebro es el halago de las orejas. 
Por un lado, Argerich ensaya un recurso de modestia, intentando restarle 
importancia a la primera persona, pero al mismo tiempo tal estrategia no parece 
sino redundar en la confirmación del lugar capital que asume para sí en tanto 
voz que representa a una generación. Por otro lado, Argerich inventa frente a 
López una distancia generacional que, por las fechas de nacimiento y por los 
años en que publican sus novelas, no fue tal. 
Las repercusiones desatadas por la carta de Zola no concluyeron en este pun­
to. En El Álbum del Hogar, J. A. comentó las notas suscitadas en distintos me­
dios, como también lo hizo Argerich en un nuevo artículo de La República, esta 
vez del 14 de noviembre, en que criticó la nota que había salido el día anterior 
en El Siglo. También en El Diario siguió escribiéndose contra López; Sam Wall 
(¿Manuel Láinez?) lo hizo el 11 de noviembre; Pánax (¿Carlos Monsalve?) el 
12/13 de noviembre, en un artículo que simula ser una defensa, titulado “Con 
L. V. López contra los inmundos y asquerosos salvajes unitarios E. Zola y Cía”.
La carta de López a Zola se reprodujo asimismo en otros medios; por ejem­
plo, en El Ciudadano, en la entrega del día 11 de noviembre11. Este número de El 
Ciudadano es especialmente interesante porque permite apreciar no solo cómo 
11	 La carta de López también fue reproducida en Constancia. Revista mensual espiritista bonaeren­
se (30 de noviembre de 1882); esta revista ya se había referido a la censura de Nana (“El drama 
Nana”, 30 de septiembre de 1882).
89
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669 | Antonio Argerich como promotor del naturalismo. En torno a una carta...: 79-94
se tejen las redes polémicas entre los distintos medios periodísticos, sino también 
porque ese día en particular la cuestión del naturalismo adquiere un marcado 
protagonismo en distintas secciones del diario y, por añadidura, posibilita distin­
guir ciertas aristas particulares que revistió el fenómeno naturalista. 
Además de publicarse la carta de López y de comentársela en la sección “Co­
sas del día”, el naturalismo aparece en ese número de El Ciudadano en otras dos 
secciones. Una es el folletín titulado “Picotones”, firmado por un tal Adam, en 
el que se contraponen, citándolos, dos “preciosos documentos”: la carta de Zola 
a Argerich y un pasaje –con el que acuerda el folletinista– de un artículo en que 
Eduarda Mansilla condena la escuela de Zola12. Pero es la otra sección la que 
queremos ahora poner en primer plano, la de las “Noticias locales”: 
Naturalismo– En una de las calles de la sección 2ª fue aprehendida ayer en las 
primeras horas de la mañana, una mujer que en completo estado de desnudez, mos­
traba sus contorneadas caderas e inda mais a los transeúntes.
Un vigilante la cubrió con su capote, pero ella a pesar de todo pugnaba por exhi­
birse, como nuestra madre Eva.
La mujer se conformó por fin, aunque no sin protestar antes de ser aquello, no un 
placer obsceno, sino un calmante al estado de excitación nervioso que la acometía.
Aunque no pretendemos nada más allá de lo que exige el pudor y la profesión, po­
demos sin embargo confesar que aquella mujer no hab[r]ía sido desdeñada en el talle[r] 
de un artista por copiar las líneas artísticas de su cuerpo (2; cursivas del original).
El naturalismo deja, en este caso, de ser una categoría estética y se extiende 
más allá, hacia la búsqueda de caracterización de ciertas conductas sociales temi­
das o rechazadas. Se puede, en este punto, establecer una semejanza con otra no­
ción, la de “moreirismo”, utilizada no solo para dar cuenta de aspectos estéticos, 
sino también de la conducta de delincuentes de la crónica policial13. 
	
Conclusiones 
Es conocida la centralidad que Argerich tuvo como autor de ¿Inocentes o 
culpables?, programáticamente naturalista, en el marco de la emergencia de la 
novela nacional. Menos ha sido abordado su rol como crítico. Su participación 
en la polémica en torno al naturalismo no se redujo a la disertación de 1882 en 
12	 El artículo de Mansilla se publicó originalmente en El Plata Po y fue reproducido en El Nacional 
el 9 de noviembre de 1882 (recopilado en Mansilla 550-551). 
13	 De este aspecto señalado por Prieto en su estudio sobre el discurso criollista (174), mencionemos 
un ejemplo concreto, el de “Fernando Juan (a) Juan Moreira” (“Juan Moreira”, en El Nacional). 
Por otro lado, es posible hacer aun otro paralelo entre el fenómeno naturalista y el moreirista: su 
extensión, su creciente popularidad, manifestada en ambos casos hasta en la decoración de cajas 
de fósforos. De la popularidad del personaje de Eduardo Gutiérrez a partir de la representación 
de escenas en cajas de fósforos se da cuenta en El Diario el 5 de octubre de 1891 (2). Para una 
referencia a la representación de un “cuadro o escena zolista” en cajas de fósforo (y de cigarri­
llos), véase en Artes y Letras “Sonatas. ¡Siempre Zola!” (622).
90
Alejandro Romagnoli | 
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669
el teatro Politeama. Intervino en la prensa por lo menos hasta 1886; publicó 
entonces “Opiniones de la crítica” (Revista Nacional), último texto que conoce­
mos en que hizo campaña en favor de este movimiento literario. 1882-1886 son 
los años centrales de la discusión y en ellos mantuvo una continuidad que otros 
defensores del naturalismo no tuvieron. La disertación en el Politeama no había 
sido abordada a partir de recuperar sus circunstancias de producción, ni sus de­
rivas posteriores en la prensa. Aquí hemos procurado atender a esas condiciones, 
a ese corpus textual, amplio y variado, que cruza publicaciones de diverso tipo. 
En esa red funciona como un episodio clave la carta que Zola le envió a Argerich 
luego de que este condenara la censura que Lucio V. López había hecho de la 
representación de Nana en el Politeama.
La carta cayó, extrañamente, en el olvido. Y, si no lo hizo por completo, 
fue referida con errores notorios. Un ejemplo es la mención que hace Eduardo 
Schiaffino, cuando, además de confundir a Antonio con Juan Antonio, en un 
párrafo en que da cuenta del modo afanoso en que se divulgaban las novelas 
naturalistas, anota al pie: “El publicista Juan Antonio Argerich, propagandista 
de Zola, expresaba su admiración al maestro de Médan, obtenía y se ufanaba con 
su bendición literaria. Y el fecundo novelista declaraba espontáneamente: que 
en ninguna parte era tan leído como en Buenos Aires” (Schiaffino 307, nota 4). 
Se observará que, de esa supuesta declaración de Zola acerca de la cantidad de 
lectores en Buenos Aires, no hay en rigor ningún indicio en la carta que hemos 
transcripto íntegramente más arriba. 
Otro ejemplo de una referencia con equívocos a la carta de Zola se verifica en 
otra epístola, la que José María Cabezón le envió a Lucio V. López en 1894. En 
ese año “Gamaliel”, tal el seudónimo de Cabezón, había reunido bajo el título 
Emilio Zola y la influencia social de sus obras los artículos que había publicado en 
Artes y Letras (1892-1894). El prólogo era del sacerdote Celestino L. Pera, pri­
mer director de la revista, y que, junto con el presbítero Luis Duprat, le habían 
declarado una “guerra” a Zola (Duprat “Nuestra guerra a Zola”; Dr. Gamaliel 
“La guerra a Zola”). La campaña era extemporánea. Para esos años, el natura­
lismo había ya irremediablemente triunfado en Argentina: en la literatura, con 
la publicación de En la sangre de Cambaceres en 1887, y en el teatro cuando, 
en 1893, se estrenó por fin en el Politeama la obra teatral Nana, hecho sobre el 
que Pera escribió un largo artículo (“Carne cruda... ¡Proh pudor!”). Es en ese 
contexto que Cabezón le remite un ejemplar de su libro a Lucio V. López, y lo 
acompaña de estas palabras: 
Me permito adjuntarle un ejemplar de mi modesto libro contra Emilio Zola 
como un desagravio a la carta insolente que él le dirigiera en otra época. 
He buscado en vano en los archivos municipales su vista fiscal sobre la represen­
tación de “Nana”, en los teatros de esta capital y me haría falta saber quién fue el 
empresario teatral que quiso hacer representar este drama, pues con ese dato podría 
rastrearse el expediente. Me hace mucha falta para la 2a edición del libro, como así 
mismo la carta original que Ud. recibió de Zola y la contestación que Ud. le dio! 
91
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669 | Antonio Argerich como promotor del naturalismo. En torno a una carta...: 79-94
Como se aprecia, Cabezón equivoca las circunstancias. No es a López a quien 
Zola había dirigido su carta, sino a Argerich (aunque ciertamente incluía co­
mentarios descalificadores para López). 
Recuperar documentos de esta clase implica un arduo trabajo de archivo. 
Pero es una reconstrucción de este tipo la que permite una comprensión más 
ajustada no solo del papel central que le correspondió a Argerich como crítico, 
sino también de los alcances y las características de la propia polémica. Se trató 
de un debate que hizo circular –en ocasiones extremándolos y, por eso, hacién­
dolos más visibles– los presupuestos y los protocolos de lectura más fundamen­
tales con que la crítica abordaba la literatura que le era contemporánea. 
Referencias bibliográficas
Adam. “Picotones”. El Ciudadano, 11 nov. 1882, pp. 1-2.
Argerich, Antonio. Naturalismo. Disertación leída en el Politeama por Antonio Ar­
gerich con motivo de la velada literaria a beneficio de Gervasio Méndez. Buenos 
Aires, Imprenta Ostwald, 1882. 
Argerich, Antonio. [seud. Mirlo Blanco]. “La censura previa”. El Diario, 17 ag. 
1882, p.1.
Argerich, Antonio. [seud. Mirlo Blanco]. “¡La censura previa!”. El Libre Pensa­
dor, 24 ag. 1882, pp. 1-2.
Argerich, Antonio. “Antonio Argerich a L. V. López”. La República, 11 nov. 
1882, p. 1. 
Argerich, Antonio. “La cuestión naturalismo”. La República, 14 de nov. 1882, p. 1. 
Argerich, Antonio. “Arcoiris”. El Álbum del Hogar, vol. 5, n.º 44, 27 may. 1883, 
pp. 349-51.
Argerich, Antonio. ¿Inocentes o culpables? 1884, Madrid, Hyspamérica, 1984.
Argerich, Antonio. “Opiniones de la crítica”. Revista Nacional, vol. 1, n.° 3, jul. 
1886, pp. 141-4.
Angenot, Marc. La parole pamphlétaire : contribution à la typologie des discours 
modernes. París, Payot, 1982.
“Beneficio”. El Álbum del Hogar, vol. 5, n.º 1, 30 jul. 1882, pp. 1-4. 
Cabezón Peña, José María. [seud. Dr. Gamaliel]. “La guerra a Zola”. Artes y Le­
tras, vol. 1, n.º 33, 17 sept. 1893, pp. 522-6.
Cabezón Peña, José María. Emilio Zola y la influencia social de sus obras, prólogo 
del doctor Celestino L. Pera. Buenos Aires, Imprenta de Obras de J. A. Berra, 
1894.
92
Alejandro Romagnoli | 
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669
Cabezón Peña, José María. Carta a Lucio V. López del 8 de marzo de 1894, Ar­
chivo General de la Nación, Archivo y colección “Los López”, legajo 2387, 
pieza 6737.
“Cosas del día. Lucio V. López”. El Ciudadano, 11 nov. 1882, p. 2. 
“Crónica de la semana”. El Álbum del Hogar, vol. 1, n.º 22, 1 dic. 1878, p. 176.
Cymerman, Claude. La obra política y literaria de Eugenio Cambaceres (1873-
1889): del progresismo al conservadurismo. Buenos Aires, Corregidor, 2007.
Duprat, Luis. “Nuestra guerra a Zola”. Artes y Letras, vol. 1, n.º 23, 9 jul. 1893, 
pp. 356-7.
“El naturalismo de Zola y la crítica de López”. El Siglo, 13 nov. 1882, p. 1. 
“El drama Nana”. Constancia. Revista mensual espiritista bonaerense, vol. 5, n.º 9, 
30 sept. 1882, pp. 260-3.
Espósito, Fabio. La emergencia de la novela en la Argentina (1880-1890). Tesis 
de doctorado, Universidad Nacional de La Plata, Facultad de Humanidades 
y Ciencias de la Educación, 2006, https://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/
tesis/te.295/te.295.pdf 
Espósito, Fabio. et al., editores. El naturalismo en la prensa porteña: reseñas y po­
lémicas sobre la formación de la novela nacional: 1880-1892. E-book, Biblio­
teca Orbis Tertius, vol. 4, La Plata, Universidad Nacional de La Plata, 2011, 
https://libros.unlp.edu.ar/index.php/unlp/catalog/view/604/573/2041-1 
Gnutzmann, Rita. La novela naturalista en Argentina (1880-1900). Amsterdam-
Atlanta, Radopi, 1998. 
Groussac, Paul. El viaje intelectual: impresiones de naturaleza y arte: primera serie. 
1904, prólogo de Beatriz Colombi. Buenos Aires, Simurg, 2005.
J. A. “Naturalistas y románticos”. El Álbum del Hogar, vol. 5, n.° 17, 19 nov. 
1882, pp. 129-31.
J. A. A. “Inmoral. A propósito de Cambaceres”. Sud-América, 13 sept. 1887, p. 1.
“Juan Moreira”. El Nacional, 29-30 ene. 1899, p. 1. 
Laera, Alejandra.  El tiempo vacío de la ficción. Las novelas argentinas de Eduardo 
Gutiérrez y Eugenio Cambaceres. Buenos Aires, Fondo de Cultura Económi­
ca, 2004.
Lanhozo O’Donnell, José. “Crítica y estudio literario. ‘Naturalismo’ de Antonio 
Argerich”. El Álbum del Hogar, vol. 6, n.º 16, 11 nov. 1883, pp. 121-2.
Lanhozo O’Donnell, José. “Crítica y estudio literario. ‘Naturalismo’ de Antonio 
Argerich”. El Álbum del Hogar, vol. 6, n.º 19, 2 dic. 1883, pp. 146-7.
“La vida de Juan Moreira en las cajas de fósforos”. El Diario, 5 oct. 1891, p. 2. 
López, Lucio V. Recuerdos de viaje. Buenos Aires, Imprenta de El Nacional, 1881.
93
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669 | Antonio Argerich como promotor del naturalismo. En torno a una carta...: 79-94
López, Lucio V. Carta a Torcuato de Alvear sobre la necesidad de censurar la 
obra teatral Nana. Memoria del presidente de la Comisión Municipal al Conce­
jo correspondiente al ejercicio de 1882, tomo primero, Buenos Aires, Imprenta 
de M. Biedma, 13 ag. 1882, pp. 611-6.
López, Lucio V. “L. V. López a M. Émile Zola”. El Nacional, 10 nov. 1882, p. 1.
López, Lucio V. “L. V. López a M. Émile Zola”. El Ciudadano, 11 nov. 1882, p. 1. 
López, Lucio V. Constancia. Revista mensual espiritista bonaerense, vol. 5, n.º 11, 
30 nov. 1882, pp. 332-5.
Lugones, Benigno B. “Carta literaria”. La Nación, 16 nov. 1879, p. 1.
Mansilla, Eduarda. Escritos periodísticos completos (1860-1892). Edición crítica, 
introducción y notas de Marina L. Guidotti, Ciudad Autónoma de Buenos 
Aires, Corregidor, 2015.
Mirlo Negro. “¡¡Oh!! (A propósito de censura previa). A Mirlo Blanco”. El Libre 
Pensador, 31 ag. 1882, p. 2.
“Noticias locales. Naturalismo”. El Ciudadano, 11 nov. 1882, p. 2.
Olivera, Carlos. En la brecha 1880-1886. Buenos Aires, F. Lajouane, París, CH. 
Bouret, 1887.
Pagés Larraya, Antonio. Nace la novela argentina (1880-1900). Buenos Aires, 
Academia Argentina de Letras, 1994.  
Pánax. “Con L. V. López contra los inmundos y asquerosos salvajes unitarios E. 
Zola y Cía”. El Diario, 12-13 nov. 1882, p. 1.
Pera, Celestino. “Carne cruda... ¡Proh pudor!”. Artes y Letras, vol. 1, n.º 6, 8 ene. 
1893, pp. 88-93.
Prieto, Adolfo. El discurso criollista en la formación de la Argentina moderna. Bue­
nos Aires, Siglo XXI, 2006. 
“Redacción”. El Álbum del Hogar, vol. 5, n.º 3, 13 ag. 1882, pp. 17-8; vol. 5, n.º 
4, 20 ag. 1882, p. 25.
Romagnoli, Alejandro. “La emergencia de la crítica literaria en Argentina y el 
debate en torno al naturalismo: las lecturas de Martín García Mérou (coco­
ttes, Miguel Cané y novela nacional)”. Cuadernos del CILHA, n.º 36, 2022, 
pp. 1-22, https://doi.org/10.48162/rev.34.048 
Salto, Graciela Nélida. “El efecto naturalista”. Historia crítica de la literatura 
argentina, dirigido por Noé Jitrik, Historia crítica de la literatura argentina: 
La crisis de las formas, vol. 5, dirigido por Alfredo Rubione, Buenos Aires, 
Emecé, 2006, pp. 129-49.
Sam Wall. “¡Ese señor Zola!”. El Diario, 11 nov. 1882, p. 1. 
Schiaffino, Eduardo. La pintura y la escultura en Argentina (1783-1894). Buenos 
Aires, Ediciones del autor, 1933.
94
Alejandro Romagnoli | 
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669
Schlickers, Sabine. “La batalla naturalista en Buenos Aires”. El lado oscuro de 
la modernización: Estudios sobre la novela naturalista hispanoamericana. Ver­
vuert, Iberoamericana, 2003, pp. 104-18. 
“Sonatas. ¡Siempre Zola!”. Artes y Letras, vol. 1, n.º 39, 29 oct. 1893, pp. 621-4.
“Sueltos”. El Álbum del Hogar, vol. 5, n.º 2, 6 ag. 1882, pp. 13-4. 
Starobinski, Jean y Bruno Braunrot. “On the Fundamental Gestures of Criti­
cism”. New Left History, vol. 5, n.º 3, 1974, pp. 491-514.
Tamini, Luis B. “El naturalismo”. La Nación, 9 may. 1880, p. 1; 12 may. 1880, 
p. 1; 13 may. 1880, p. 1; y 14 may. 1880, p. 1.
Zola, Émile. Carta a Antonio Argerich. La República, 10 nov. 1882, p. 1.
Zola, Émile. Carta a Antonio Argerich. El Diario, 10 nov. 1882, p. 1.
Zola, Émile. Le roman expérimental. Sixième édition. Paris, G. Charpentier et 
Cie, Editeurs, 1887.
Zola, Émile. El naturalismo. Selección, introducción y notas de Laureano Bonet, 
traducido por Jaume Fuster, Barcelona, Ediciones Península, 2002. 
