147
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
DOSSIER
Lazos culturales de amistad socialista y transatlántica: escritores 
hispanoamericanos y el Bloque del Este durante la Guerra Fría
Sanchis Amat, Víctor Manuel. “La escritura de la Unión Soviética en las crónicas de El 
viaje de Luis Spota”. Anclajes, vol. XXVII, n.° 3, septiembre-diciembre 2023, pp. 147-160.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2023-27310 
La escritura de la 
Unión Soviética en las 
crónicas de El viaje de 
Luis Spota
Víctor Manuel Sanchis Amat
Universidad Internacional de La Rioja
España
victormanuel.sanchis@unir.net
ORCID: 0000-0003-0003-7965 
Fecha de recepción: 17/04/23 | Fecha de aceptación: 15/06/23
Resumen: Las crónicas del escritor mexicano Luis Spota publicadas en la editorial Joa-
quín Mortiz en 1973 bajo el título de El viaje relatan la experiencia soviética durante el 
recorrido presidencial de Luis Echeverría, durante ese año. El texto se vertebra a partir 
de las vivencias del periodista por la Unión Soviética. Las claves de lectura se centran en 
el análisis de los testimonios que ofrece la obra en contraste con la valoración crítica de 
algunos referentes de la geografía y la historia del país del Este europeo con la propia 
identidad del escritor mexicano. 
Palabras clave: Luis Spota; crónica; Unión Soviética; Luis Echeverría
The writings of the Soviet Union in the chronicles El viaje by Luis Spota 
Abstract: The chronicles of the Mexican writer Luis Spota published in the Joaquín 
Mortiz editorial in 1973 under the title of El viaje recount the Soviet experience during 
the presidential tour of Luis Echeverría. The text is structured from the journalist’s ex-
periences in the Soviet Union. The reading keys focus on the analysis of the testimonies 
offered by the work in contrast to the critical assessment of some references to the 
geography and history of the Eastern European country with the identity of the Mexican 
writer.
Keywords: Luis Spota; chronicle; Soviet Union; Luis Echeverría
Os escritos da União Soviética nas crônicas El viaje de Luis Spota
Resumo: As crônicas do escritor mexicano Luis Spota publicadas na editora Joaquín 
Mortiz em 1973 sob o título de El viaje contam a experiência soviética durante a via-
gem presidencial de Luis Echeverría, naquele ano. O texto é estruturado a partir das 
experiências do jornalista na União Soviética. As chaves de leitura se concentram na 
148
Víctor Manuel Sanchis Amat | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
E
l estudio de las crónicas que Luis Spota escribió durante el tiem-
po que acompañó a la comitiva del presidente mexicano Luis 
Echeverría en su periplo internacional en 1973 se inserta en la 
línea de trabajo que revisa en los últimos años el impacto de las relaciones cul-
turales en los estudios de la Guerra Fría en América Latina como espacio donde 
las potencias jugaron también un papel importante en el conflicto a través de 
las relaciones culturales (Westad; Pedemonte; Opatrný; Pettinà, Iber, Jannello, 
Ruiz Durán). En este sentido, el artículo parte del camino metodológico re-
corrido por estudios que analizan la recepción de la literatura latinoamericana 
en los países del bloque socialista durante este periodo (Alburquerque, Locane, 
Hammond, Franco, Sánchez Prado, De Ferrari, Rupprecht, Gallardo-Saborido 
e Ilian, “Cruzando el Puente Plateado”; Gallardo-Saborido e Ilian, “F(r)icciones 
culturales”; Zourek; Sanchis Amat “Los pájaros y los río”). 
El objetivo de este artículo es analizar la escritura de las crónicas de Spota 
atendiendo a la caracterización de los referentes geográficos principales del espa-
cio soviético. La larga tradición de intelectuales latinoamericanos que emprendie-
ron el viaje político, como lo define Moraes Medina (32) por la Unión Soviética, 
nos permitirá ofrecer claves de lectura que enfrentan la valoración crítica de algu-
nos referentes del paisaje urbano y la historia soviética con la propia identidad del 
escritor mexicano. Los textos de Spota siguen la estela del corpus de crónicas de 
viajeros políticos latinoamericanos que, en este caso, parten del viaje presidencial 
que Luis Echeverría llevó a cabo por Canadá, Inglaterra, Bélgica, Francia, Unión 
Soviética y China en el mismo 1973 y que en palabras del propio Spota pretendía 
“sincronizar con la hora del mundo la hora de México” (Spota 7). 
La figura de Luis Echeverría, recientemente fallecido a los cien años, es sin 
duda una de las más ominosas de la historia del México contemporáneo. Su 
sexenio es recordado por el intento de afianzar el papel internacional de Méxi-
co mientras muchas de las políticas internas se mostraban fallidas (Jiménez de 
Sandi Valle) y los conatos de protesta fueron reprimidos con violencia. Fue se-
cretario de Gobernación, responsable de Interior del Gobierno de Díaz Ordaz 
en los meses del verano 1968 que acabaron con la matanza de Tlatelolco el 2 de 
octubre, días antes del inicio de los primeros Juegos Olímpicos latinoamerica-
análise dos testemunhos oferecidos pela obra em contraste com a avaliação crítica de 
algumas referências à geografia e à história do país do Leste Europeu com a identidade 
do escritor mexicano.
Palavras-chave: Luis Spota, crônica; União Soviética; Luis Echeverría
149
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | La escritura de la Unión Soviética en las crónicas...: 147-160
nos, cuestión que no impidió que en 1970 sus ambiciones llegaran hasta el sillón 
presidencial. Más allá de los cables diplomáticos que apuntan a sus intentos de 
maniobrar para ser el primero en repetir mandato, de conspirar para asesinar a 
su sucesor López Portillo, de su participación en la represión estudiantil de 1971 
tras las protestas en Nuevo León y la marcha del día del Corpus en Ciudad de 
México1, su sexenio estuvo marcado por los problemas económicos. Durante su 
campaña electoral había manifestado públicamente en Washington su antico-
munismo (Beauregard), pero los aranceles impuestos por el vecino del norte pro-
piciaron un discurso ambivalente y la necesidad de mirar hacia otros lugares del 
mundo para conectar el desarrollo económico de México. Su sexenio se carac-
terizó por la necesidad de una intensa política exterior, poniendo el aparato del 
estado al servicio de la empresa (Torres). El actual presidente mexicano anunció 
la noticia de su muerte en Twitter y resumió perfectamente las contradicciones 
de un personaje que supo aprovechar su poder de seducción en las giras interna-
cionales, pero que siempre tuvo la sombra de la sospecha: 
El polémico exmandatario del Partido Revolucionario Institucional (PRI) será recor-
dado como un funcionario que concentró en su figura la dualidad absoluta. Por un 
lado, y de cara al mundo, fue un fervoroso creyente en las políticas progresistas y el 
socialismo como una forma de contrarrestar el imperialismo de Estados Unidos. Por 
el otro, y en su visión de política interna, fue un autócrata de mano dura que no dudó 
en reprimir movimientos sociales para mantener la estabilidad del sistema político 
del partido único. (López Obrador en Beauregard)
Las crónicas de Spota publicadas en 1973 responden precisamente al intento 
por parte de la presidencia de salir de esta encrucijada mediática. Un personaje 
con una enorme repercusión entre el gran público mexicano era el elegido para 
dar testimonio de las buenas relaciones de México en el exterior para tratar así de 
mejorar su popularidad interna. La potente campaña internacional iniciada por 
Echeverría, como muestra el archivo fotográfico recogido en los diferentes perió-
dicos de la época, vino acompañada de una importante maquinaria publicitaria 
a través de los medios de comunicación que trataron de conformar una imagen 
de seducción que llegó incluso a la definición de su figura como el nuevo Cárde-
nas (Sheridan). Algunos intelectuales, tras el cisma del 68, creyeron en la palabra 
pomposa del presidente Echeverría y los incluyó en su comitiva política para 
demostrar al mundo que sus batallas para declarar América Latina zona libre de 
armas nucleares con el tratado de Tlatelolco II y reclamar el respeto económico 
y legal a los países en vías de desarrollo ante la amenaza de las empresas trans-
nacionales en los organismos internacionales era cierta. De esta forma, nombres 
como Carlos Fuentes, Fernando Benítez, el mismo Luis Spota o los directores de 
1	
Jorge Mendoza García ha publicado un trabajo reciente sobre los acontecimientos en la revista 
Polis. En 1971, de nuevo el movimiento estudiantil en Nuevo León salió a la calle a protestar 
ante la falta de concreción de las promesas de democratización realizadas por el nuevo presiden-
te. Fueron reprimidas con violencia el 10 de junio, jueves de Corpus. 
150
Víctor Manuel Sanchis Amat | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
los periódicos más influyentes, decidieron participar directa o indirectamente en 
el discurso de progresismo y en la campaña internacional que Echeverría llevó a 
cabo durante su mandato, sobre todo después del ataque de los halcones en San 
Cosme en junio de 1971 y la teoría que apuntaba a una existencia de un ala de-
rechista del PRI que quiso humillar al presidente que asumieron entre otros Fer-
nando Benítez (“Echeverría o fascismo”) y Carlos Fuentes, que escribió que sería 
“un crimen histórico” no apoyar en este momento al presidente (Sheridan). 
De esta forma, Echeverría se sintió muy cómodo recorriendo el mundo y 
concertando encuentros bilaterales con los principales mandatarios extranjeros. 
Acogió con buenas intenciones públicas (existen algunos cables diplomáticos 
que apuntan hacia lo contrario en privado, como recoge la noticia de Sonia Co-
rona en El País) al Gobierno de Allende y abrió México a los exiliados chilenos 
tras el golpe de Estado de Pinochet. En 1973 emprendió un viaje que le llevó a 
ser recibido por espectaculares parafernalias de los jefes de Estado de Canadá, 
Francia, Bélgica, Inglaterra, la Unión Soviética y China. La comitiva presidencial 
llevaba consigo a los directores de periódicos, a los principales cargos políticos 
del país, representantes sindicales y dueños de la patronal mexicana para unas 
semanas de encuentros en los que México buscaba la colaboración de las poten-
cias para su desarrollo económico. 
Entre los participantes viajó con el encargo de escribir una crónica sobre el 
viaje el periodista mexicano Luis Spota, que tuvo el privilegio de ser observador 
principal invitado por el presidente y escribir sus notas para estas crónicas que ti-
tuló El viaje. Le acompañó en el trayecto el dibujante Abel Quezada, que compu-
so durante el periplo los dibujos y los textos de otra estimable obra titulada 48000 
kilómetros a línea (1973), encargada también por la editorial Joaquín Mortiz. 
Spota fue un personaje singular, autodidacta, que sin llegar a terminar la pri-
maria se convirtió en uno de los intelectuales más leídos del país (Langtond, Bo-
llinger, Trejo Fuentes, Sefchovich, Ideología y ficción; Sefchovich “El novelista”; 
Powels; Seck; Manzo Robledo). A los 14 años fue a pedir trabajo a un periódico 
y a los 20 ya era parte importante del rotativo Excelsior. Publicó novelas políticas 
principalmente, llamando la atención en 1956 con la publicación de Casi el 
paraíso. Trabajó en televisión, escribió más de treinta guiones cinematográficos y 
su fama llevó a Sefchovich a denominarle en un estudio publicado en la Revista 
de la Universidad de México “El novelista de las masas”. Fue el autor de uno de 
los textos más controvertidos sobre el 2 de octubre de 1968, la novela titulada La 
Plaza, texto polémico cuya recepción, como indica Sefchovich, es sintomática 
para entender mejor la posición ideológica del autor durante el viaje de 1973 y 
descifrar brevemente la complejidad del personaje: 
En 1972, publica La plaza, una novela sobre el movimiento estudiantil de 1968, en 
la que acusaba a los estudiantes de ser “encubiertos, solapados enemigos del país” y 
exculpaba al gobierno por la represión, medida que le parecía “drástica, impopular, 
pero necesaria”. 
151
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | La escritura de la Unión Soviética en las crónicas...: 147-160
Para construirla, hizo un collage con fragmentos de textos de otros escritores 
–Monsiváis, Poniatowska, González de Alba, Mendoza– con la intención de ela-
borar lo que llamaba una “novela coral”. Estaba tan orgulloso del resultado, que la 
consideró “un hallazgo luego del ancho paréntesis que corre desde que apareció la 
saga de Bernal Díaz del Castillo”. Pero los autores incluidos se molestaron con él 
por la posición que asumió y lo obligaron a retirarla de circulación y reescribirla. 
(Sefchovich “El novelista” 35)
La relación de Spota con los intelectuales de su tiempo fue compleja y con-
tradictoria, y su carácter, su éxito y sus posiciones ideológicas propiciaron dife-
rentes y sonados encontronazos con personajes como el reputado crítico literario 
Emmanuel Carballo. Sara Sefchovich resume la polarización sobre su literatura y 
su figura, que quizá nos ayude a entender mejor quién fue el autor de El viaje: 
La crítica fue siempre apasionada y extremosa. Hubo quien lo llamó “el Balzac 
mexicano” y quien consideró que tiene una “aguda destreza narrativa”, mientras 
que otros criticaron su “realismo de rompe y rasga”, su interés en “lo más super-
ficial y sensacionalista, escandaloso, espectacular” y no lo consideraron digno si-
quiera de tomarse en cuenta ni aceptaron que su obra pudiera considerarse litera-
tura. A la animadversión contribuyó sin duda su abierta cercanía con el poder, su 
justificación de los actos de éste (que se repitió desde Miguel Alemán hasta Díaz 
Ordaz y Echeverría), las propuestas que hizo para el futuro –que coincidían con las 
de la derecha– y su enorme éxito de ventas, algo difícil de conseguir en un país en el 
que muy pocos leen. Las cosas llegaron tan lejos, que el crítico Emmanuel Carballo 
ya no sólo lo acusó de “chapucería artística” sino también de “chapucería moral”. 
(Sefchovich “El novelista” 39)
El viaje es principalmente un libro de crónicas de viajes. Spota no tiene como 
objetivo principal dar cuenta notarial del periplo presidencial, sino reflexionar 
con cierta libertad sobre el espacio recorrido al que se enfrenta, asumiendo narra-
tivamente la posición de un yo viajero que relata y opina sobre historia, costum-
bres, cultura y política de los paisajes visitados. El libro de Luis Spota se organiza 
en capítulos a manera de diario en el que el autor va desgranando las diferentes 
escalas del viaje. Pese al intento de distanciamiento crítico y de posicionamiento 
como observador neutral, las crónicas están llenas de finas alabanzas a la familia 
Echeverría, que, sin caer en ningún momento en un tono panfletario, dan res-
puesta inequívoca al encargo del libro: “Me invitaron a participar en el viaje que 
el Presidente utilizaría para sincronizar con la hora del mundo la hora de Méxi-
co. Se me pidió escribir la crónica de esa larga gira de trabajo por seis países. Fue, 
lo admito, una experiencia valiosa. El resultado de ella queda en estas páginas 
que me fueron comisionadas”. (Spota 7)
No obstante, y pese a numerosos pasajes donde utiliza un tono de crónica 
insulsa de sociedad, fijándose excesivamente en las mujeres que le rodean, el 
collage de Spota tiene cotas interesantes que muestran inevitablemente la pers-
pectiva del viajero curioso que constata la sorpresa de lo narrado y que en el caso 
152
Víctor Manuel Sanchis Amat | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
que nos interesa aborda con delicadeza su encuentro con los espacios históricos 
de la Unión Soviética, Moscú y Leningrado principalmente, y también con el 
espectacular desarrollo industrial de Siberia. 
Así, en trabajos recientes he utilizado algunas nociones de la poética de la 
geografía propuestas por Michel Onfray en Teoría del viaje (2016) para analizar 
las claves de interpretación de estos textos. Siguiendo la propuesta de García 
Bonillas (26-27), que parte de la conceptualización de Jaques Derrida, podemos 
insertar la obra de Spota dentro de ese amplio corpus de textos que denomina 
«crónicas del regreso de la URSS».
Semanas antes del viaje presidencial de 1973, viajó María Luisa Mendoza 
como periodista del diario El Universal para dar cuenta de la Unión Soviética, 
vivencias que publicó en un libro similar en su composición al de Spota titulado 
Raaa, Reee, Riii, Rooo, Rusia! La URSS. Décadas atrás habían viajado a la Europa 
socialista escritores mexicanos como Víctor Manuel Villaseñor, Efraín Huerta 
o José Revueltas, entre otros. Luis Spota se enfrenta a un viaje cargado de tópi-
cos, de imágenes reconocidas y aprendidas que envuelven su mirada y que han 
recorrido ya otros pensadores que han dejado huella en un corpus reconocible 
en la tradición de las crónicas de viajes sobre la Unión Soviética. El análisis de 
estas crónicas focaliza la experiencia de Spota sobre los referentes geográficos 
y culturales de la Unión Soviética que recorre la larga lista de autores que es-
cribieron sobre el regreso de la URSS desde diferentes perspectivas políticas. 
Bertrand Russell, John Reed, Walter Benjamin, André Gide, John Steinbeck, 
Robert Capa, Arthur Miller, Fernando de los Ríos, Ramón J. Sender, Max Aub, 
Chaves Nogales, Miguel Hernández o María Teresa León (sobre los que se han 
ocupado Caute; Sánchez Zapatero, Navarro Ordoño y Fox) y en el caso latino-
americano nombres como César Vallejo, Miguel Ángel Asturias, Pablo Neruda, 
Nicolás Guillén o Gabriel García Márquez, quienes participaron también de la 
crónica política sobre la Unión Soviética. 
Michel Onfray reflexiona sobre las diferentes fases por las que transita el 
viajero, prestando especial atención a las motivaciones previas de la partida. ¿Por 
qué decidimos emprender un periplo por un determinado lugar?: “El viaje em-
pieza en una biblioteca” (15), argumenta, apuntando hacia la elección motivada 
de la geografía del viaje como un acto alimentado “de fantasmas literarios” (13) y 
en el que “de una manera al fin y al cabo platónica invocamos la idea de un lugar, 
el concepto de un viaje” (20). En este sentido, la tradición de los viajes políticos 
está marcada por una fuerte idealización previa de la geografía emocional del 
espacio al que arriba el escritor, mediatizada por su formación letrada: “el papel 
instruye las emociones, activa las sensaciones y ensancha la cercana posibilidad 
de percepciones ya preparadas” (15). El escritor, por tanto, narra a partir de una 
experiencia letrada que influye notablemente en la imagen de la geografía reco-
rrida. En cierta manera, como argumenta Onfray, “ir a algún sitio es la mayoría 
de las veces dirigirse al encuentro de lugares comunes asociados desde siempre 
al destino elegido” (35). Lo mismo que los cronistas transatlánticos. De esta for-
153
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | La escritura de la Unión Soviética en las crónicas...: 147-160
ma, si “todos los mapas sitúan como epicentro el corazón de su representación 
intelectual. En la mayoría de los casos, uno mismo, la imagen y reflejo de uno 
mismo” (18) y si “viajar conduce inexorablemente hacia la propia subjetividad” 
(55), la experiencia del viaje de Spota por la Unión Soviética puso contra el es-
pejo un encuentro que provocó más admiración de la esperada.
Frente a la mayoría de los viajeros latinoamericanos, curiosos partícipes del 
movimiento comunista, Spota parte desde una posición más conservadora. No 
obstante, no encontramos en la redacción de la crónica ningún juicio de valor 
negativo antes del viaje, simplemente una llamada de atención ante “ese misterio 
que es, para muchos, la Unión Soviética” (Spota 120), lo que parece apuntar 
hacia una verdad indiscutible tras la lectura de los diferentes intelectuales que 
dejaron testimonio de su viaje al otro lado del telón de acero: la atracción abso-
luta por conocer de primera mano los lugares venerados u odiados de la Unión 
Soviética. 
En este sentido, llama la atención como estas páginas de El viaje no parten 
de dogmas ideológicos previos, sino que construyen progresivamente la mirada 
del visitante que se deja sorprender por lo que ven sus ojos, admirado por el 
recibimiento masivo al cortejo presidencial, por la belleza austera de Moscú, su 
peculiar diseño arquitectónico, su aparente aperturismo comercial, que ya no es 
el mismo que en los primeros años de la Guerra Fría: 
Visitar el Kremlin, disfrutar de esa emoción que es la Plaza Roja con su multicolor 
Catedral de San Basilio, su muralla purpúrea, su tinto Museo de Historia, su Mau-
soleo a Vladimir Ilich; abrumarse con lo que se muestra en los museos, apenas una 
anticipación de lo que veremos en otros días; pasear por el Río Moscú, recién licuado 
y saber que a la capital de Todas las Rusias llegan por las cinco venas de agua que la 
circundan (las veamos o no) olas de por lo menos cinco mares; admirar a las jóvenes 
rusas que son lindas y esbeltas. Moscú es una ciudad solemne y, lo creo así, hermosa 
por austera: una ciudad formal que no se concede ningún género de frivolidades: 
jamás un anuncio luminoso, nunca un pregón comercial. (Spota 139)
De hecho, la experiencia provoca que Spota exprese que muchas de las ideas 
preconcebidas son producto de la propaganda anticomunista y que poco tienen 
que ver con la actual Unión Soviética. Muestra admiración por las tres regiones 
visitadas, Moscú, Leningrado y las ciudades de Siberia donde se desarrollaba una 
potente industria energética. Aparece el interés por el intercambio universitario, 
censurando la poca disensión crítica ante los discursos oficiales, existe sorpresa 
por el conocimiento de la literatura mexicana de las universidades moscovitas, 
que incluso recomiendan algunas de sus obras, se destaca la importancia del 
Instituto de Marxismo Leninismo para la reflexión sobre el desarrollo del comu-
nismo y cómo la institución guarda documentación importante sobre la Revo-
lución mexicana. Un momento de la historia de México que aparece reflejado 
en varios espacios del libro, con los recuerdos a John Reed, y que es uno de los 
puntos axiales de unión del intercambio cultural entre México y las repúblicas 
154
Víctor Manuel Sanchis Amat | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
socialistas. Es interesante comprobar cómo los escritores mexicanos que viajaron 
a la Unión Soviética inevitablemente reconocen la Revolución rusa en la historia 
de la Revolución mexicana, como también en los países del bloque socialista 
interesó notablemente el proceso revolucionario mexicano, como muestra por 
ejemplo la recepción de las novelas de la Revolución en Checoslovaquia durante 
la Guerra Fría (Sanchis Amat, “La difusión”). Este aspecto apunta necesariamen-
te hacia un espacio de análisis para entender mejor los intercambios culturales 
entre ambas geografías. Spota bromea ante la ignorancia de buena parte del 
periodismo mexicano sobre la figura de John Reed, autor del célebre despacho 
al New York Times, “He visto el futuro y funciona” (Spota 173) y recuerda que el 
periodista norteamericano, enterrado en el panteón de comunistas extranjeros, 
próximo a Lenin, había publicado México insurgente, La Hija de la Revolución y 
Los diez días que conmovieron al mundo.
En este sentido, tanto la formación letrada previa como la necesidad de na-
rrar el encuentro con lugares que se han convertido en tópicos recurrentes de las 
geografías recorridas a las que aludía el ensayo de Onfray aparecen destacados 
en la mirada de Spota sobre algunos de los lugares principales del itinerario de 
la expedición mexicana por la Unión Soviética. Así, me detendré en las descrip-
ciones de tres lugares singulares del recorrido habitual por el espacio soviético 
(el mausoleo de Lenin, la Plaza Roja y la ciudad de Leningrado) para contrastar 
cómo la propia subjetividad del viajero emerge en la narración de su experiencia 
y certificar cómo la mirada de Spota sobre la geografía soviética revierte los argu-
mentos sobre la propia identidad del yo. 
Michal Zourek ha definido estos viajes, que si bien en estos momentos ya no 
radican en los dogmas iniciales, por lo narrado por Spota mantienen el espíritu 
de décadas anteriores:
Los viajes emprendidos en esta época tenían un carácter oficial. Esto significaba que, 
entre otras cosas, la llegada de visitantes procedentes del extranjero era controlada 
con atención y el itinerario se planeaba cuidadosamente con respecto a su perfil. 
Los itinerarios incluían visitas a escuelas, universidades, librerías, teatros, museos o 
entrevistas con los personajes de la vida cultural, pero no según el estilo de Pueblo 
Potemkin2. Se trataba de verdaderos logros de la cultura, por los que los países de 
Europa del Este sin duda cautivaron la atención de los visitantes. Los latinoamerica-
nos se veían realmente asombrados tanto por la infraestructura cultural como por la 
sabiduría de los ciudadanos medios, tomando en cuenta que muchos de sus compa-
triotas eran iletrados. A menudo se organizaban cenas festivas, cuya parte esencial era 
el alcohol. La regla más importante era que el visitante siempre estuviera en el centro 
de atención y que tuviera asistencia completa. (Zourek, “Los viajes” 337)
2	
La expresión recuerda la leyenda del episodio del mariscal Grigori Potiomkin, quien, como ade-
lantado de Catalina la Grande, disimuló la edificación de los pueblos de Crimea recién conquis-
tados para la visita de la zarina en 1787. Desde entonces se utiliza la expresión como metáfora 
del intento de disimular con maquillaje cuestiones que no funcionan del todo bien. 
155
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | La escritura de la Unión Soviética en las crónicas...: 147-160
La descripción de Moscú es sin duda uno de los leit motivs centrales en los 
textos de los cronistas latinoamericanos en la Unión Soviética. La llegada a la 
mitificada Moscú, ideal de la ciudad perfecta en su funcionamiento comunis-
ta en el imaginario global, provoca una necesidad narrativa irremediablemente 
mediatizada por el conocimiento previo. Spota se olvida progresivamente de los 
actos políticos del presidente, que había viajado a Moscú para intentar recabar 
el apoyo de la URSS al Tratado Tlatelolco II y fortalecer las relaciones bilaterales 
firmadas en 1968, y centra su mirada en la ciudad destacando la sorpresa que le 
supone la libertad de sus ciudadanos, el papel de la mujer en la sociedad rusa, 
independiente y culta, el dogmatismo de las reflexiones universitarias y en los 
problemas derivados del aperturismo turístico para una ciudad acostumbrada a 
la austeridad y al ritmo pausado de sus trabajadores. No obstante, la subjetividad 
de la prosa de Spota filtra una emoción contenida, quizá inesperada, frente al 
espacio recorrido, ahora admirado ante su abrumadora presencia. 
Con respeto y distancia recuerda Spota su encuentro con el cuerpo incorrup-
to de Lenin que suele ser uno de los puntos centrales de los relatos de los viajeros 
que llegaron a Moscú. En su descenso a la cripta, el periodista mexicano piensa 
en la Marcha Fúnebre de Chopin antes de llegar a la urna acristalada, donde 
vierte unas primeras palabras en las que deja entrever claramente las ideas pre-
concebidas del autor cuando escribe: “Allí está, impresionante, atemorizante, el 
cadáver del hombre cuyo talento fundó la Unión de Repúblicas Soviéticas Socia-
listas – Vladimir Ilich Lenin, muerto el 21 de enero de 1924; sin embargo, para 
todos los de este país y para los centenares de millones de personas que lo tienen 
como guía espiritual, siempre vivo, siempre actual y presente” (Spota 172). La 
subjetividad de la escritura del yo que desconfía del imaginario revolucionario 
pero que no puede contener su admiración ante la grandeza del espectáculo. En 
su descripción Spota valora la belleza del momento y proyecta sobre el rostro de 
Lenin rasgos de carácter, voluntad y valor que definen al líder revolucionario: 
De Lenin trasciende una especie de luz sobrenatural –que quizá sea sólo reflejo de la 
que lo alumbra y le confiere un aura de misterio y de belleza. Lentamente, fascinados 
por este espectáculo irreal y algo macabro, completamos el recorrido en torno a la 
placenta de cristales perfectos. Lenin parece dominarlo todo. No era (no es) un hom-
bre de gran talla física. El pelo que aún le resta en la parte posterior de la cabeza y el 
de la barbita en punta, es rojizo. Las huellas del carácter, los signos de voluntad y del 
valor personales, están marcados en su rostro. De labios delgados, la boca del caudillo 
da la impresión de estar todavía llena de palabras. (Spota 173)
El punto culminante en todos los relatos de los viajeros que descubrieron la 
Unión Soviética es sin duda el encuentro con la Plaza Roja. En 1973 el mundo 
había reorganizado su tablero político, distinto a 1931 o 1949. No obstante, 
todavía el cronista siente el impacto histórico de pisar uno de los espacios más 
emblemáticos del siglo XX y su discurso choca contra la propia subjetividad 
como proponía el ensayo de Onfray. Frente a la frivolidad de los banquetes, 
156
Víctor Manuel Sanchis Amat | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
el agasajo lleno de alcohol, bailes y comida, las visitas rutinarias y preparadas, 
como argumentaba Zourek, Spota reserva lo mejor de su prosa para las descrip-
ciones de la ciudad. Así, expresa la imposibilidad de narrar un momento deseado 
desde hacía mucho tiempo. Petrarca expresó en una conocida carta a Giovanni 
Colonna los temores que tenía al enfrentarse por primera vez a las ruinas de 
Roma y cómo, sin embargo, el encuentro ante una ciudad que no era ya la ima-
ginada en las lecturas impresionó todavía más si cabe al poeta aretino. También 
Luis Spota muestra una emoción inusitada y quizá inesperada ante su encuentro 
a solas con la Plaza Roja, ese lugar que se convirtió en un espejo identitario de 
los narradores latinoamericanos que llegaron a su encuentro y sobre el cual ine-
vitablemente se reflejaron años de lecturas, luchas, supervivencias e ideologías 
políticas y literarias: 
Ha ocurrido hoy, en las condiciones ideales (ideales, porque siempre deseé que así 
fuera) mi encuentro con la Plaza Roja de Moscú. Por encima de la lluvia se presentían 
los resplandores color acero del último sol, del sol al que la niebla anula. Faltaban 
unos cinco minutos para las ocho de la noche y la Gran Avenida Gorki, que vacía 
en la Plaza su considerable anchura y lo indeciso de sus brillos, soportaba el agua, 
muy tierna y constante, que estaba desmoronándose sobre ella. La Plaza, que parecía 
estar deshabitada, se animó mágicamente. Iba a producirse, y miles de personas se 
materializaban saliendo de entre las sombras acumuladas al pie de los muros, un 
espectáculo que fascina así se repita veinticuatro veces (una cada hora) todos los días 
de todos los años –el relevo de los dos centinelas que cumplen guardia, ellos mismos 
de basalto, a la puerta del cúbico mausoleo dentro del cual la Rusia de hoy guarda, y 
venera, la reliquia del más amado de sus popes: el cuerpo incorrupto del fundador de 
su grandeza: Lenin. La Plaza Roja de Moscú, vista como la vi hoy, es incompartible, 
incomunicable. Ir a ella, encontrarla a solas, sin nadie acompañándome, equivalió a 
ir al encuentro de algo que no existe pero que ha sido soñado, que está ahí sin embar-
go; y uno también está dentro, forma parte de él, es él, y lo toca, y lo vivo, y lo siento 
–húmeda la cara, húmedos los ojos, incrédulo, y agradecido. He pasado una hora en 
la Plaza Roja. No ha sido una visita: sólo un acto de amor. (Spota 129-130)
Tras los primeros días en Moscú, Spota y la comitiva mexicana llegan a Le-
ningrado y la descripción se centra en la comparación con los espacios recorridos 
en la capital: “Dicen los de aquí que Leningrado no es sólo más bella sino tam-
bién más inteligente que Moscú. De todos modos, ésta que se alza desde hace 
más de dos siglos en las orillas del legendario Río Neva es una metrópoli muy 
linda” (Spota 151-152). Spota asume verdades heredadas convertidas ya en tópi-
co sobre las dos ciudades, soleada y festiva una, gris y austera la otra, justificadas 
en fuentes difusas (“Dicen los de aquí que..” (Spota 151) y constatada por su 
experiencia sensorial: “Hoy ha venido Echeverría a visitar Leningrado, soleada, 
armónica y hermosa, bien distinta de esa austera Moscú, lluviosa y color ceniza, 
que dejamos por la mañana” (Spota 147-148). La descripción de la ciudad al-
terna las referencias a la férrea organización política, sobre todo vinculada a los 
solemnes actos del aparato del estado con que ofrendan a los mexicanos y a la 
157
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | La escritura de la Unión Soviética en las crónicas...: 147-160
arquitectura departamental, con edificios semejantes a fichas de dominó, pero 
que evitan las villas miseria, con el tono admirado sobre su constitución artística, 
y sobre todo con el aperturismo turístico y comercial, espacio en el que la ciudad 
se convierte en un lugar feliz para la comitiva mexicana, como narra Spota por-
menorizadamente en la fiesta realizada en el Hotel Leningrado. 
En Leningrado, se produce uno de los acontecimientos más solemnes del viaje 
del presidente mexicano, cuando suenan “las patéticas notas, lentas y aterradoras, 
de la Marcha Fúnebre de Chopin” (Spota 150) en el homenaje en el cementerio de 
Piskarévskoe, fundado en homenaje a los caídos en la Segunda Guerra Mundial. A 
lo largo del viaje, la prosa de Spota vacila entre frívolas crónicas de sociedad sobre 
la expedición mexicana y revisiones históricas que muestran el interés letrado del 
autor y la influencia del conocimiento previo de la historia de los lugares cen-
trales del viaje. Spota reconoce su interés por la historia soviética cuando apunta 
su mirada al “legendario” Río Neva, donde sigue imponente el crucero Aurora, 
cuyos cañones habían triunfado en tres revoluciones (la de enero de 1905, la de 
septiembre de 1917 y la recordada Revolución de Octubre). La prosa del viajero 
superpone el valor del acontecimiento histórico y santifica el símbolo de la ciudad, 
que permanece todavía en 1973 como depositario de su valor identitario. 
De esta forma, las crónicas de Spota se convierten en un testimonio valioso 
para comprobar el impacto de la geografía soviética en la identidad de un escritor 
mexicano que, pese a estar alejado de posturas ideologizadas, valora críticamente 
los espacios antes pensados y ahora recorridos mostrando al lector la sorpresa de 
las emociones experimentadas frente al mausoleo de Lenin, en la Plaza Roja, o en 
los lugares simbólicos de la ciudad de Leningrado. Así, en estos textos, el autor 
proyecta lecturas previas y se enfrenta a su propia subjetividad ante la geografía 
narrada, que todavía en 1973 sigue despertando la atracción y la curiosidad del 
intelectual viajero. Por un lado, las crónicas de Spota revisitan los espacios míticos 
de los relatos sobre la Unión Soviética, poniendo a prueba las expectativas previas 
del periodista mexicano. Además, el autor reflexiona sobre temas nucleares en estas 
crónicas como las condiciones laborales soviéticas, sobre su singular arquitectura, 
sobre el pensamiento dogmático universitario o sobre el papel de la mujer. Por 
otro, los textos actualizan el tópico del pueblo Potemkin, que ya en 1973 había 
modulado su definición con respecto al papel que ejercieron en los años centrales 
de la Guerra Fría, y recorren también nuevos espacios de narración en torno al 
turismo, el aperturismo comercial y las relaciones diplomáticas. 
El viaje de Luis Spota como texto del corpus del regreso de la URSS, si-
guiendo la noción de oikos que propone Georges Van Den Abbeele en Travel as 
metaphor como centro subjetivo y referencial de cualquier viajero, nos señala a 
un narrador que ha sido atravesado por la experiencia del viaje por la geografía 
soviética y que ya inevitablemente no es el mismo que había partido de Ciudad 
de México: “el punto de retorno como repetición del punto de partida es impo-
sible sin que haya una diferencia en esa repetición: el desvío constitutivo del viaje 
mismo”. (van den Abbeele en Molloy 26)
158
Víctor Manuel Sanchis Amat | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
Referencias bibliográficas
Alburquerque, Germán. La trinchera letrada. Intelectuales latinoamericanos y 
Guerra Fría. Santiago, Ariadna Ediciones, 2011. 
Beauregard, Luis Pablo. “Luis Echeverría, el gran represor de México mue-
re impune a los 100 años”. El País, 9 de julio 2022, https://elpais.com/
mexico/2022-07-09/luis-echeverria-el-presidente-de-mexico-que-murio-
impune.html
Bollinger, Joel Ruth. El arte narrativo de Luis Spota: 1947-1968. Tesis de docto-
rado, Michigan State University, 1972.
Caute, David. The Dancer Defects: The Struggle for Cultural Supremacy during the 
Cold War. Boston, Oxford University Press, 2003. 
Corona, Sonia. “Wikileaks revela el lado más turbio de la presidencia de 
Echeverría en México. El País, 10 de abril 2013, https://elpais.com/
internacional/2013/04/10/actualidad/1365553441_432875.html 
David-Fox, Michael. Showcasing the Great Experiment. Cultural Diplomacy and 
Western Visitors to the Soviet Union, 1921-1941. Oxford, Oxford University 
Press, 2012. 
De Ferrari, Guillermina. “Utopías críticas: la Literatura Mundial según América 
Latina.” 1616: Anuario de Literatura Comparada, n.º 2, 2012, pp. 15-32. 
Franco, Jean. Decadencia y caída de la ciudad letrada: la literatura latinoamerica-
na durante la Guerra Fría. Barcelona, Debate, 2003. 
Gallardo-Saborido, Emilio J. y Ilinca Ilian. “Cruzando el Puente Plateado: las 
relaciones culturales entre América Latina y el Bloque del Este”. Revista de 
Letras, vol. 57 n.º 2, 2017, pp. 11-4. 
Gallardo-Saborido, Emilio J. y Ilinca Ilian. “F(r)icciones culturales entre Amé-
rica Latina y el Bloque del Este/Balcanes durante la Guerra Fría”. Hispanic 
Research Journal, vol. 22, n.º 4, 2021, pp. 261-68. 
Hammond, Andrew (ed.). The Palgrave Handbook of Cold War Literature. Cham, 
Palgrave MacMillan, 2020. 
Iber, Patrick. Neither Peace nor Freedom: The Cultural Cold War in Latin America. 
Boston, Harvard University Press, 2015. 
Jannello, Karina. “Los intelectuales de la Guerra Fría. Una cartografía latinoameri-
cana (1953-1962)”. Políticas de la Memoria n.º 14, 2013-2014, pp. 79-101. 
Jiménez de Sandi Valle, Alfonso Germán. “Los desaciertos históricos de la polí-
tica educativa y el ‘desarrollo compartido’ de Luis Echeverría”. Encrucijada: 
Revista electrónica del Centro de Estudios en Administración Pública, n.º 32, 
may-ago 2019, pp. 1-23. 
159
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | La escritura de la Unión Soviética en las crónicas...: 147-160
Langtond, Walter M. “Luis Spota. Self made novelist”. Mexican Novel Comes of 
Age, Indiana, University of Notre Dame Press, 1972, pp. 103-26.
Locane, Jorge. De la literatura latinoamericana a la literatura (latinoamericana) 
mundial. Berlín, De Gruyter, 2019. 
Manzo-Robledo, Francisco. “Reading the Other Side of the Story: Ominous 
Voice and the Sociocultural and Political Implications of Luis Spota’s Murie-
ron a mitad del río”. Studies in 20th Century Literature: vol. 25, n.º 1, 2009, 
https://doi.org/10.4148/2334-4415.1498 
Mendoza García, Jorge. “El jueves de Corpus: la masacre estudiantil de 1971 en 
México narrada a 50 años”. Polis, vol. 17, n.º 1, 2021, pp. 169-211. 
Molloy, Silvia. “Dislocación e intemperie: el viaje de vuelta”. Caracol, n.º 10, 
2015, pp. 18-37. 
Moraes Medina, Mariana. Turistas intelectuales: viaje, política y utopía en María 
Rosa Oliver y Ezequiel Martínez Estrada. México, Universidad Nacional Au-
tónoma de México, 2020. 
Navarra Ordoño, Andreu. El espejo blanco: viajeros españoles en la URSS. Madrid, 
Forcola, 2016. 
Onfray, Michel. Teoría del viaje. Poética de la geografía. Madrid, Taurus, 2016. 
Opatrný, Josef. (Coord.). Las relaciones entre Europa Oriental y América Latina 
1945-1989. Praga, Universidad Carolina, 2015.
Pedemonte, Rafael. “Una historiografía en deuda: las relaciones entre el conti-
nente latinoamericano y la Unión Soviética durante la Guerra Fría.” Historia 
Crítica, n.º 55, 2015, pp. 231-54.
Pedemonte, Rafael. Guerra por las ideas en América Latina, 1959-1973. Presencia so-
viética en Cuba y Chile. Santiago de Chile, Universidad Alberto Hurtado, 2020. 
Pettinà, Vanni. Historia mínima de la Guerra Fría en América Latina. Ciudad de 
México, El Colegio de México, 2018. 
Pouwels Joel B., “Luis Spota Revisited: An Overview of His Narrative Art”. Re-
vista Hispánica Moderna, año 47, n.º 2, diciembre 1994, pp. 421-35. 
Ruiz Durán, Francisco Javier. El papel de los intelectuales en la Guerra fría cultu-
ral. España, Editorial Académica Española, 2011. 
Rupprecht, Tobias. Soviet Internationalism After Stalin. Cambridge, Cambridge 
University Press, 2015. 
Sánchez Zapatero, Javier. “Utopía y desengaño: análisis comparatista de los li-
bros de viajes a la URSS”. Estudios humanísticos. Filología, n.º 30, 2008, pp. 
269-84. 
Sanchis Amat, Víctor Manuel. “Los pájaros y los ríos del pueblo”: Efraín Huerta 
y la escritura del viaje por los países socialistas en los años de la Guerra Fría”. 
160
Víctor Manuel Sanchis Amat | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
Hispanic Research Journal, vol. 22, n.º 4, 2021, pp. 396-412, https://doi.org
/10.1080/14682737.2022.2040909
Sanchis Amat, Víctor Manuel. “La difusión de la literatura mexicana en Checos-
lovaquia durante la Guerra Fría”. Ars & Humanitas, vol. 15, n.º 2, 2021, pp. 
139-158, https://doi.org/10.4312/ars.15.2.139-158 
Seck, Bouna Mohamed. “Procesión y proceso en Casi el paraíso de Luis Spota”. 
Textos sin fronteras: literatura y sociedad, Navarra, EUNSA, 2010, pp. 451-60. 
Sefchovich, Sara. “Luis Spota: El novelista de las masas”. Revista de la Universi-
dad de México, n.º 78, 2010, pp. 33-39. 
Sefchovich, Sara. Ideología y ficción en la obra de Luis Spota. Grijalbo, México, 
1985. 
Sheridan, Guillermo. “Octavio Paz y Carlos Fuentes: el dilema Echeverría”. Le-
tras Libres, 24 marzo 2017, https://letraslibres.com/historia/octavio-paz-y-
carlos-fuentes-el-dilema-echeverria/ 
Spota, Luis. El viaje. México, DF, Joaquín Mortiz, 1973.
Torres, Blanca. “La política exterior de México durante el gobierno de Luis 
Echeverría (1970-1976). El renovado activismo global”. Foro internacional, 
n.º 250, octubre - diciembre 2022, pp. 677-734. 
Trejo Fuentes, Ignacio. “Los muchos méxicos de Luis Spota”. Revista de la Uni-
versidad de México, n.º 78, 2010, pp. 40-2. 
Westad, Odd Arne. The Cold War. A World History. New York, Basic Books, 
2017. 
Westad, Odd Arne. The Global Cold War. Third World Interventions and the Making 
of Our Times. New York, Cambridge University Press, 2007. 
Zourek, Michal. “Los viajes de los intelectuales latinoamericanos a Europa 
Oriental 1947-1956: organización, circuitos de contacto y reflexiones.” Ars 
& Humanitas vol. 11, n.º 2, 2017, pp. 331–347,  http://dx.doi.org/10.4312/
ah.11.2.331-347 
Zourek, Michal. Praga y los intelectuales latinoamericanos, 1947-1959. Rosario, 
Prohistoria Ediciones, 2019. 
