El género memorias en 
las últimas novelas de Ignacio Solares
Aída Nadi Gambetta Chuk*
“las historias no se viven, se narran.”
Louis Mink
“Como si el simple acto de escribir pudiera
hacer girar al revés las agujas del tiempo.”
El espía del aire. Ignacio Solares
Introducción
Decir novela histórica o neohistórica es un pleonasmo, ya que no hay novela, 
por más críptica que sea, que no sea histórica. Las neonovelas históricas, a 
diferencia de las tradicionales, decimonónicas, cuestionan las historias oficiales, 
insisten en un trabajo filohistoriográfico e intensifican la función testimonial y la 
densidad épica.
El género novela y la escritura de la Historia han compartido siempre 
fronteras imprecisas e inestables y han evidenciado acuerdos y disensos teóricos y 
metodológicos, teniendo en común que, sin narración, no existen los hechos ni el 
protagonismo humano. En sus respectivos dominios, historiadores y novelistas o 
críticos literarios no han podido evitar una mutua invasión de sus límites. Las 
prácticas literarias, como formas de la cultura y, por lo tanto, de la sociedad, hoy son 
objeto de análisis no sólo desde la perpectiva de los estudios propiamente literarios, 
sino desde el ámbito más amplio de los estudios culturales.
Historia y neonovela histórica
Es urgente e impostergable reflexionar sobre los lugares de la enunciación, 
sobre los modos en que se producen los contactos interculturales y las estrategias 
de intercambio, apropiación, diferenciación y/o hibridación, para entender los 
procesos de adaptación transformación y resistencia, tanto desde la perspectiva del 
sujeto de la creación literaria como desde la perspectiva del sujeto de la 
investigación y de la producción académica y científica. Precisamente en el locus de 
la enunciación y en la práctica de los historiadores es donde Michel de Certau 
encuentra la única especificidad propia del discurso historiográfico respecto del 
literario. Para Paul de Man los estudios literarios constituyen una disciplina histórica 
que comparte con la Historia el concepto de interpretación. Entre Historia y 
Literatura las fronteras son lábiles y las nomenclaturas son poco uniformes. No sólo 
hay que descifrar, sino confrontar y traducir, que son operaciones cotidianas que 
realizan tanto el historiador como el literato.
El centro de la problemática es la búsqueda de los sentidos y de los 
significados de los textos y, por lo tanto, de los géneros, de las formas y de las 
condiciones de la enunciación. ¿Cómo perciben los historiadores las obras 
literarias? Quizá como documentos poco fiables... ¿Cómo perciben los literatos las 
obras historiográficas? Quizá como un conjunto de elementos referenciales creíbles 
a los cuales les otorgan, en principio, mayor confianza epistemológica que la 
prestada por los historiadores a las ficciones literarias. Pero esta confianza 
terminará por ser retaceada y aún denegada, al menos parcialmente por los 
neonovelistas históricos, los que han publicado sus neonovelas históricas en la 
segunda mitad del siglo XX y lo que ha transcurrido del XXI, habiendo perdido el 
fideísmo de los novelistas decimonónicos y en la misma aseveración de los 
narrativistas - Danto, Walsh, Hayden White – del carácter innegablemente discursivo 
del discurso histórico.
Se han agudizado los problemas epistemológicos: la lingüística, la Teoría 
Literaria y la Semiótica vienen autonomizando el discurso en la esfera de lo literario, 
y hasta cierto punto, deshistorizándola. La Historia, vista como relato de sucesos 
“memorables” por varios siglos, pasó a ser una disciplina abocada a la constitución y 
a la explicación “objetiva” de acontecimientos del pasado. Tras el “giro 
epistemológico” y el lanzamiento de la nueva historia, surgió el “giro lingüístico” y la 
Historia intelectual americana, rápidamente extendida a toda Europa, con éxito 
avasallador que no puede negar cuestionamientos ideológicos. Los historiadores 
que rechacen la preeminencia del discurso no pueden afirmar que todo sea factual, 
como si los hechos estuvieran envueltos en discursos neutros y prescindibles, es 
decir, como si los hechos pudieran aislarse de los discursos. Al final del siglo XX se 
ha planteado este conflicto epistemológico y la noción de incertidumbre: el sujeto 
desconfía de conocer lo real porque lo real no es algo inerte, sino un constructo 
inestable y cambiante. Los paradigmas historigráficos y literarios hoy no siguen 
incólumes. Los conceptos con que los historiadores intentaban conocer y explicar el 
pasado - la causalidad, la mediación humana - son severamente cuestionados. 
Como también son cuestionados los cánones literarios y su eficacia comunicativa y 
sus alcances estéticos. En las tres últimas décadas del siglo XX hay tendencias del 
pensamiento crítico que han puesto en tela de juicio la posibilidad de recuperar el 
significado histórico de un texto, mientras que otras defienden un regreso a la 
Historia, en la interpretación de lo literario, lo cual es muy sintomático, ya que el 
siglo XX inauguró, para los estudios literarios, la propuesta generalizada de evitar el 
historicismo y privilegiar los significantes Por otra parte, desde la Historia cultural se 
ha intentado rescatar a la literatura de su autoconfinamiento literario y ubicarla en el 
campo más amplio de la interdisciplinaridad para que los textos literarios sean 
contextualizados, a la inversa de lo que hace la Historia cultural con sus objetos de 
estudio: textualizar los contextos. En medio de la referida incertidumbre del poder 
del sujeto del conocimiento, hay varias preguntas que pueden formularse: ¿cómo 
resolver la cuestión entre texto y contexto? ¿hay que rechazar el trabajo de la 
Historia cultural y las propuestas de los narrativistas, en especial las de Hayden 
White con las que los neonovelistas parecen sentirse tan cómodos? ¿o habrá que 
adherirse al “giro crítico” de Annales que desestima el “giro lingüístico”? Alguien 
suscribirá, sin responsabilizarse, el acta de defunción de la Historia, firmada por 
Francis Fukuyama? Se afirmará que al fin agoniza el género novela y aún la nueva 
novela histórica, heteroglósica y subversiva respecto al canon tradicional? Aún 
tratándose de las neonovelas que reficcionalizan la Historia y acuden a la 
metaficción? ¿No es perturbadoramente sintomático que los historiadores de la vida 
cotidiana y de la Historia de la cultura – Duby, Ginzburg, Danton- estén tan 
avecindados al territorio de la novela, en procura de significados etnográficos? Y, ¿
no es que los neonovelistas históricos disputan con éxito a los historiadores el lugar 
privilegiado de la enunciación de lo verosímil?
Las neonovelas históricas mezclan biografías de personajes históricos 
ficcionalizados y de personajes ficcionales historizados, combinan los géneros 
históricos biografía, memorias y seudomemorias, paródicas en su mayoría y por lo 
tanto antinostalgiosas , son también metaficcionales, muchas de ellas presentan un 
mundo textualizado que propone distorsiones o escamoteos, es decir, desafíos 
históricos que conmueven la “verdad” legitimada de la Historiografía, mediante la 
heteroglosia y la polifonía, con voces escritas y orales que relatan historias 
alternativas, atravesadas por el rumor doxístico.
 En México, la lista de las neonovelas históricas es muy larga, pero no tan 
numerosos los escritores a ellas dedicados :Carlos Fuentes, Fernando del Paso, 
Ignacio Solares, entre otros, frente a una Historia de México abierta, plural, re-
escribible, con sus zonas privilegiadas: la época precortesiana, la Conquista, 
algunas escenas de la Colonia, la Independencia, el trienio imperial de Maximiliano y 
Carlota, la Revolución Mexicana, la Guerra de los cristeros, los movimientos obreros 
de los 60, el 68 estudiantil, los movimientos armados de los 70 hasta Chiapas en los 
90, con algunos espacios oscuros, intocados aún.
Las neonovelas históricas de Ignacio Solares
Las neonovelas históricas de Ignacio Solares (Ciudad Juárez, Chihuahua, 
1945) son textos breves que se refieren a eventos puntuales, aunque sin perder 
nunca la dimensión de los grandes acontecimientos.
La visión del mundo gira en torno de personalidades muy destacadas – 
Madero, Villa, Ángeles - a partir de una óptica “sui generis”. Madero, el otro (1989) y 
La noche de Ángeles (1991) se asemejan en la recreación historiográfica – 
omisiones, sustituciones y adiciones – en el similar enfoque sicohistórico de los 
protagonistas, en el mismo lugar y tiempo de la representación y en las estrategias 
narrativas empleadas: intertextualidad, heteroglosia y metaficción. Mientras la 
primera es una seudoautobiografía con matices hagiográficas, la segunda imita la 
forma de un nuevo juicio, ficcional, o compensación “postmortem” para el héroe 
sufriente, muy próxima a la hagiografía. En ambas novelas Solares comete algunos 
“historicidios”, desestimando el discurso historiográfico legitimado oficialmente, con 
la oferta alternativa de versiones correctivas a la Historiografía tradicional, en 
procura de la incertidumbre epistemológica del lector que ha confrontado el texto de 
Solares con su huella mnémica y que terminará por preferir la enunciación de lo 
verosímil de la novela a la de la Historiografía oficial.
Columbus (1996) es también una novela breve, que ilustra el hecho 
significativo y único en la historia de la Revolución mexicana: la invasión militar 
mexicana del Gral. Francisco Villa a Columbus, la única de la que se tiene noticia en 
territorio de Estados Unidos de Norteamérica, de ahí su simbolismo paradigmático. 
Está estructurada como una confesión o declaración oral del villista narrador Luis 
Treviño, exseminarista y dueño de un bar, quien confía sus memorias de aventuras 
con los Dorados de Villa a un desdibujado periodista, interlocutor que conviene a los 
efectos de identificación con el lector.
Como Madero, el otro y La noche de Ángeles, Columbus ejerce una función 
catártica en el lector, dada la relativa cercanía de los hechos narrados, no así Nen, 
la inútil (1994) adivina que habría augurado la caída del mundo azteca ante la 
llegada de los conquistadores españoles. En todas ellas, pero más intensamente en 
Columbus, Solares recrea el pasado, como es propio del discurso historiográfico, 
pero novelísticamente le otorga vida ficcional y exhibe “los posibles escondidos” de 
la Historia con un efecto literario que contiene una aguda reflexión etnohistórica y 
política sobre las presentes y futuras relaciones de México con su país vecino del 
Norte.
En Columbus, como en Madero, el otro y en La noche de Ángeles, Ignacio 
Solares insiste en marcar las diferencias entre los discursos historiográfico y 
novelístico: el lugar de la enunciación y el efecto de la lectura, ya que como cree 
Arthur Danto, la Historiografía habla de los hechos del pasado en forma explicativa , 
nunca predictiva, en cambio, en la novela (y es el caso de la práctica escrituraria de 
Solares) pueden anunciarse anacrónicamente los hechos para lograr significados y 
efectos ideológicos sobre el presente y aún sobre el futuro.
Pervivencia del género memorias
En sus últimas novelas – El sitio (1998), El espía del aire (2001) - Solares 
parece regresar a los ámbitos cerrados y al efecto fantástico de sus novelas 
anteriores: Anónimo y Delirium tremens. Se trata también de novelas breves, que 
han abandonada el tema y el lugar de la representación histórica de la Revolución 
Mexicana, pero, eso sí, siguen siendo construidas bajo el género memorias. Las 
memorias, género histórico por excelencia, dentro del estatuto de la biografía, 
suponen un corte sincrónico que recupera toda una época, un espacio y unos 
personajes que fueron convivientes con el memorialista. Las memorias son más 
acotadas que la biografía, que tiende a cubrir toda una vida. Las memorias, como la 
biografía, son apreciadas por Lejeune como una verdad avalada o pacto de lectura 
que parte de que el lector da por supuesto que el sujeto de la enunciación es veraz y 
cree en él. Sin embargo, Barthes, seguido de otros teóricos, cuestionan esta 
aseveración afirmando su carácter inevitablemente ficcional. Tanto la biografía como 
las memorias poseen una estructura narrativa que se mueve entre la complicación o 
nudo y la resolución o desenlace. Pero, también revelan la presencia de elementos y 
recursos propios de las estructuras argumentativas tales como la argumentación 
epidíctica (es decir, el carácter del biografiado o memorializado incide en la 
sensibilidad del lector y logra despertar simpatías o antipatías consecuentes) 
argumentos por el ejemplo (mediante cartas o hechos memorables) o conjuntos de 
referencias (o dichos de otros), además del tono apelativo persuasivo que persigue 
la adhesión del que lee.
En El sitio, bajo la perspectiva de un sacerdote alcohólico, se describe un 
hecho insólito: en un edificio de la Colonia Condesa, de la Ciudad de México, toda 
comunicación con el exterior se pierde. Suspendidos los servicios telefónicos y el 
suministro de energía eléctrica, la vida de los consorcistas se desenvuelve entre el 
terror, la solidaridad y la búsqueda divina. La historia, conocida por el lector en gran 
parte desde la perspectiva del cura dipsómano, puede leerse como un caso de 
insania o como un hecho fantástico o como un texto predictivo sobre la macrópolis, 
a comienzos del siglo XXI.
El espía del aire, novela organizada como las memorias del joven escritor – 
hasta cierto punto una secreta autobiografía de Solares - recupera los años 60 en la 
ciudad de México: aventuras, sueños y lecturas literarias que impulsan al joven a ir 
al encuentro de los años 40 con una Margarita fantasmal, aunque el entorno sea 
realista.
También Cartas a una joven sicóloga (1999) es un texto confesional, que se 
ajusta al género epistolar ya que dedica un manojo de cartas a su hija Maty que le 
permiten su autorretrato literario y un relevo del desarrollo de los estudios 
sicológicos en parte del siglo XIX y en el XX.
En las tres novelas el género memorias permite la recuperación de las 
últimas cuatro décadas del Siglo XX en la ciudad de México desde una quasi 
autobiografía con apelación persuasiva para el lector. ¿Por qué Ignacio Solares ha 
abandonado la representación histórica de las novelas anteriores aunque no el 
género memorias? ¿Será que, como en el caso de otros novelistas de Venezuela o 
Argentina, donde se han escrito muchísimas neonovelas históricas, se ha producido 
un agotamiento, en parte marcado por el gusto del público? O será que Solares, 
como otros novelistas, se aferran al “locus” identitario restringido de sus vidas frente 
a la avalancha neoglobalizadora que todo lo empareja y difumina?
Entre el polo de una posible hipermemoria del tipo de fabulosidad 
acumulativa del tenor de Funes, el memorioso y el polo de la desmemoria en 
diferentes grados, las últimas novelas de Ignacio Solares siguen textualizando los 
contextos bajo la forma architextual insoslayablemente histórica de las memorias, 
narrativa por excelencia, pero con una carga de intencionalidad persuasiva del 
enunciador que busca respuestas perlocutivas en los lectores.
Bibliografía (sólo la citada en el texto)
Certau, Michel de. 1993. La escritura de la historia. México, Universidad Iberoamericana. 
Man, Paul de. 1990. La resistencia a la teoría. Madrid, Visor.
Ricoeur, Paul. 1990. Tiempo y narración, México, Siglo XXI.
SOLARES, Ignacio. 1989. Madero, el otro, México, J. Mortiz.
--------------------- 1991. La noche de Ángeles, México, J. Mortiz
--------------------- 1996. Columbus, México, Alfaguara.
--------------------- 1998. El sitio, México, Alfaguara.
--------------------- 1999. Cartas a una joven sicóloga, México, Alfaguara.
--------------------- 2001. El espía del aire, México, Alfaguara.
