 
1 
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 4.0 international     
Recibido: 14/05/2022 Aprobado: 10/09/2022 | pp. 1-24 
 https://doi.org/10.48162/rev.34.049 
¿Mater semper certa est? Muestras de 
maternidades disruptivas, omisiones y 
dominios en la narrativa de Fernanda 
Trías, Giovanna Rivero y María José 
Ferrada 
¿Mater semper certa est? Samples of disruptive maternity, 
omissions and domains in the narrative of Fernanda Trías, 
Giovanna Rivero and María José Ferrada 
Giuseppe Gatti Riccardi 
 0000-0001-5500-1631 
Universidad Guglielmo Marconi  
Universidad de Vest - Timişoara 
giuseppe_gatti@hotmail.com 
Italia 
Resumen:  
Se propone un análisis de tres textos ficcionales contemporáneos de narradoras 
hispanoamericanas que construyen figuras femeninas capaces de cuestionar con sus 
actitudes y elecciones vitales tanto los modelos estereotipados de lo femenino y de lo 
maternal, como el mantenimiento de la tradición compacta de la familia nuclear. ¿Puede 
considerarse la desestructuración de las asignaciones tradicionales de los roles 
maternales en los núcleos familiares descritos en la diégesis como una ruptura con 
respecto al desenvolvimiento canónico del yo femenino en el marco de los lazos madres-
hijos? O, en cambio, ¿se trata de un proceso subjetivo que atañe la individualidad y se 
¿Mater semper certa est?  Muestras de maternidades disruptivas, omisiones y dominios en la narrativa de Fernanda Trías, Giovanna 
Rivero y María José Ferrada 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
desvincula de los procesos socio-históricos actuales? Se intentará ver cómo los textos 
seleccionados basculan entre un extremo marcado por el control materno del cuerpo 
ajeno, como práctica que interviene en el nivel anatómico volviendo el cuerpo del hijo 
débil y dócil, y otro extremo en que las omisiones y las ausencias maternas ofrecen a la 
progenie la oportunidad de articular un discurso de “constitución subjetiva del yo”, 
desligado del entramado relacional inter-generacional. 
Palabras clave: Fernanda Trías, Giovanna Rivero, María José Ferrada, Maternidades 
alternativas, Existencia insular. 
Abstract: 
We propose an analysis of three contemporary fictional texts by Spanish-American 
narrators  that construct female figures capable of questioning with their attitudes and 
vital choices both the stereotypical feminine and maternal models, as well as the 
maintenance of the compact tradition of the nuclear family. Can we consider the 
dismantling of the traditional assignments of maternal roles in the family described in the 
novels as a rupture respect to the canonical development of the feminine ego within the 
framework of mother-child ties? Or, on the other hand, is it a subjective process that 
concerns individuality and is not related with current social and historical processes? We 
will try to see how the selected texts oscillate between an extreme characterized by the 
mother’s government of son/daughter’s body as a practice that intervenes at the 
anatomical level (making the body weak and docile), and another extreme in which 
maternal omissions and absences offer the progeny the opportunity to articulate a 
discourse of “subjective self-constitution”, detached from the inter-generational 
relational framework. 
Keywords: Fernanda Trías, Giovanna Rivero, María José Ferrada, Alternative maternity, 
Isolated existence. 
 
 
Que de noche amigos míos en una reunion 
a mi corazón pobre le pongan aloé y fuego, 
que devuelvan el corazón a la que me lo  
dio: el pago de las madres son polvos que  
les llevan. 
 
Juliusz Słowacki, “Mi testamento”. 
 
 
Giuseppe Gatti Riccardi 
 
3  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Binario pero no opuesto: prosa femenina apartada de las ideologías militantes 
Al analizar la producción narrativa de las principales escritoras occidentales del siglo 
XIX, Ellen Moers (Literary Women, 1976), Sandra Gilbert, Susan Gubar (The Madwoman 
in the Attic, 1979) y Toril Moi (Sexual/Textual Politics: Feminist Literary Theory, 1985) 
han puesto de relieve, en sus sendos estudios, cómo la creatividad literaria se había 
sopesado –a lo largo de los siglos– como una actividad eminentemente masculina, por 
estar las (potenciales) escritoras imposibilitadas socialmente a crear imágenes propias 
y por convivir con la inviabilidad asentada culturalmente de proponer modelos literarios 
capaces de cuestionar y/o re-significar los arquetipos cultural-letrados impuestos por 
los 
esquemas 
especulativos 
hegemónicos. 
Desd e 
d iversas 
instancias 
legitimadoras, la escritora como figura social y cultural era percibida como El gran Otro1, 
la loca peligrosa (the madwoman de Gilbert y Gubar) o la invitada fuera de lugar, a quien 
no se le concedía el uso de ese “cuarto propio” que invocaba Virginia Woolf (A Room of 
One’s Own, 1929). De ahí su imposibilidad de construir su “postura literaria” 
fundada en imaginación y deseos propios, desvinculada de modelos de 
verosimilitud inscritos en el marco del hetero-patriarcado, como 
construcción cultural históricamente asentada.  
A partir, precisamente, de los años setenta del siglo XX, la evidencia empírica 
ha puesto en evidencia el surgimiento de una autoridad literaria en femenino que 
conecta con la afirmación del análisis crítico de la literatura de mujeres al que Elaine 
Showalter (1975) dio el nombre de ginocrítica. La realidad sociocultural contemporánea 
se ha encargado de demostrar cómo la consolidación de una tradición literaria 
claramente femenina es un rasgo que no solo ha marcado el devenir de las estructuras 
culturales, ideológicas y sociopolíticas de las tres últimas décadas del siglo pasado, sino 
que se ha extremado –en los primeros veinte años de la presente centuria– gracias al 
desarrollo de nuevos modelos basados en el estudio y la experiencia femenina y en el 
análisis de perspectivas de género que revelan de qué forma se construyen 
culturalmente características específicas atribuibles a la masculinidad y a la feminidad, 
                                                                
 
1 No debe entenderse aquí el gran Otro en términos de Jacques Lacan, donde esta vendría a ser una instancia 
eminentemente masculina (es decir, algo asociado con la ley del padre), sino como un modelo perceptivo de 
lo femenino como desviación, descarrilamiento. 
¿Mater semper certa est?  Muestras de maternidades disruptivas, omisiones y dominios en la narrativa de Fernanda Trías, Giovanna 
Rivero y María José Ferrada 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
ya desligadas de las supuestas correspondencias con sus respectivos rasgos biológicos. 
En lo que va del nuevo siglo, se han definitivamente afirmado –en la literatura escrita 
por mujeres– ciertas inquietudes que pueden resumirse en 
[l]a reconstrucción de la historia de las mujeres y de una tradición literaria 
femenina;[...]; el debate entre la determinación biológica y la construcción social 
del género; [...]; cultura y tradición lesbiana; [...]; condición de la escritora y 
circunstancias de su creación; autobiografía; especificidad y posibilidad de un 
lenguaje femenino; [...]; subjetividad y constitución de la identidad genérica 
(Domínguez Caparros, 2011, pp. 318-319). 
En un marco sociocultural como el actual –en el que la literatura escrita por mujeres y 
centrada en el protagonismo de caracteres femeninos crea la posibilidad de una 
verdadera epistemología de lo mujeril– se ha ido conformando un canon que ha 
tomado dos caminos ideológicos distintos: por un lado, el de la crítica propuesta por el 
ultra-feminismo radical, que a) pretende acentuar los conflictos intergenéricos 
latentes; b) propone un rechazo de toda experiencia literaria anterior que estuviera 
apoyada en modelos de pensamientos no peculiarmente femeninos; c) aún partiendo 
de un punto de partida provechoso, apoyado en “la crítica al esencialismo biológico y a 
la naturalización de rasgos relacionados con lo masculino y lo femenino” (Castro 
Ricalde, 2009, p. 112), plantea una reivindicación que no ambiciona a la educación 
intergenérica sino al conflicto entre los dos polos de la sexualidad. El segundo camino 
se exterioriza, en cambio, en la reflexión artística que evita las oposiciones contrastivas 
y que pretende ensalzar una meditación sobre la construcción del sujeto femenino, 
sobre la diferencia y los constructos culturales que crea el discurso genérico o sexuado, 
desde una perspectiva literaria no sexualmente ideologizada. Si bien ambas tendencias 
pueden apreciarse tanto en el marco de la crítica literaria vigente como en el de la 
producción ficcional actual, centraremos nuestro estudio solo en los presupuestos en 
que se funda el segundo discurso. 
En un contexto histórico en el que cada día más se proyectan –en lo literario– imágenes 
de mujeres escenificadas desde la mirada femenina, ¿resulta todavía posible atribuir a 
la ficción un sentido que esté desligado del marco contextual de referencia? Y también 
¿dónde se coloca la percepción crítica contemporánea en relación con este asunto? 
Giuseppe Gatti Riccardi 
 
5  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
¿Cuán amplias son las fisuras del entramado socio-normativo provocadas por la 
aparición perturbadora de cuerpos cuya presencia en la ficción postula una revisión 
profunda de las categorías epistemológicas al uso, en el contexto sociocultural del 
occidente hispánico? Julio Premat se muestra rotundo cuando alude a “la importancia 
del contexto en la atribución de sentido a los textos y una concepción de la historia 
literaria hecha de cambios y novedades. Ambos son aspectos operativos y a veces 
centrales en cualquier evaluación de la producción [cultural]” (Premat, 2014, p. 22). 
Nuestro contexto de referencia en las páginas que siguen es el de una tradición literaria 
femenina hispanoamericana que se aleja de las críticas ideológicas a priori a los 
modelos sociales vigentes y que ensancha una reflexión alejada de la celebración de la 
especificidad de la escritura femenina, para proponer –en cambio– una reflexión de 
carácter literario sobre las construcciones socioculturales imperantes en la actualidad, 
ofreciendo una lectura distinta de los constructos asentados que históricamente 
asocian lo masculino y lo femenino con ciertas propiedades influidas por instancias 
reguladoras de marca biopolítica. Esto significa que, si bien “contexto y conminación de 
innovación incluyen [...] elementos ideológicos que son entonces consubstanciales al 
relato moderno” (Premat, 2014, p. 22), se centrará la atención en las declinaciones 
posibles del concepto de escritura femenina focalizada en: a) el motivo de la 
maternidad y de una cierta performatividad que ha estandardizado la identidad de 
género; b) la normalización de las distinciones entre tareas masculinas y femeninas 
apoyadas en instancias reguladoras de las conductas según patrones binarios y 
oposicionales, pero desvinculándose del feminismo teórico más intransigente. 
En particular, se intentará proponer un análisis centrado en las distintas formas de 
representación literarias contemporáneas de las relaciones que se establecen entre 
progenitores e hijos, haciendo hincapié –en particular– en las dinámicas 
interrelacionales que afectan el rol materno puesto en conexión con su progenie, según 
modelos y/o diseños corporales apartados de los hegemónicos2. Punto de arranque 
ineludible de este tipo de análisis es la tendencia a la renovación de las jerarquías de 
                                                                
 
2 Se excluyen delibera y necesariamente de nuestro análisis los muchos ejemplos de ficción contemporánea 
centrada en las dinámicas relacionales que involucran a un padre y un/a hijo/a, cada vez más abundantes, tal 
como demuestran novelas recientes como Herodes (2018), de Damián González Bertolino, Algún día te 
mostraré el desierto (2019), de Renato Cisneros, o Invención tardía (2015), de Horacio Cavallo, caso en el que 
se construye un recorrido a la inversa, del hijo hacia la memoria del padre. 
¿Mater semper certa est?  Muestras de maternidades disruptivas, omisiones y dominios en la narrativa de Fernanda Trías, Giovanna 
Rivero y María José Ferrada 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
los estamentos sexuales que había empezado a afianzarse en la década del sesenta del 
siglo pasado y que, en el siglo XXI, se afirma como un desmantelamiento consolidado 
de las estructuras institucionalizadas que regulan los papeles sociales dentro de las 
estructuras familiares. Debe tenerse en cuenta, en primer lugar, que la prolongación de 
la esperanza de vida ha ido modificando el entramado biográfico de los seres humanos 
y ha tenido un impacto sobre todo en la vida de las mujeres puesto que hasta bien 
entrado el siglo XIX,  
el tiempo que duraba la vida de una mujer bastaba para traer al mundo y educar 
al número de niños supervivientes deseado socialmente; hoy estos deberes 
maternos acaban a los 45 años. Vivir para los hijos se ha convertido en una fase 
pasajera de la vida de las mujeres. Tras ella, quedan por término medio tres 
décadas de nido vacío más allá del centro tradicional de la vida de las mujeres 
(Beck, 2017, p. 186).  
El resultado de esta liberación demográfica de las mujeres, desde el punto de vista de 
la historia social, se ha manifestado en una reestructuración de los mecanismos de 
funcionamiento interno en los núcleos familiares, según unos nuevos modelos 
reguladores que replantean los esquemas de la funcionalidad socio-familiar. A esta 
primera reestructuración se han sumado, además, los efectos de la mayor participación 
de las mujeres en el trabajo retribuido, lo que ha producido otro tipo de compromiso 
femenino con respecto al cuidado tradicional de la familia, y de los hijos en particular. 
A la luz de lo expuesto –y considerando los cambios en las formas sociales de vida y en 
las estructuras institucionales de la sociedad de mercado (que ha modificado las 
asignaciones tradicionales de roles en la familia)– el corpus literario que se ha 
seleccionado está limitado adrede dentro de un marco cronológico extremadamente 
restringido, comprendido entre 2001 y 2017. Asimismo, en lo que se refiere a la 
cartografía geo-literaria rastreada, las áreas geográficas de referencia se reducen a dos 
países cono-sureños (Uruguay y Chile) y a Bolivia, nación que desde el punto de vista 
cultural e histórico mantiene todavía una fuerte ligazón con Chile, si bien a menudo no 
exenta de conflictos y discrepancias políticas. En las tres novelas objeto de estudio, La 
azotea (de la uruguaya Fernanda Trías, 2001), 98 segundos sin sombra (de la boliviana 
Giovanna Rivero, 2014) y Kramp (de la chilena María José Ferrada, 2017), las escritoras 
construyen una “geometría de la visibilidad” del rol materno, según parámetros 
Giuseppe Gatti Riccardi 
 
7  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
perceptivos derivados de los mecanismos socioculturales contemporáneos, habilitando 
una revisión crítica del papel que el cuerpo y la fisicidad maternales adquieren en el 
proceso de revisión de las agendas socioculturales3. ¿En qué medida estos actos 
descriptivos se insertan en un sistema de pensamiento y en una forma de percepción 
del papel de la madre que ofrecen al dominio del lenguaje unas individualidades 
femeninas distantes de los modelos familiares de cuño tradicional? ¿Cuáles son los 
matices que –al nivel textual– permiten a esta vertiente de la nueva narrativa 
hispanoamericana construir individualidades alejadas de los esquemas que marcaban 
genéricamente a los individuos, según los patrones conservadores difundidos en el 
occidente cristiano ya desde finales del siglo XVIII? 
Las tres figuras femeninas que –con distintos grados de protagonismo– ocupan las 
páginas de las novelas escogidas proyectan caracteres que actúan en un contexto 
complejo de interacción humana ubicado en las antípodas con respecto a los moldes 
socioculturales asentados desde la Ilustración, cuando para las mujeres se pregonaba 
la higiene del matrimonio, es decir, se alababa ese “estado perfecto, el más saludable y 
recomendable para tener una larga vida: el del matrimonio, único lugar permitido por 
las leyes tanto religiosas como civiles para ejercer una sexualidad benéfica y saludable, 
es decir, fecunda” (Núñez Becerra, 2014, pp. 149-150). Lo que se pretende plantear en 
las páginas que siguen es un análisis de las distintas formas de representación ficcional 
de ciertas actitudes y posturas femeninas que –al desvincularse de toda atadura con los 
modelos de sometimiento y dependencia de las instancias normalizadoras de género– 
                                                                
 
3 La obra narrativa de las tres autoras se inscribe en el marco cultural y cronológico de las más recientes 
promociones literarias uruguaya, boliviana y chilena, respectivamente. Promociones integradas -en Uruguay- 
por narradores como Vera Giaconi (1974), Inés Bortagaray (1975), Natalia Mardero (1975), Daniel Mella 
(1976), Laura Chalar (1976), Horacio Cavallo (1977), Martín Lasalt (1977), Valentín Trujillo (1979), Martín 
Bentancor (1979), Damián González Bertolino (1980), Carolina Bello (1983) y Agustín Acevedo Kanopa (1985), 
entre otros. En Bolivia la obra de Rivero dialoga con las propuestas ficcionales de una hornada de narradores 
en la que destacan los nombres de Magela Baudoin (1973), Maximiliano Barrientos (1979), Rodrigo Hasbún 
(1981) y Liliana Colanzi (1981). En Chile, María José Ferrada se acaba de insertar en un contexto literario cuyo 
núcleo generacional está liderado por Alejandra Costamagna (1970), Lina Meruane (1970), Alejandro Zambra 
(1975), Isabel M. Bustos (1977), Carlos Labbé (1977), Gonzalo Eltesch (1981), Juan Pablo Roncone (1982), Alia 
Trabucco (1983), Uribe Arelis (1987), Diego Zúñíga (1987) y Paulina Flores (1988). 
¿Mater semper certa est?  Muestras de maternidades disruptivas, omisiones y dominios en la narrativa de Fernanda Trías, Giovanna 
Rivero y María José Ferrada 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
acaban construyendo, sin embargo, voluntades incapaces de frenar las necesidades 
espontáneas e instintivas del sujeto.  
Así, a las preguntas que se acaban de plantear se suma la necesidad de reflexionar sobre 
unos aspectos que serán clave en nuestro análisis: a) ¿en qué medida las pulsiones que 
mueven a las figuras femeninas de las tres ficciones se alejan de los modelos 
estereotipados de lo femenino y de lo maternal, y “revientan las relaciones entre los 
sexos que están soldadas con la separación de producción y reproducción y son 
mantenidas juntas en la tradición compacta de la familia nuclear, con todo lo que esta 
contiene en comunidad, asignación y emocionalidad” (Beck, 2017, p. 184)?; b) ¿en qué 
grado el alejamiento de las asignaciones tradicionales de los roles maternales en el 
núcleo familiar que se describe –con distintos matices– en las tres novelas, puede 
considerarse de naturaleza patológica? o ¿en qué medida, en cambio, su origen es 
normal y en el camino algo las vuelve malsano y/o anómalo? c) ¿bajo cuáles rótulos de 
ese desenvolvimiento del yo femenino se insertan las formas de desestructuración de 
las relaciones madres-hijos representadas, en el marco de un proceso histórico más 
amplio de desarticulación de los tejidos familiares canónicos? 
Condición insular de las existencias maternales 
Si uno de los resultados más llamativos de las modificaciones de las estructuras 
socioculturales en el mundo occidental en el último medio siglo ha sido la des-
tradicionalización de los modelos de vida familiar, debe considerarse como una de las 
causas principales de este fenómeno la concepción de la vida como una “experiencia 
individual”. El desmantelamiento de la idea de hogar avanza “al hilo de los procesos de 
individualización, [en los que] la familia nuclear agudiza sus límites, y se configura una 
existencia insular que se independiza frente a las vinculaciones que quedan aún” (Beck, 
2017, p. 186). ¿En qué medida la vida de las jóvenes madres que protagonizan las tres 
novelas se vuelve una “existencia insular”? Y, sobre todo, ¿cómo se expresa en el plano 
textual esa independencia frente a las vinculaciones con los roles femeninos 
tradicionales anclados a los intereses del modelo neoliberal? Posibles respuestas 
podrían encontrarse en la exploración de las sendas “posturas literarias” de las tres 
autoras, o sea, preguntándonos dónde se coloca con respeto a este asunto el conjunto 
de dimensiones discursivas y no discursivas de cada autora. ¿Es posible detectar en cada 
Giuseppe Gatti Riccardi 
 
9  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
una de ellas una distancia entre su función externa de au tora ( en  en trevistas,  
d isc u rsos y ac titud es p ú b licas ) y el nivel interno, es decir, en la construcción 
de la imagen del enunciador en el texto? 
En La azotea, Fernanda Trías logra articular una estructura narrativa dominada por una 
atmósfera lóbrega en que la protagonista (una joven madre encerrada en su piso –por 
elección propia– con su padre anciano y su pequeña hija) percibe sobre sí una amenaza 
inminente e indefinida de la que surge la presencia de un conjunto de motivos 
centrados tanto en la relación cuerpo-poder como en formas distintas de 
gobernabilidad del sujeto. Aspectos temáticos que pueden resumirse en los siguientes: 
a) la experiencia que vive la protagonista como “cuerpo-víctima”, sujeta a la sensación 
doble de persecución y vulnerabilidad (la victimización del yo se explaya en este caso 
como efecto del trastorno mental de la mujer); b) las prácticas disciplinarias de encierro 
y sujeción que la protagonista ejerce sobre su pequeña hija y su padre, llevando a cabo 
una forma de disciplinamiento diario dirigido a conseguir la docilidad de la voluntad de 
ambos. La estructura narratológica del texto –construido alrededor de un discurso 
único trasmitido al lector a través del relato de la mujer– engendra la posibilidad de 
identificar un núcleo patológico en la figura materna, núcleo que el lector no sabe si 
colocar “en el cuerpo orgánico, en los objetos del mundo exterior o en la psique, ese 
nuevo lugar, ni físico ni mental completamente, que no se localiza espacialmente pero 
que es impactado por los objetos del mundo y produce efectos sobre el cuerpo” 
(Gorbach, 2014, p. 195). 
En 98 segundos sin sombra, la percepción del rol materno se transmite al destinatario 
del relato desde una perspectiva opuesta: si en La azotea el sesgo de la mirada desde 
el que se relatan los hechos es el –escasamente confiable– de la madre, en la novela de 
Giovanna Rivero el ángulo visual e informativo es el de Genoveva, una hija adolescente 
que se empeña a diario en la tarea de mantener la cordura ante las ensoñaciones 
delirantes de una madre insatisfecha de su vida, cuyas relaciones con un marido 
depresivo y obsesionado con el trotskismo se reducen a una mera convivencia en el 
espacio compartido de la vivienda común. El contexto espacial en el que se desarrolla 
la narración dibuja los trazos de un mundo cerrado y claustrofóbico: Genoveva estudia 
en un colegio de monjas y vive en un pueblo perdido entre montañas en la provincia de 
Santa Cruz, alegoría de la América Latina profunda donde los pocos elementos de 
¿Mater semper certa est?  Muestras de maternidades disruptivas, omisiones y dominios en la narrativa de Fernanda Trías, Giovanna 
Rivero y María José Ferrada 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
modernización aparecen de la mano de los narcotraficantes locales. La anécdota del 
nivel diegético, aún alejándose del régimen estricto de encierro doméstico que se 
pormenoriza en el piso montevideano de La azotea, vuelve a proponer un movimiento 
de inclusión/exclusión marcado por la tensión entre el intento de construcción de 
identidades subalternas y el de la liberación de la subjetividad. La novela, de hecho, 
esboza un estilo de vida en el que se mueven paralelas dos condiciones antagónicas: 
por una parte –al faltar en el núcleo familiar de la joven protagonista un “control desde 
arriba” ejercido por los padres– el monitoreo constante se traslada a las instituciones, 
sobre todo durante las horas escolares; “nunca se sabe cuándo habrá control. 
Simplemente aparece alguien, linterna en mano, y comienza la inspección: te alumbran 
las piernas como si fueras leprosa” (Rivero, 2014, pp. 107-108). En el otro extremo 
respecto del régimen de control estricto que se despliega en el colegio, se coloca la 
laxitud de los comportamientos maternos: la inestabilidad emocional de la madre de 
Genoveva –ocupada en la lectura de sus libros sobre el karma– remite a una suerte de 
descalificación inconsciente de las prácticas consideradas canónicas en la maternidad, 
siendo la ausencia y la irracionalidad los elementos que más completamente definen a 
la madre de la joven. Frente a la voluntad férrea de Genoveva de abandonar el 
provincianismo mezquino de su lugar de nacimiento, intentando llevar a cabo una 
verdadera auto-expulsión de su ciudadanía corporal reprimida, se impone una figura 
materna que –en el imaginario social de lo femenino– remite a los conceptos de 
fisiología relacionados con la histerización del cuerpo: conceptos que conciben a la 
mujer “como un ser frágil y propenso a enfermar por la supuesta debilidad nerviosa de 
su carácter profundamente emocional que se perturba con mayor evidencia cada mes 
y en cada embarazo, puerperio y menopausia” (López Sánchez, 2014, p. 178). Esta 
segunda lectura (que introduce la segunda postura antagónica a las que se ha hecho 
alusión arriba) se desprende del análisis textual, en las palabras de resignada decepción 
que la hija pronuncia en uno de sus monólogos: “no es difícil domar a mi padre, solo 
hay que tener voluntad y ovarios y no estoy segura de que Madre tenga lo primero. Y 
lo segundo sin lo primero solo sirve para darle descendencia a un hombre” (Rivero, 
2014, p. 10). 
Así como ocurre en la novela de Rivero en la que abundan precisas referencias 
topográficas y cronológicas que quedan patentes desde el comienzo del desarrollo 
novelesco, también Kramp, de María José Ferrada muestra un sólido anclaje a lo real, 
Giuseppe Gatti Riccardi 
 
11  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
aclimatándose los sucesos expuestos en un período histórico claramente identificado 
que va desde 1969 hasta 1988, pocos meses antes del regreso de Chile a un sistema 
político democrático. El cronotopo de referencia resulta un elemento clave para que el 
lector pueda seguir el proceso de educación que recibe la protagonista a lo largo de los 
años en su trabajo de ayudante y cómplice del padre, vendedor viajero de serruchos, 
martillos, picaportes y clavos. La ausencia reiterada de la figura materna en la trama se 
debe, en este tercer texto, a una suerte de aislamiento emocional que la mujer elige 
como destino propio y que –tal como se descubrirá solo al final de la novela– mantiene 
una estrecha relación con hechos trágicos conectados con la dictadura militar en Chile. 
Resumir los motivos temáticos dominantes en Kramp significaría examinar: a) la 
fragmentación de la estructura familiar preceptiva, un quiebre que convierte a padre e 
hija en cómplices durante viajes picarescos recorriendo los pequeños pueblos del sur 
chileno, a escondidas de una madre casi incapaz de registrar lo que acontece a su 
alrededor; b) la ruptura del modelo canónico de la figura materna asociada a la 
normatividad doméstica y el cuestionamiento del género socio-sexuado y de 
comportamiento como algo dado, poniendo en entredicho “a la interacción social y a 
las instituciones como las variables determinantes para la constitución genérica del 
sujeto y su distancia en relación con su sexuación” (Castro Ricalde, 2009, p. 112); c) una 
condición de la infancia dotada de connotaciones positivas (lo que se aprecia en la 
primera mitad de la novela), representada como una etapa idílica y feliz relacionada 
con la inocencia, la pureza (manifiestas en las “aventuras” vividas al lado de la figura 
paterna) y la vulnerabilidad por la ausencia de la madre. Tal como se verá a 
continuación, la condición de aislamiento anímico que caracteriza a la madre de la 
protagonista la convierte en una suerte de astronauta alejada en el espacio, 
desinteresada en lo que acontece en la Tierra e incapaz de regresar sin lastimarse ni 
lastimar a su entorno de referencia: “los aterrizajes no son fáciles, y en el suyo, mi 
madre había perdido la mitad de la visión del ojo izquierdo. Por ese punto ciego 
comenzaría a pasar lo que llamé mi doble vida. Una madre entera lo habría notado” 
(Ferrada, 2019, p. 23). 
El proceso de toma de conciencia paulatina por parte de la joven de la soledad 
existencial a la que todo ser humano está condenado acaba siendo el resultado de una 
des- incorporación gradual de los sistemas de protección socio-familiares; a su vez, su 
soledad se fortalece frente a la imposibilidad de establecer un diálogo con una figura 
¿Mater semper certa est?  Muestras de maternidades disruptivas, omisiones y dominios en la narrativa de Fernanda Trías, Giovanna 
Rivero y María José Ferrada 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
materna atrincherada en una suerte de dimensión paralela, lo que ubica a la madre en 
el rol de cuerpo expulsado de la máquina antropológica por los efectos de políticas de 
Estado. Desde enfoques conceptuales distintos y mediante estructuras narratológicas 
opuestas, los tres textos matizan el determinismo de las construcciones sociales ligadas 
a la convicción de que el individuo (en nuestro caso, la figura materna) se coloca 
indefectiblemente en “un medio social estructurado y estructurante, que convierte al 
ser humano en opresor y oprimido, víctima y victimario, simultáneamente, en el cual él 
mismo reproduce las condiciones que material y simbólicamente lo atan a ese sistema” 
(Castro Ricalde, 2009, p. 113). 
Alteración de las asignaciones tradicionales de género  
En los tres textos de ficción es posible detectar un modelo de representación de lo 
femenino que desarticula tres concepciones ideológico-culturales y científicas 
arraigados en la cultura occidental. En primer lugar, se desmantelan los modelos 
arquetípicos de la tradición literaria femenina constituidas por “imágenes de encierro 
y fuga, fantasías en las que dobles locas hacían de sustitutas asociales de yoes dóciles, 
metáforas de incomodidad física manifestada en paisajes congelados e interiores 
ardientes” (Gilbert y Gubar, 1998, p. 13). Si de encierro se trata en La azotea, es de una 
forma de enclaustramiento que la mujer impone y no padece, si a yoes dóciles se alude 
en el texto, se trata más bien de las figuras infantiles o del personaje masculino. Por 
otra parte, en lo que se refiere a la desarticulación de concepciones ideológico-
científicas arraigadas desde la antigüedad, se desmoronan tanto la estructura 
conceptual aristotélica que había reducido lo femenino a lo incompleto, como la lógica 
hipocrático-galénica que había empleado la sinécdoque útero-centrista para explicar la 
vida y la salud de las mujeres. En los modelos psicológicos y socioculturales de la 
modernidad, ambas concepciones científicas habían contribuido a fortalecer no solo la 
división sexual del trabajo y de las conductas sociales, sino también una perspectiva de 
género de raigambre biopolítica como concepción epistemológica productora de un 
entramado ideológico capaz de “fundamentar la desigualdad social y el ejercicio del 
poder de las mujeres en relación con los hombres” (López Sánchez, 2014, p. 166). Los 
tres textos construyen, cada cual a su manera, un discurso en el que las figuras 
femeninas –lejos de representar ejemplos modélicos de conducta– desmontan la 
tesitura ideológica que concibe a la figura materna como un ser consagrado a los hijos, 
Giuseppe Gatti Riccardi 
 
13  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
según coordenadas biológicas socialmente construidas y culturalmente reguladas para 
la fabricación de modelos socio-corporales compatibles con las operaciones de 
regulación político-social. ¿En qué grado las actitudes de las tres, a veces violentas, 
otras veces impregnadas de irresponsable desinterés, apuntan un discurso autorial que 
remite a la desarticulación de los modelos propuestos por la antropología de la infancia 
–en los que prima la dedicación al interés superior del niño–? ¿En qué medida se 
articula una reformulación de las categorías modélicas dominantes? En el momento en 
que el sistema sociocultural  considera a la mujer una loca, una enferma mental –si no 
vive la maternidad de acuerdo con las pautas establecidas por el patriarcado– ¿no 
estaríamos ante otro polo de la misma mirada? O sea, ¿no se estaría reproduciendo –
desde lo femenino– este mismo discurso, más que desmantelarlo? 
En La azotea los motivos clave del texto se pueden condensar en el delirio emocional 
de Clara, hecho del que nace una percepción desviada de lo real que se transfiere al 
lector. A esto se suma la condición de encierro que experimentan los personajes, 
enclaustrados en un espacio doméstico oscuro y opresivo por voluntad de la mujer, un 
aspecto que se relaciona precisamente con el control y el manejo de los cuerpos, 
sometidos por la figura materna a un cierto poder de vigilancia4. El acceso al mundo 
morboso y enfermizo de Clara implica la aceptación de un pacto previo de complicidad 
emocional con la protagonista-narradora, es decir, asumir que para ella el mundo 
exterior representa un peligro: una amenaza indefinida de la que tiene que protegerse 
y que le impone la defensa de los miembros de su familia mediante un 
enclaustramiento forzoso5. En su caso, la aplicación del poder sobre el cuerpo de los 
demás miembros de la familia se manifiesta bajo la forma de la disciplina y la coerción 
diarias, con el propósito de convertir la continuidad del disciplinamiento ejercido sobre 
el sujeto en una herramienta para construir la obediencia. En la novela, la niña y el 
                                                                
 
4 Es también posible apreciar la relación morbosa, ambigua y sexualmente desviada que parece establecerse 
entre la misma Clara y su anciano padre; no obstante, no centraremos nuestra atención en este motivo 
temático, puesto que la relación entre Clara y su progenitor ha representado el foco de atención de la gran 
mayoría de los estudios críticos dedicados hasta ahora a la novela.  
5 La defensa de los cuerpos ante este tipo de amenaza se apoya en un progresivo proceso de involución 
psicológica de la protagonista que, en su estado mental enfermizo, apunta a la defensa y a la protección de 
un núcleo familiar que desafía las normas sociales y biológicas. El espacio cerrado y claustrofóbico en el que 
la familia vive (postigos de ventanas herméticamente cerrados; sábanas o frazadas cubriendo huecos de 
ventanas para que la luz no entre) se vuelve para la mujer una fortaleza sin posibilidad de acceso ni salida. 
¿Mater semper certa est?  Muestras de maternidades disruptivas, omisiones y dominios en la narrativa de Fernanda Trías, Giovanna 
Rivero y María José Ferrada 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
anciano padre se convierten en cuerpos dóciles precisamente por (o a causa de) la 
instauración de un régimen doméstico de sujeción estricta según el modelo 
foucaultiano, por el que la disciplina genera  
cuerpos sometidos y ejercitados, cuerpos dóciles. La disciplina aumenta las 
fuerzas del cuerpo (en términos de utilidad) y disminuye esas fuerzas (en 
términos políticos de obediencia). En una palabra: disocia el poder del cuerpo; 
de una parte, hace de este poder una aptitud, una capacidad que trata de 
aumentar, y cambia por otra parte su energía y la convierte en una relación de 
sujeción estricta (Sierra González, 2012, p. 32).  
El modelo que propone Trías desmorona el edificio de la jerarquía estamental ínsita en 
el orden familiar tradicional y lo sustituye por una reformulación de la noción de 
identidad oprimida y estigmatizada. No solo se desmantelan desde el incipit las 
separaciones entre trabajo doméstico (asociado a lo femenino) y trabajo retribuido 
(prerrogativa tradicional de lo masculino) sino que, sobre todo, se invierten los códigos 
asentados de dependencia que asignaban a lo varonil el dominio del orden doméstico. 
Clara es una madre cuyo control sobre su hija y su anciano padre debe consolidarse 
bajo la forma de una presión constante, una coacción mantenida sobre “cuerpos 
sometidos”. Su dominio sobre los demás sujetos encerrados en el piso no solo rompe 
con las tendencias que le asignan al desenvolvimiento social el papel definitivo en la 
constitución del género como categoría, sino que también se ejerce “como derecho de 
apropiación o mecanismo de sustracción de las cosas, del tiempo y de los bienes, y que 
culmina en la posibilidad de apoderarse de la vida para suprimirla” (Hernández 
Martínez, 2012, p. 67). Para que la apropiación se complete, quien ejerce el poder debe 
lograr también que el cuerpo dominado pierda sus fuerzas, en pos de un más elevado 
grado de obediencia. En el proceso de volver débil el cuerpo es necesario invertir los 
términos de la urgencia que justificaría el encierro: así, Clara construye su “discurso de 
poder” fundándose en la subversión de los roles, con el objetivo de aumentar la 
capacidad de dependencia de su padre y su hija, bajo el pretexto de la urgencia de la 
protección de ambos.  
Frente al régimen de control riguroso llevado a cabo por la protagonista femenina de 
La azotea, en 98 segundos sin sombra, la estructura narrativa del texto se apoya en la 
Giuseppe Gatti Riccardi 
 
15  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
transparencia y fragilidad del rol materno –cuerpo que se auto-excluye–, compensada 
por una fuerte relación empática que la joven narradora mantiene con la anciana 
abuela moribunda, experta en las mañas de los ritos vudú. La transparencia y la 
fragilidad de la ligazón madre-hija son los parámetros que se imponen a partir de la 
comprobación por parte de Genoveva de la distancia emocional, ya imposible de 
reducir, que se establece en las relaciones inter-generacionales; distancia que se aplica 
a los escasos intercambios con su madre: “Padre ve a Clara Luz, su propia madre, mi 
abuela, como si fuera una extraterrestre. Debe ser que así nomás son las cosas con las 
madres. Algo se rompe mientras te hacés grande y las madres se cansan, se pudren, se 
avergüenzan y de algún modo te abandonan” (Rivero, 2014, p. 19). En el acto de 
referirse a las madres como a una categoría sin distinción que expulsa a su progenie de 
la ciudadanía filial, la joven protagonista construye una doble epistemología de la 
maternidad falaz: en primer lugar, articula una práctica discursiva colocada en las 
antípodas con respecto al modelo de  las coerciones diarias y de la continuidad del 
disciplinamiento ejercido adrede para construir la obediencia. Por otro lado, la reflexión 
de la niña extiende los contenidos expuestos a un ámbito que –en su lectura de los 
significados comportamentales– desvincula la percepción del rol materno de la 
experiencia meramente individual y amplía el alcance de su definición del papel de 
madre a un espacio socio-histórico mucho más complejo, pues considera que la 
desintegración de las relaciones entre madres e hijos es una “percepción colectiva de 
un fenómeno global [que] puede oponerse a la percepción individual de lo que una 
esencia pueda dejar aparecer constantemente de sí misma y de su identidad en la 
multiplicidad de los fenómenos” (Foucault, 2012, p. 50). ¿En qué medida el estado de 
abandono al que se refiere la joven protagonista de 98 segundos sin sombra enlaza con 
el conjunto de manifestaciones que caracterizan –en la contemporaneidad occidental– 
la progresiva liberación de las mujeres respecto de las nociones de su destino 
estamental femenino? La familia parece hoy en día constituirse en un obstáculo para 
los procesos de individualización y de creación de la “existencia insular” femenina, cuya 
consecución lleva no solo a independizarse frente a los roles de género socialmente 
consolidados, sino también a reformular los preceptos de las agendas sociales y morales 
al uso. La inconsistencia de la figura materna en la novela de Rivero parecería, en efecto, 
establecer una relación con “la espiral de la individualización (mercado de trabajo, 
educación, movilidad, planificación de la carrera) [que] interviene doble y triplemente 
en la familia. La familia se convierte en un malabarismo permanente con ambiciones 
¿Mater semper certa est?  Muestras de maternidades disruptivas, omisiones y dominios en la narrativa de Fernanda Trías, Giovanna 
Rivero y María José Ferrada 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
divergentes entre las profesiones y sus exigencias de movilidad, las ocupaciones 
educativas, los deberes para con los hijos y la monotonía del trabajo doméstico” (Beck, 
2017, p. 187). 
A la obligación de hacer malabares diarios se sustrae la madre ausente de 98 segundos 
sin sombra, pues su desligarse de las asignaciones tradicionales femeninas es 
compensada por la presencia de la abuela y, sobre todo, por la toma de conciencia de 
la protagonista de la necesidad de llevar a cabo por su cuenta una estrategia de 
resistencia que pasa por un proceso de fortalecimiento de la subjetividad identitaria. 
¿Es el modelo de perfil materno que esboza Rivero un arquetipo modélico que 
establece una ligazón con la imposibilidad de un lenguaje de comunicación 
intergeneracional? Parece viable afirmar, en efecto, que el refugio de la madre en la 
lectura de libros de la mística hindú remite al desmoronamiento de la subjetividad 
identitaria, que ya solo pretende sobrevivir, puesto que “nuestra animalidad ya se ha 
perdido en nombre de la civilización seca y bien comportada, nuestra atención ya está 
definitivamente focalizada en intentar sobrevivir, nuestra soledad es insufrible o 
impracticable [...] y nuestro lenguaje dejó hace tiempo de ser materno, ventral, 
fecundo, metafórico [...]” (Skliar, 2016, p. 21). Frente a los arbitrios reguladores que 
pretenden intervenir en la producción y dominación de cuerpos y subjetividades en la 
sociedad postindustrial, la madre de Genoveva opta por la auto-exclusión a través de la 
inmersión en el esoterismo, como forma alternativa de supervivencia. 
 
El traslado de los procesos de desarticulación de las relaciones entre madres e hijos del 
nivel individual al plano colectivo y socialmente reconocido es un elemento cuya 
presencia es posible rastrear también en Kramp. El perfil de madre ausente que se 
describe en el texto de Ferrada pone en entredicho el imaginario social del instinto 
materno tradicionalmente asentado, al representar una figura de ficción que es descrita 
–siempre desde la perspectiva de la hija-narradora– como un ser ajeno, aterrizado casi 
por casualidad en los valles chilenos: “Todo lo que siguió fue posible gracias a que mi 
madre estaba ausente. No porque saliera mucho de la casa, sino porque una parte de 
ella había abandonado su cuerpo y se resistía a volver. Tal vez ese fragmento de mi 
madre era astronauta y había sido en uno de esos viajes al espacio donde se había 
cruzado con D, [mi padre]” (Ferrada, 2019, p. 23). Una experiencia de alienación de ese 
tipo –aplicada a un cuerpo femenino que busca aislarse de su propia espacialidad– 
Giuseppe Gatti Riccardi 
 
17  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
bosqueja una representación del quehacer mujeril inverso con respecto a los llamados 
tradicionales dirigidos hasta bien entrado el siglo XX a las madres, basados en la noción 
de responsabilidad maternal individual. Hasta mediados del siglo pasado circulaban –
difundidas por higienistas, psicólogos y médicos– invitaciones orientadas a “instruir” a 
las madres y a establecer una reglamentación social de la conducta femenina; en el 
intento de erradicar ciertas proezas emancipadoras de las mujeres, consideradas 
peligrosas, se invitaba a las madres de familia a poner en consonancia sus conductas 
con la necesidad de la presencia al lado de los hijos: “Vosotras madres de familia, tenéis 
que ser, para vuestros hijos, ese sabio conductor, ese benéfico consejero. Vosotras sois 
las llamadas, sois las elegidas para dar buena dirección a estos arbolitos [...]. Nadie tiene 
[...] más estricto deber de procurar a toda costa su bienestar físico y moral” (Silva, 1918, 
p. 12). 
El discurso de subversión de la dependencia de los “estrictos deberes” femeninos que 
articula la figura materna de Ferrada no solo exterioriza una condición de ausencia que 
bien conecta con la idea de “existencia insular” e individualización del vivir, sino que se 
coloca en el margen opuesto respecto de la acción patológica de control que Clara pone 
en práctica en La azotea para llevar a los dos cuerpos (hija y padre) a una condición de 
docilidad, alcanzada por su presencia diaria e ininterrumpida en la casa. Si la figura 
materna que se describe en Kramp se desentiende de los andamios familiares y vive 
lejos de la lógica de la identidad impuesta, como un astronauta en un espacio-tiempo 
distinto del que rige en el contexto doméstico, la protagonista de La azotea actúa como 
los controladores de los modelos panópticos dieciochescos: vigila, observa, interviene 
en la gestión y el manejo del cuerpo, sin que los sujetos observados, en sus cuartos 
oscuros, tengan la exacta conciencia de los momentos en que la controladora está 
presente, oteando sus comportamientos a traves de rendijas o puertas entornadas. En 
el tratamiento revisionista de la normatividad de género aplicada al rol materno que las 
tres autoras llevan a cabo, la representación de los procesos psíquicos que acontecen 
en las tres niñas de la ficción remite a dos modelos opuestos: si en el caso de La azotea 
la hija de Clara es un sujeto sometido a una vejación en virtud de una supuesta exigencia 
de defensa que instituye un proceso de exclusión de lo social para los cuerpos súbditos, 
las dos jóvenes protagonistas de las novelas de Rivero y Ferrada viven las experiencias 
de la inconsistencia maternal como una oportunidad para el aprendizaje. En otros 
términos, viven su aceptación de la transparencia del rol materno como una ocasión 
¿Mater semper certa est?  Muestras de maternidades disruptivas, omisiones y dominios en la narrativa de Fernanda Trías, Giovanna 
Rivero y María José Ferrada 
 
18  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
para experimentar el quiebre de las conductas “que asignan significados determinados 
al género femenino y al masculino, la legitimación obtenida en función del respeto de 
esas reglas” (Castro Ricalde, 2009, p. 113) y, al mismo tiempo, rompen con la aceptación 
tácita “de la preexistencia de un conjunto de significados que el sujeto va adquiriendo, 
en un sistema parecido al de castigos y recompensas, desde su nacimiento”  (Castro 
Ricalde, 2009, p. 113). 
Del castigo corporal al trabajo sobre las conciencias 
Frente a los modelos familiares que caracterizan las fisuras actuales en la ya superada 
tradición compacta de la familia nuclear –modelos en los que las mujeres sentían el 
desgarro debido a la contradicción entre liberación y vinculación a las viejas 
asignaciones sociales femeninas– los tres textos de ficción proporcionan sesgos 
divergentes de la mirada autorial, transferida a las voces ficcionales. Desde la 
perspectiva psíquicamente trastornada de la protagonista de La azotea, la ya 
mencionada continuidad del control sobre el núcleo familiar se postula como el factor 
esencial para el gobierno del cuerpo y se vuelve una práctica que actúa en un plano 
doble: por una parte, interviene en el nivel anatómico volviendo el “cuerpo 
estigmatizado” más o menos débil en función de la intensidad de los cuidados o de su 
falta. Por otra parte, actúa también en el plano político (lato sensu, como manera de 
ejercer un poder desde arriba sobre las formas de vida); esto significa que su modelo 
de actuación se refleja en un ejercicio anatomo-político que vuelve dóciles los cuerpos, 
siendo la disciplina propia de este dispositivo la que opera el panótpico. La docilidad del 
cuerpo de la niña respecto de su madre se asocia a una condición de control 
permanente que se hace manifiesta en la novela en la imposibilidad de todo ejercicio 
de de-sujeción de las presiones maternas. La disciplina del encierro se ejerce a partir del 
principio incuestionable de que el afuera es el “espacio de los monstruos”, y es también 
el lugar donde nacen las pesadillas: cuando Clara afirma que “Afuera no hay nada” 
(Trías, 2001, p. 98) y le pregunta a su hija “¿Querés que nos maten?” (p. 99), está 
construyendo una dependencia de la subjetividad, imponiendo al individuo sometido 
una verdad que sostiene un determinado modo de existencia y produce los límites de 
su acción. La única condición de seguridad (ilusoria) para el núcleo familiar de Clara se 
puede realizar a través de prácticas de apartamiento radical que se hacen explícitas en 
la defensa casi bélica de la casa –el único lugar urbano donde no hay ogros– y en un 
Giuseppe Gatti Riccardi 
 
19  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
enclaustramiento riguroso. En el plano textual, la vigilancia diaria se aplica tanto a un 
enfermo real (el padre), como a un presunto necesitado (Flor) y el poder que la adulta 
ejerce sobre ambos consigue su debilitamiento anímico a través de preceptos 
reguladores que repiten los modelos impositivos de la tradición patriarcal. 
Si la representación de las formas de control de los cuerpos se manifiesta en la novela 
de Trías a través de la descripción de conductas agresivas dirigidas al registro diario de 
las más mínimas funciones biológicas de los dos seres encerrados, en 98 segundos sin 
sombra las formas de supervisión articulan un discurso retórico que sustituye el rigor 
de Clara por una des-responsabilización materna que pretende quebrar los modelos de 
cuidado más básicos; así se expresa la hija: “No sé si [mi madre] acepta eso, que uno 
tiene una vida. Ella nunca dice tu vida, dice tu futuro. Y tu futuro es una forma de 
mandarme a dormir, de que no joda, de que no pregunte, que por ahora no le estorbe, 
que no crezca. O que crezca sin dar problemas” (Rivero, 2014, p. 58). De nuevo, la 
estilística del habla que caracteriza la novela plantea una ruptura de los esquemas 
socioculturales asentados que imponían una repartición de los papeles dentro de la 
familia, siguiendo la perspectiva de género como construcción epistemológica 
ineludible: la figura materna de 98 segundos sin sombra, al desentenderse del cuidado 
de los hijos, permite interpretar la novela como una revisión de “los rasgos y funciones 
psicológicos y socioculturales atribuidos a cada uno de los sexos en cada momento 
histórico y en cada sociedad” (Gamba, 2008, p. 1). En este modelo deseado de 
maternidad (que la hija crezca sin generar cuitas en su madre) reverbera un ejercicio 
anatomo-político opuesto al de Trías: la madre de 98 segundos sin sombra no solo no 
ambiciona a volver dóciles los cuerpos, sino que desestima la disciplina de lo físico y 
rehúsa el recurso a los dispositivos de control según el modelo del panótpico.  
¿Qué ocurre al nivel de la vigilancia de la prole y la regularización de la vida familiar en 
Kramp? Ya se ha comprobado cómo se trata de elementos ausentes también en la 
figura materna que se describe en la novela: desde la perspectiva de la mujer adulta, la 
infancia no es ni una representación positiva (se desmorona ante el lector el modelo de 
construcción de lo infantil como el reino de la inocencia y de la vulnerabilidad), ni 
adquiere los rasgos de un tiempo negativo. En el relato homodiegético de la niña solo 
se aprecia el desinterés materno que, sin embargo, aparece justificado desde la 
perspectiva de la protagonista-narradora: “Mi madre era una persona taciturna. 
¿Mater semper certa est?  Muestras de maternidades disruptivas, omisiones y dominios en la narrativa de Fernanda Trías, Giovanna 
Rivero y María José Ferrada 
 
20  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Aunque ahora que lo pienso bien, no era taciturna. Simplemente estaba triste y la 
tristeza no le permitía poner atención a los detalles” (Ferrada, 2019, p. 50). Ahora bien, 
no obstante en Kramp no sea posible apreciar ninguna forma tangible de gobierno del 
cuerpo como práctica que actúa al nivel anatómico, sin embargo –desde la perspectiva 
materna– la infancia de la pequeña debe ser “corregida”. ¿En qué términos se aplica 
este intento de corrección? Para encontrar una respuesta volvamos a la novela de Trías; 
allí el control llega al punto de convertirse en aplicación de verdaderas penas corporales 
(falta de comida y de agua, descuido extremado de la higiene doméstica y personal de 
padre e hija, ...), penas que actúan directamente al nivel físico, para que cada uno de 
los miembros de la casa vea reflejado en el cuerpo del otro el ejemplo de cómo se ejerce 
el poder, en forma de castigo. La presencia materna se manifiesta, así, bajo la hechura 
de una vejación que remite a las penas que se infligían hasta el siglo XVIII, cuando “los 
recuerdos se grababan directamente en los cuerpos a través de los rituales más 
horribles y crueles: una mnemotécnica del dolor, que funcionaba como espectáculo 
para el público [...]. Las prácticas penales afectaban al cuerpo en forma directa y 
negativa en la reproducción de un poder que era trascendente respecto de lo social” 
(Lash, 2007, p. 84).  
 
Respecto de un modelo materno como el de Trías, que recupera formatos de 
intervención represiva sobre el cuerpo, ¿en qué eslabón intermedio se coloca la 
estructura conceptual en que se apoya la figura materna de Kramp? Desaparece el 
castigo físico aplicado al cuerpo, como pena corporal tangible, y uno de los sujetos que 
ejerce (o debería ejercer) el poder –en nuestro caso, la madre de la niña– pretende 
actuar en el plano de la conciencia; es decir, la madre intenta engendrar en su hija y en 
su cómplice (el padre de la pequeña) la sensación de no estar actuando según modelos 
de buena conciencia (¿no debería la niña acudir a clase a diario?). La representación 
negativa de la conducta de la hija obliga a adoptar procedimientos normalizadores 
alternativos y “conlleva la necesidad de corregir [...] la rebeldía inherente a la infancia. 
Acostumbra ir asociada a una desvalorización de lo infantil y a la justificación del 
control” (Calderón Carrillo, 2015, p. 5). Así, el control que se describe en la novela de 
Ferrada ya no es el que desborda en manifestaciones extremas hasta llegar a adquirir 
la consistencia de un castigo corporal, sino una tipología de registro que no actúa 
directamente en los cuerpos; debe entenderse, más bien, como un dominio que 
interviene “sobre los cuerpos, no a través de la crueldad física directa, sino mediante 
Giuseppe Gatti Riccardi 
 
21  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
una mirada que tiene su efecto sobre el alma por vía de la mala conciencia que se 
atribuye a los cuerpos” (Lash, 2007, p. 84). 
¿En qué posición se coloca 98 segundos sin sombra ante estos dos extremos? En la 
novela de Rivero la estructura conceptual de la trama apunta una ausencia absoluta del 
deseo materno de implementar el gobierno de la fisicidad individual, que tan marcado 
está en el hilo narrativo de La azotea; de nuevo, la reflexión introspectiva de la voz 
infantil encargada del relato resulta iluminadora: “Madre […] no se ha quedado en 
ningún planeta alternativo, está aquí, solo que, hecha un capullo, encerrada en sí 
misma. Pero está aquí, no hay nada en ella que me haga sospechar de una impostura. 
El brillo verde de sus ojos tiene la misma tristeza de siempre. Su tristeza inútil” (Rivero, 
2014, p. 42). No hay aquí ni un castigo en la línea del control biopolítico clásico (el de 
La azotea), que consistía en la inscripción física directa de una memoria del sufrimiento 
sobre los cuerpos sometidos al control, ni se aprecia esa otra modalidad de corrección 
de la desviación (la de Kramp) por la que es el discurso culpabilizador el que crea esa 
memoria doble (de la infracción y del castigo), a través de la generación de una mala 
conciencia en los sujetos controlados. 
Breves reflexiones de cierre 
Las tres novelas parecen sugerir un tipo de representación y un orden del discurso 
susceptibles de ser leídos e interpretados como una fractura en los mandatos de 
género: el término “género” –aplicado en nuestro análisis a la figura materna dentro 
de una estructura familiar que deja de ser modélica– ya no puede percibirse como “algo 
dado o alcanzado, [sino como] una categoría flexible, en donde se abre el espacio para 
las contradicciones las afirmaciones, las novedades, los rechazos y los cambios tanto en 
la subjetividad como en las prácticas, los gestos y los comportamientos de los 
individuos” (Castro Ricalde, 2009, p. 114). El marco histórico cultural de gestación de 
los tres textos resulta ser totalmente post-derrideano, al estar ya ampliamente en 
marcha el proceso de subversión de la dependencia de los modelos hegemónicos que 
habían regulado las lógicas de construcción idéntitaria en el mundo occidental. El 
derrumbe del “sistema de conceptos (sensible-inteligible; naturaleza-cultura; ficción-
verdad; habla-escritura, etc.) [que] gobierna la operación del pensamiento” 
(Domínguez Caparros, 2011, p. 281) se asocia en las tres ficciones a una revisión radical 
¿Mater semper certa est?  Muestras de maternidades disruptivas, omisiones y dominios en la narrativa de Fernanda Trías, Giovanna 
Rivero y María José Ferrada 
 
22  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
de los llamados tradicionales que asignaban una determinada espacialidad normativa a 
lo femenino. 
En el hilo narrativo de La azotea, construido en torno a la consolidación de una relación 
morbosa entre el espacio y sus habitantes (la oscuridad de los ambientes es el espejo 
de la condición anímica de la narradora homodiegética), la figura materna lleva a cabo 
prácticas de disciplinamiento, control y vigilancia sobre cuerpos sometidos: su objetivo 
–debilitarlos hasta alcanzar un estado de docilidad coherente con sus exigencias de 
protección patológica– se afianza a medida que se desestructura la subjetividad del 
Otro, proponiendo así una figura materna que remite a mecanismos de interpelación 
de las imposiciones típicamente asociadas a los modelos autoritarios patriarcales. 
Tanto en el plano simbólico como en el nivel efectivo, la madre de La azotea aniquila la 
individualidad de los demás miembros de su núcleo familiar, negando a su hija la 
posibilidad de reconocer “la capacidad del sujeto en intervenir en la estructuración de 
su subjetividad, resignificando las prácticas regulatorias que obran sobre la 
construcción de su identidad” (Castro Ricalde, 2009, p. 114). 
En 98 segundos sin sombra, en cambio, la voz contradictoria de la joven protagonista –
que a veces desemboca en lo impúdico y en lo casi amoral a fuerza de las dosis de 
inocente ingenuidad que destilan de sus relatos– va informando al lector de la 
progresiva estructuración de su subjetividad de adolescente: una construcción del yo 
que se hace explícita en la entrega de la joven al deseo de alejarse de su núcleo familiar. 
Su consagración al objetivo adquiere los rasgos de una forma crédula de espiritualidad. 
Entregada anímicamente a las enseñanzas del Maestro Hernán, está convencida de 
poder agujerear el tejido familiar y sustraerse a la “presencia ausente” de sus padres: 
en el desenlace, pretende viajar con el Maestro y con su pequeño hermanito 
discapacitado a una dimensión paralela que la aleje de su realidad cotidiana y que le 
permita establecer una distancia “de ese lugar en el que dos extraños, dos criaturas que 
apenas comenzaban su evolución, Padre y Madre, habían dejado las marcas de su 
repudio en mi personalidad” (Rivero, 2014, p. 139).  
Finalmente, en las actitudes cada vez más desencantadas que muestra la joven 
protagonista de Kramp, cabría identificar la toma de conciencia por parte de la niña de 
que su infancia –vivida burlándose del flojo e ineficaz control materno– se cierra, dando 
Giuseppe Gatti Riccardi 
 
23  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
lugar a una nueva negociación social que pasa por una construcción subjetiva alejada 
de las normatividades materna o paterna. La percepción del fin de la primera infancia 
pugna con los límites de la nostalgia: por una parte, la complicidad con el padre se 
esfuma al derrumbarse un modelo de vida y un patrón de oficios (los vendedores 
viajeros) que se han vuelto anacrónicos a la víspera de los años noventa; por otra, la 
comprensión del silencio y de la ausencia de la madre –causados por traumas 
relacionados con la dictadura pinochetista– no hacen sino ratificar el clausurarse 
definitivo de una etapa, cuando la infancia todavía podía verse como “ese instante de 
la detención, la ficción, la atención desatenta y la percepción extrema” (Skliar, 2016, p. 
27). 
En los tres casos, la “escritura femenina” se focaliza en la desarticulación de las 
distinciones de género en los modelos de oposición binarios aplicados al rol materno; 
este propósito se persigue proponiendo modelos de formas de existencia maternales 
que niegan y/o conceden la posibilidad del conocimiento y de la acción moral a su 
progenie. La transparencia de las figuras maternas en las novelas de Rivero y Ferrada, 
en particular, no constituye solo el desmantelamiento de los modelos preconcebidos 
que separan lo masculino de lo femenino, sino que permite cultivar lo que Michel 
Foucault argumenta en sus estudios sobre la “historia de la subjetividad”; es decir, sus 
omisiones (o inconsistencias) conceden a las dos hijas que protagonizan 98 segundos 
sin sombra y Kramp llevar a cabo un proceso paulatino de “constitución del sujeto como 
fin último para sí mismo, a través y por el ejercicio de la verdad” (Foucault, 2002, p. 
305). Al otro extremo, el sometimiento de la hija de Clara al orden de la ley materna 
debe concebirse como una representación de la relación entre espacio del poder y 
espacio del sujeto moral, donde el poder es ejercido por una figura materna que se 
sustituye a la tradicional autoridad patriarcal.  
Referencias  
Beck, U. (2017). La sociedad del riesgo. Hacia una nueva modernidad. Paidós.  
Calderón Carrillo, D. (enero/junio, 2015). Los niños como sujetos sociales. Notas sobre la antropología de la 
infancia. Nueva antropología, 82(28), enero/junio de 2015. 
Castro Ricalde, M. (2009). Género. En M. Szurmuk y R. McKee Irwin (coords.). Diccionario de estudios 
culturales latinoamericanos (págs. 112-119) Siglo XXI editores.  
Domínguez Caparrós, J. (2019) [2017]. Teorías literarias del siglo XX. Editorial universitaria Ramón Areces. 
Ferrada, M. J. (2017). Kramp. Alianza.  
¿Mater semper certa est?  Muestras de maternidades disruptivas, omisiones y dominios en la narrativa de Fernanda Trías, Giovanna 
Rivero y María José Ferrada 
 
24  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Foucault, M. (2012). La hermenéutica del sujeto. Curso del colegio de Francia 1981-1982. Fondo de Cultura 
Económica, 2002.  
Foucault, M. (2002). Vigilar y castigar. Nacimimiento de la prisión. Siglo XXI. 
Gamba, S. (2008). ¿Qué es la perspectiva de género y los estudios de género? En S. Gamba (coord.) 
Diccionario de estudios de género y feminismos. Biblos. 
Gilbert, S. y Gubar S. (1998). La loca del desván. La escritora y la imaginación literaria del siglo XIX. Cátedra. 
Gorbach, F. (2014). Locura moral y degeneración: los caminos de la biopolítica. Mexico a finales del siglo 
XIX. En H. Cardona Rodas y Z. Pedraza Gómez (eds.), Al otro lado del cuerpo. Estudios biopoliticos en 
América Latina. Ediciones Uniandes, (págs. 185-207) Laertes. 
Hernández Martínez, C. N. (2012). Foucault: las relaciones entre el poder y la vida. En D. Fernández Agis y Á. 
Sierra González (eds.), La biopolítica en el mundo actual. Reflexiones sobre el efecto Foucault. Laertes 
Ediciones, 65-88. 
Lash, S. (2007). Sociología del postmodernismo. Amorrortu editores. 
López Sánchez, O. (2014). La higiene popular dirigida a las mujeres-madres: estrategias de la cruzada 
médico higienista en la sociedad mexicana del porfiriato. En H. Cardona Rodas y Z. Pedraza Gómez (eds.), Al 
otro lado del cuerpo. Estudios biopoliticos en América Latina (págs. 164-184) Ediciones Uniandes, Laertes. 
Núñez Becerra, F. (2014). Un secreto bien guardado: cuerpos, emociones y sexualidad femeninos y del 
México del siglo XIX. En H. Cardona Rodas y Z. Pedraza Gómez (eds.), Al otro lado del cuerpo. Estudios 
biopoliticos en América Latina (págs. 141-161) Ediciones Uniandes, Laertes. 
Premat, J. (2014). Non nova, sed nove. Inactaludades, anacronismos, resistencias en la literatura 
contemporánea. Quodlibet.  
Rivero, G. (2014). 98 segundos sin sombra. Caballo de Troya. 
Sierra González, Á. (2012). Cuerpo y terror. ¿Una relación política? En D. Fernández Agis y Á. Sierra González 
(eds.), La biopolítica en el mundo actual. Reflexiones sobre el efecto Foucault. (págs. 11-40) Laertes. 
Silva, M. (1918). Higiene popular. Colección de conocimientos y de consejos indispensables para evitar las 
enfermedades y prolongar la vida, arreglados para uso de las familias. Librería de la viuda de Ch. Bouret. 
Skliar, C. (agosto, 2016). Niñez, infancia y literatura. Revista crítica, 1(1), 19-28. 
Trías, F. (2001). La azotea. Editorial Tránsito. 
