19
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
Sandra López Dietz; Alberto Javier Mayorga Rojel y Ana López Dietz. “Discursos 
sobre la mujer y el sufragio femenino en la prensa de La Araucanía (Chile, 1935-
1952)”. Anclajes, vol. XXVII, n.°1, enero-abril de 2023, pp. 19-37.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2023-2712
Discursos sobre la 
mujer y el sufragio 
femenino en la prensa 
de La Araucanía 
(Chile, 1935-1952)1
Sandra López Dietz, 
Universidad de La Frontera 
Chile
sandra.lopez@ufrontera.cl 
ORCID: 0000-0002-0520-602X
Alberto Javier Mayorga Rojel 
Universidad de La Frontera 
Chile
alberto.mayorga@ufrontera.cl 
ORCID: 0000-0002-7566-5045 
Ana López Dietz
Universidad Central de Chile
Chile 
alopezd@ucentral.cl 
ORCID: 0000-0002-9098-6293 
Fecha de recepción: 04/11/2021  |  Fecha de aceptación: 08/07/2022
Resumen: La investigación se centra en el imaginario social sobre las mujeres, presente 
en el discurso de El Diario Austral de 
Temuco, de la Araucanía, durante la promulgación del 
sufragio femenino en Chile (1935-1952). A partir del modelo de análisis de discurso de 
Potter, se examinan las construcciones socioimaginarias presentes en los relatos factua­
les que circulan en el espacio público de la prensa local. Como resultado, encontramos 
1	
Esta investigación está asociada a los proyectos: Fondecyt N° 1180892, financiado por la Agen­
cia Nacional de Investigación y Desarrollo (ANID Chile); Proyecto DIUFRO 18-0047, DIUFRO 
18-0004 y DIUFRO19-0007, financiado por la Dirección de Investigación de la Universidad de 
La Frontera; Fondecyt Iniciación 11220755 (ANID).
20
Sandra López Dietz, Alberto J. Mayorga Rojel y Ana López Dietz | 
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669
Introducción: Problema de investigación 
y precisiones teórico-conceptuales
L
a noción de género nos permite analizar y comprender la cons­
trucción social de las relaciones entre varones y mujeres, en una 
sociedad y momentos históricos específicos. El concepto de gé­
nero, alusivo a la construcción sociocultural de las diferencias sexuales, cuestio­
na el carácter determinante del sexo biológico y las características diferenciales 
atribuidas a varones y mujeres (Lamas; Scott, Amorós, Lagarde). Género refiere 
a un conjunto de características, roles, funciones, tipificaciones, valoraciones y 
significaciones socioimaginarias (Serret) que se construyen a través de proce­
sos de socialización, reproducción y cristalización, producto de un sedimento 
ideológico de índole patriarcal y conservador articulado desde un conjunto de 
instituciones sociales legitimadas históricamente (Lamas; Amorós; Lagarde).
que el imaginario social se basa en dos ejes discursivos centrales: la domesticidad de la 
participación política y la legitimidad del sufragio femenino sustentado en el aporte de 
las mujeres a la política debido a las características esenciales de su feminidad.
Palabras Clave: Sufragio Femenino; Discurso; Prensa; Imaginarios Sociales; Araucanía.
Discourses on women and female suffrage in the press 
of la Araucanía (Chile, 1935-1952)
Abstract: This article focuses on the social imaginary about women in the discourse 
of El Diario Austral de Temuco, a publication from Chile’s Araucanía region, during the 
enactment of women’s suffrage in the country (1935-1952). Following Potter’s model of 
discourse analysis, the article examines the socio-imaginary constructions articulated in 
the factual accounts that circulated in the public arena of the local press. We find that 
this social imaginary was constructed along two central discursive axes: the domesticity 
of political participation, and the legitimacy of women’s suffrage as grounded on their 
political contributions through the essential nature of their femininity.
Keywords: Female Suffrage; Discourse; Press; Social Imaginaries; Araucanía.
Discursos sobre a mulher e o sufrágio feminino na imprensa 
de la Araucanía (Chile, 1935-1952)
Resumo: A pesquisa se concentra no imaginário social da mulher presente no discurso 
de El Diario Austral de 
Temuco, de Araucânia, durante a promulgação do sufrágio feminino 
no Chile (1935-1952). Com base no modelo de análise do discurso de Potter, exami­
nam-se as construções sócio-imaginárias presentes nos relatos factuais que circulam no 
espaço público da imprensa local. Como resultado, constatamos que o imaginário social 
está alicerçado em dois eixos discursivos centrais: a domesticidade da participação po­
lítica e a legitimidade do sufrágio feminino a partir da contribuição das mulheres para a 
política pelas características essenciais de sua feminilidade.
Palavras-chave: Sufrágio Feminino; Fala; Imprensa; Imaginários Sociais; Araucânia.
21
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669 | Discursos sobre la mujer y el sufragio femenino en la prensa de La Araucanía...: 19-37
Asimismo, la naturalización del espacio doméstico como articulador del 
sentido, donde las mujeres son circunscritas y codificadas a partir del juego de 
oposiciones masculino-femenino y público-privado, responde a una represen­
tación que lo determina como el lugar donde habita la privacidad, el secreto y 
la dominación masculina históricamente. En tal caso, en lo doméstico se ma­
terializa y se reproduce un imaginario sobre lo femenino que se convierte en 
un referente de significación contrapuesto al espacio público, dominado por las 
lógicas masculinas que hegemonizan las relaciones políticas, la producción eco­
nómica y las prácticas culturales de una sociedad (Amorós). Sin embargo, desde 
una perspectiva interseccional y decolonial (Curiel; Lugones), señalamos que 
estos discursos se refieren, sobre todo, a un grupo de mujeres constituido desde 
la modernidad occidental ilustrada, procedentes de sectores medios y altos, que 
habitan los espacios urbanos y con otras características que no se corresponden 
con la realidad que viven las mujeres populares, indígenas y trabajadoras que, 
si bien están excluidas de la participación política, deben cumplir con doble o 
triple carga laboral y de cuidados.
Cabe destacar que la construcción socioimaginaria en torno a las mujeres 
y a su rol, en el espacio privado, ha sido legitimada por instituciones como la 
iglesia, la familia, la justicia, la escuela y los medios de comunicación, las que 
presentan determinadas definiciones normativas en torno a los roles de género 
como si fueran verdades incuestionables y producto del consenso social histórico 
(Scott 1996). Errázuriz (2005) afirma que los discursos sobre lo femenino “han 
creado múltiples representaciones, es decir, modelos, paradigmas, nociones pre­
concebidas de lo que es o debería ser la mujer. Estas representaciones femeninas 
son, mayoritariamente, hechas por los discursos masculinos y corresponden a las 
visiones históricas del papel de la mujer dentro de la sociedad” (261). 
De esta forma, en el entramado social en Chile, desde el s. XIX y hasta la 
primera mitad del siglo XX, se cristalizaron determinados imaginarios en torno 
a los roles y atributos de género, en el contexto de las relaciones de poder domi­
nantes en la sociedad chilena de la época (López, et. al). Sin embargo, durante 
este periodo se articula, a su vez, un discurso de resistencia feminista que centra 
su atención en los conflictos sociales que afectan al país, en la necesidad de lograr 
mejoras en las condiciones de vida y de emanciparse frente al poder político-
masculino mediante la lucha por el reconocimiento de los derechos políticos. Tal 
discurso se articula a través de un conjunto de acciones colectivas orientadas a la 
obtención del voto femenino, como una de sus demandas fundamentales (Mon­
tero 156; Gálvez, et. al.) y a debates públicos sobre el sufragio y la participación 
de las mujeres (López Varas y Gamboa; Sanhueza).
En este contexto histórico, la prensa mayoritariamente vinculada a las élites con­
servadoras (Santa Cruz; Ossandón; Ossandón y Santa Cruz; Monckeberg) jugó un 
papel central en la reproducción y cristalización de determinados imaginarios so­
ciales sobre las mujeres y su rol en el quehacer político y en el espacio público. Por 
lo tanto, siguiendo a James Curran y John B. Thompson, nos interesa destacar el 
22
Sandra López Dietz, Alberto J. Mayorga Rojel y Ana López Dietz | 
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669
funcionamiento de los medios de comunicación en cuanto que se trata de dispositi­
vos de poder y actores del sistema político que producen discursos sobre la conducta 
de las mujeres y, en consecuencia, tienen la capacidad de reproducir imaginarios 
sociales. El discurso de la prensa es clave en la construcción social de la realidad y, por 
defecto, es un articulador de imaginarios sociales (Costa y Mozejko).
Ahora bien, es factible asumir que, en situaciones de conflicto y cambio so­
cial, estas “instituciones paradigmáticas” (Thompson 30) que ofrecen platafor­
mas privilegiadas para el ejercicio del poder simbólico, poseen la legitimidad 
para interpretar y articular formas de entender el mundo social que se encuentra 
en proceso de transformación. Como señala Stuart Hall, una de las funciones 
de los medios es “el suministro y construcción selectiva del conocimiento social, 
de la imaginería social por cuyo medio percibimos los ´mundos´, las ´realidades 
vividas´ de los otros y reconstruimos imaginariamente sus vidas y las nuestras en 
un ´mundo global´ inteligible, en una ´totalidad vivida´” (384).
En otras palabras, la prensa ha sido productora y transmisora de formas sim­
bólicas significativas para el quehacer social del país; específicamente, la prensa 
chilena ha sido un agente de socialización de imaginarios sociales en torno a la 
mujer que circulan en la esfera pública, lo cual le asigna un poder simbólico que 
se materializa en torno a los discursos emanados por un dispositivo mediático, y 
que, por lo demás, corresponde a un actor del sistema político (Borrat). Tal sis­
tema promueve un tipo de discurso determinado por los intereses circunscritos 
a los grupos de poder que controlan a este tipo de dispositivo.
La importancia de estudiar el discurso de la prensa y el imaginario social 
sobre la mujer, en el contexto político de la primera mitad del siglo XX en Chile, 
radica en que toda práctica discursiva institucionalizada desde los medios de 
comunicación define, clasifica y orienta los esquemas de interpretación acerca 
de lo que se comprende por ser mujer y el rol femenino en el espacio público, de 
tal forma que se reproducen tipificaciones aceptadas como naturales e históricas 
dentro de una sociedad. Como señala Estela Serret:
Así, el género imaginario social es el conjunto de tipificaciones, nociones, ideas y 
valores reproducidos en prácticas, sobre lo que significa ser hombre o mujer, que 
tiene como referente al género simbólico. Implica el conjunto de ideas comunes 
acerca de lo que significa ser un hombre o ser una mujer, es decir, de las tipificaciones 
provenientes del imaginario social… Por eso decimos que el imaginario se concreta 
básicamente en hombres y mujeres. (84)
Como vemos, la construcción de imaginarios sociales es posible mediante 
la capacidad que ostenta la prensa para ser visible en el entramado social un 
conjunto de significaciones que se adhieren a los fenómenos constitutivos de 
una realidad social en una época determinada. Por tal motivo, el discurso de la 
prensa debe ser entendido como el articulador de significaciones que, por una 
parte, cristaliza una visión del mundo que los dispositivos de poder construyen 
(Thompson; Curran; Baeza); y por otra, se convierte en la esfera en que concreta 
23
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669 | Discursos sobre la mujer y el sufragio femenino en la prensa de La Araucanía...: 19-37
una lucha por la construcción de una realidad social configurada sobre la base de 
los intereses asociados a los diversos grupos y actores sociales.
A partir de estos lineamientos teóricos, nuestro objetivo es develar los ele­
mentos constituyentes del imaginario social sobre las mujeres en el discurso del 
Diario Austral de Temuco2, durante el periodo 1935-1952. Motiva la tarea la 
instalación pública de las demandas de los derechos políticos de la mujer en 
Chile, producto de la actividad desplegada por las organizaciones de mujeres que 
bregaron por la obtención del derecho al sufragio universal durante la primera 
mitad del siglo XX y que los distintos actores del sistema político de la época 
se vieron forzados a participar de la discusión en torno al rol de las mujeres en 
política y en el espacio público.  
El contexto histórico al que nos referimos está marcado por la consolidación 
de la modernización liberal en Chile, con un aumento de la urbanización y la in­
dustrialización, avances en la educación de la población y expansión de la indus­
tria editorial, como señala Bernardo Subercaseaux “se cimenta una organización 
de la cultura vinculada a un tipo de Estado que amplía sus bases de reclutamien­
to, y que afianza su legitimidad dando cabida a nuevos actores sociales” (26). 
Asimismo, se producen avances en torno a derechos sociales y laborales, como 
también el reconocimiento de ciertos derechos para la mujer como la educación, 
a través de la creación de los liceos femeninos y el acceso a la universidad (Rojas), 
así como la ampliación de algunos derechos civiles, con el Decreto Ley N° 328, 
de 1925. A pesar de estos avances parciales, las mujeres estuvieron imposibili­
tadas de participar del sistema político tradicional (elecciones y candidaturas) 
hasta 1935, cuando se conquistó el derecho a voto en elecciones municipales y, 
en 1949, cuando se promulgó la Ley de Sufragio Femenino (Valdés; Errázuriz). 
En La República Masculina y la Promesa Igualitaria, Alejandra Castillo (41-44) 
señala que, hacia fines del siglo XIX, el sistema político favorecía la participación 
de los varones, varones, sobre todo, urbanos, no indígenas, procedentes de las 
élites y de las capas medias. La lucha de las mujeres en pro del reconocimiento de 
sus derechos se inició a mediados del siglo XIX, con la construcción de múltiples 
organizaciones, clubes, partidos, discursos y acciones que articulaban la lucha 
por el derecho a voto, pero también al trabajo femenino, a la prostitución, a la 
maternidad, a la violencia, etc. (Eltit; Gaviola; Lavrin; Stuven y Fermandois; 
Rojas, Gálvez et. al.). 
Análisis del Discurso y corpus
El análisis del discurso nos permite comprender que el objeto del análisis, la 
producción discursiva de la prensa en el contexto de la conquista de los derechos 
2	
El Diario Austral de Temuco fue fundado en 1916 por la Sociedad Periodística de Chile, vincula­
da a la Iglesia Católica. Esta empresa era editora de influyentes diarios conservadores a lo largo 
de todo el país. El Diario Austral se publica en la ciudad de Temuco, capital de la región de La 
Araucanía.
24
Sandra López Dietz, Alberto J. Mayorga Rojel y Ana López Dietz | 
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669
políticos para las mujeres chilenas entre 1935-1952, corresponde a una práctica 
social institucionalizada y ritualizada (Fairclough; Potter; Neuhaus). 
Estas prácticas producen un conjunto de significados que se transforman en 
el sedimento que facilita la construcción de imaginarios sociales de todo entra­
mado social. Aplicamos un modelo de análisis del discurso propuesto por Jona­
than Potter, con la finalidad de comprender las construcciones socioimaginarias 
presentes en los relatos factuales que circulan en el espacio público. Para ello, 
utilizamos un conjunto de categorías de análisis que presentamos en la Tabla 1: 
Tabla 1. Categorías de Análisis del Discurso.
DISCURSO 
1.	
EMPIRISTA
“No se limita a centrarse en los datos, sino que los constru­
ye como si tuvieran una agencia propia” (Potter 152).
FABRICACIÓN DEL 
2.	
CONSENSO
“Los participantes tienden a construir corroboración 
cuando elaboran y socavan relatos [pues] los procedi­
mientos para la construcción de hechos no trabajan de 
manera aislada. Tienen la misma probabilidad de que se 
recurra a ellos conjuntamente” (Potter 152-53).
DETALLES EN LA 
3.	
NARRACIÓN
“Los datos específicos de una descripción, son cruciales para 
la actividad a la que se destina la descripción [y] son descrip­
ciones detalladas con minuciosidad” (Potter 154).
MAXIMIZACIÓN Y 
4.	
MINIMIZACIÓN
“La formulación de ‘casos extremos’ [y] que consiste en 
utilizar los extremos de las dimensiones descriptivas per­
tinentes” (Potter 238).
NORMALIZACIÓN 
5.	
ANORMALIZACIÓN
“Describir una acción que, por consenso, se considera 
anormal o extraña [utilizando] una organización discur­
siva que describe una actividad y que, al mismo tiempo, 
proporciona pistas para verla como anormal o extraña 
[por lo cual] la cuestión de la anormalidad está estrecha­
mente vinculada con la cuestión de la regularidad” (Pot­
ter 247-48).
Fuente: Elaboración Propia a partir de la propuesta de J. Potter.
Este modelo posibilitó analizar, en el corpus, la dimensión factual de la cons­
trucción discursiva del imaginario sobre las mujeres en el contexto de la con­
quista de derechos políticos. Tal dimensión posibilitó la descripción del modo 
en que el discurso construye versiones del mundo como si este fuera algo sólido 
y factual. Así, es posible advertir el proceso de construcción discursiva y su le­
gitimación, con el objetivo de presentarlo como un discurso objetivo, basado 
en datos materiales. Potter señala que los relatos factuales orientan la acción y 
tienen, además, un sentido epistemológico.
Seleccionamos 15 artículos de El Diario Austral de Temuco, de los cuales 9 
corresponden a artículos del género de opinión, los que abordaron los siguientes 
25
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669 | Discursos sobre la mujer y el sufragio femenino en la prensa de La Araucanía...: 19-37
tópicos: derechos políticos de las mujeres, discusión sobre el sufragio femenino, 
movimientos por los derechos de las mujeres, demandas sociales por el voto 
femenino, sufragio femenino en elecciones municipales de 1935, promulgación 
de la Ley de Sufragio Femenino de 1949 y voto femenino para las elecciones 
parlamentarias y presidenciales de 1952. Los criterios de selección del corpus 
fueron los siguientes (Tabla 2):
Tabla 2. Criterios de selección del corpus textual
Criterio
Descripción del criterio
Tipo de discurso
Editorial y Columnas de Opinión. 
Tópico o temática 
central
Editoriales y Columnas de Opinión en torno al debate sobre el sufra­
gio femenino municipal y presidencial 1935-1952 en Chile.
Identificación de 
la prensa escrita
Todo discurso editorial y de opinión publicado por el Diario Austral 
de Temuco donde se hace referencia al debate sobre el sufragio feme­
nino en Chile entre 1935-1952.
Temporalidad
Periodo 1935-1952.
Artículos 
seleccionados 
Diario Austral de 
Temuco
“La Participación de la Mujer en las próximas elecciones”. 6 de abril 
de 1935 (Columna de Opinión).
“La elección del Gobierno Local”. 7 de abril de 1935 (Editorial).
“¿Y ahora qué? Votaron las mujeres y nos dieron una lección de hon­
radez”. 8 de abril de 1935 (Editorial).
“La Ley Sobre el Voto Femenino”. 8 de enero de 1949 (Editorial).
“La Mujer no Pierde su Femineidad al Intervenir en Política Activa”. 
9 de enero de 1949 (Columna de Opinión).
“S.E. el Presidente de la República promulgará hoy la ley que conce­
de derechos políticos a la mujer”. 8 de enero de 1949 (Editorial).
“Chile, vanguardia de democracia”. 8 de enero de 1949. (Editorial).
“Gran Incógnita de próxima Elección son los 300.000 Sufragios Fe­
meninos”. 29 de agosto de 1952 (Editorial).
“El Voto y la Acción Femenina”. 31 de agosto de 1952 (Columna 
de Opinión). 
Fuente: Elaboración propia.
Resultados: las mujeres como limpiadoras de la 
democracia gracias a los atributos de su feminidad
Los resultados obtenidos, a partir del análisis del corpus seleccionado, nos 
permiten determinar que existen dos ejes discursivos presentes en El Diario Aus­
tral de Temuco, en torno al sufragio femenino en Chile: la domesticidad de la 
participación política y la legitimidad del sufragio femenino.
El primer eje discursivo, la domesticidad de la participación política, está 
compuesto por seis elementos nucleares: 1) Bien común y responsabilidad en 
26
Sandra López Dietz, Alberto J. Mayorga Rojel y Ana López Dietz | 
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669
la participación política; 2) Virtudes de lo femenino y fortalecimiento de la de­
mocracia; 3) Responsabilidad de la participación política y cuidado del hogar; 
4) Disciplina, orden y limpieza de la política chilena; 5) Naturaleza de la mujer 
y negación de la masculinidad en política; 6) Rechazo a las lógicas partidistas y 
unipersonales. (Figura 1). 
Figura 1.
Elaboración propia.
Si bien estos elementos núcleos están vinculados entre sí, los desglosamos 
para facilitar su lectura: 
Bien común y responsabilidad en la participación política: observamos en la 
1.-	
Figura 1 que el imaginario social sobre las mujeres chilenas se sustenta a partir 
de la relación entre el espacio doméstico (familia) y el espacio público (sistema 
político) como una instancia relacional que articula un conflicto entre el tradi­
cional rol privado de la mujer y su nuevo rol político en la esfera pública.
El análisis del corpus arroja que el discurso de este diario legitima la par­
ticipación de las mujeres en las elecciones municipales de 1935, al considerar 
la naturaleza femenina como dinamizadora de todo proceso racional para 
elegir a una autoridad municipal, que debe responder al conjunto de valores 
republicanos y patrios asociados a la responsabilidad y preocupación por los 
asuntos públicos; es decir, se propone una relación entre la forma como las 
mujeres se responsabilizan del cuidado del hogar y su familia, con la acción 
política de los ciudadanos que deben responsabilizarse del cuidado y respeto 
de la patria al momento de votar. 
Virtudes de lo femenino y fortalecimiento de la democracia: En este sentido, 
2.-	
la conquista de los derechos políticos por parte de las mujeres se legitima des­
de la práctica discursiva factual, que maximiza y normaliza el rol cumplido 
27
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669 | Discursos sobre la mujer y el sufragio femenino en la prensa de La Araucanía...: 19-37
por las mujeres en el espacio doméstico, lo cual –por extensión y naturaleza 
de lo femenino– el sentido de su acción en el espacio público. Tal como po­
demos leer en la columna de opinión:
¿Quiere esto decir –se interroga la doctora Lombroso– que al no contar con el 
apoyo del cálculo, de la meditación y del razonamiento estamos las mujeres a mer­
ced de lo casual y caprichoso? Al contrario, la comprensión y la acción femeninas 
son muy a menudo bastante más lógicas que las del hombre, pues a de la altere­
motividad (la emotividad puesta en la persona del otro) anula casi siempre el papel 
del razonamiento, del cálculo y de la reflexión ,tales como éstas actúan en el hom­
bre, en cambio provoca el desarrollo de otros factores que compensan, aunque de 
modo inconsciente, la ausencia de aquellas facultades; estos factores vendrían a ser 
la intuición, la imaginación, la actividad y el sentido de la armonía. (1)
Responsabilidad de la participación política y cuidado del hogar: el discur­
3.-	
so de El Diario Austral de Temuco cristaliza un imaginario social que exige 
a las mujeres cumplir un mandato respecto de aportar al desarrollo de la 
democracia que se ejerce en el país. Se trata de aquellos atributos femeninos 
considerados fundamentos basales de un tipo de racionalidad política que 
la mujer chilena debe ejercer en el momento de la elección de las autorida­
des políticas, como su sensibilidad, protección de la familia y de los otros, 
alterocentrismo e ideas asociadas al orden y la limpieza. En este sentido, el 
medio destaca las características positivas en torno a la naturaleza de la mujer 
chilena, lo que justifica su participación en las elecciones municipales y, pos­
teriormente, presidenciales, tal como observamos en la siguiente editorial:
Se argumenta que la mujer, al participar en la política activa, pierde su femi­
neidad o no desempeña bien sus deberes de madre. La verdad, sin embargo, es 
que la experiencia enseña que en los pueblos donde tiene derecho a elegir y a ser 
elegida, que son hoy la mayoría, no se ha producido el fenómeno de la pérdida de 
la femineidad ni se ha notado el desastre que las madres abandonen sus hogares 
para ser los intereses públicos! (5)
Disciplina, orden y limpieza de la política chilena: Asimismo, el discurso del 
4.-	
diario enfatiza aspectos fundamentales del quehacer femenino en el espacio 
doméstico, lo que se traduce en la adscripción de nociones relacionadas con 
el actuar de la mujer en política –orden, limpieza, disciplina y transparencia– 
para caracterizar el sentido de su participación en las elecciones municipales 
de 1935. 
En los artículos, el elemento nuclear de la disciplina, orden y limpieza de 
la política chilena simboliza aquellas características que ellas deben expresar 
en el contexto de las elecciones y, por ende, su actuar político debe ser enten­
dido como un ejemplo que orienta la acción política de todo ciudadano, en 
el marco del conjunto de derechos y deberes asociados al sufragio.
28
Sandra López Dietz, Alberto J. Mayorga Rojel y Ana López Dietz | 
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669
Por consiguiente, si las mujeres deben ser y dar el ejemplo de la participa­
ción ciudadana, se destaca y normaliza la necesidad de subsumir los intereses 
personales y partidarios a los intereses colectivos de la patria, tal como las mu­
jeres chilenas lo han demostrado con su familia. Así lo señala un artículo de El 
Diario Austral de Temuco, en referencia a las elecciones Municipales de 1935:
 
Y aquí, como en Santiago, las mujeres dieron una hermosa lección a los que hasta 
ayer fueran los únicos que dispusieran del mando comunal. Tempranito, dere­
chamente, sin pasar por Secretarías, sin hacer cábalas ni cambullones, salieron 
de sus casas y se fueron a cumplir con su deber a las Mesas Receptoras. Votaron 
limpiamente y a conciencia. De antemano sabían por quién habían de votar. 
Pusieron una nota de limpieza, de alma sana, en el acto eleccionario. Han sido 
un ejemplo y una lección. (2)
Así, el elemento nuclear de las virtudes de lo femenino se utiliza para 
justificar el aporte de las mujeres al fortalecimiento de la democracia. La re­
ferencia a la “municipalidad” y su relación simbólica con el binomio Hogar-
Mujer busca determinar y construir un consenso en torno a la necesidad 
de limpiar y ordenar la institucionalidad, al emular el rol de la mujer en el 
hogar. 
Naturaleza de la mujer y negación de la masculinidad en política: en este 
5.-	
sentido, toda acción que emprendan las mujeres en política se debe entender 
a partir de la relación que se gesta entre las características femeninas relacio­
nadas con la limpieza del hogar y el rol de la mujer en el espacio doméstico. 
En el discurso de prensa, se advierte que las mujeres permanentemente de­
ben elegir en forma meditada y consciente a la persona que debe representar 
las cualidades de probidad, orden y protección de los valores republicanos 
en Chile. 
La Comuna y la ciudad de Temuco, esperan con justicia ciudadanos laboriosos 
y honrados que rijan sus destinos. Hay muchos hombres que parecen no darse 
cuenta de este verdadero clamor y se encuentran en cambio muy preocupados 
de que “su partido” gane el Domingo próximo. Que sean las mujeres quienes les 
enseñen que, cuando se trata de partidos sólo hay que defender y favorecer con 
su acción, a aquellos que saben defender, con férrea disciplina, los intereses de la 
colectividad. (3)
En consecuencia, el objetivo principal del discurso de El Diario Austral 
de Temuco es normalizar la relación entre naturaleza femenina y contribución 
de la mujer al sistema democrático chileno. De modo similar, el elemento 
nuclear de las virtudes de lo femenino y el fortalecimiento de la democracia 
se configura a partir de las dimensiones del discurso empirista y de la estra­
tegia de normalización que logra instituir la relevancia del espacio doméstico 
29
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669 | Discursos sobre la mujer y el sufragio femenino en la prensa de La Araucanía...: 19-37
donde habitan las mujeres, como una instancia en que el buen juicio, la 
bondad, el sacrificio por la familia y el espíritu de lo social se materializan, 
para dar forma a los fundamentos que orientarán el aporte de la mujer al 
fortalecimiento de la democracia. 
De esta forma, se constituye un ideal de domesticidad que legitima e 
incentiva a las mujeres chilenas para intervenir en el espacio público, pero 
con la condición de evitar la masculinización en su actuar político. Si bien el 
discurso de El Diario Austral de Temuco articula una estrecha relación entre 
la domesticidad de la participación política de la mujer y las virtudes de lo 
femenino, dicha relación queda condicionada a la necesidad de evitar perder 
o transformar la naturaleza de la feminidad en el proceso de incorporación 
al juego de la democracia. 
Rechazo a las lógicas partidistas y unipersonales: esto se entiende desde las es­
6.-	
trategias de fabricación del consenso y el discurso empirista, que determinan 
el sentido de la participación política de la mujer desde un plano factual de 
advertencia en torno al peligro que reviste la masculinización de las mujeres. 
La narración que describe las características negativas manifestadas por las 
mujeres, cuando estas buscan igualar su comportamiento con el carácter de 
los hombres, conlleva a la adopción de la ambición y a la obtención de la 
gloria como elementos centrales de su acción política. 
Este detalle de la narración apunta a sostener el consenso de la necesidad 
de que las mujeres no pierdan su condición femenina al cumplir con su 
responsabilidad cívica. Ello se ilustra en el artículo de prensa “El Voto y la 
Acción Femenina”, de 1952: 
En ningún tiempo ha sido tan evidente el fracaso de la mujer como cuando ha 
pretendido imitar al hombre y puede afirmarse que la leyenda de nuestra inferio­
ridad nace en el mismo instante, como ocurre hoy, en que la mujer cree poder 
equipararse y aún superar al hombre en el terreno específicamente masculino; 
pues en estas épocas las mujeres mejores, las verdaderamente superiores, se han 
visto desplazadas por las mediocres y vanidosas, por aquellas en quienes la ambi­
ción extingue toda probabilidad de amor, y el frenesí de la gloria anula el placer 
de dar felicidad; por aquellas, en fin, en las que la parte masculina de su alma, 
aplasta y asfixia a la femenina. (1)
 
Cabe destacar que el discurso de El Diario Austral de Temuco utiliza la nor­
malización y maximización como estrategia discursiva que articula el elemento 
nuclear del rechazo a las lógicas partidistas y unipersonales, con la finalidad de 
construir un discurso capaz de describir la figura de los hombres como egoístas, 
fríos y racionales, al oponer estos atributos a los considerados propios de lo fe­
menino en el espacio doméstico. 
El segundo eje discursivo, legitimidad del sufragio femenino, está compuesto 
por seis elementos nucleares: 1) Conquista femenina del espacio público y respon­
30
Sandra López Dietz, Alberto J. Mayorga Rojel y Ana López Dietz | 
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669
sabilidad política; 2) Tenacidad y perseverancia de la lucha femenina; 3) Recono­
cimiento de los derechos políticos; 4) Transformaciones políticas sin violencia; 5) 
Conciencia y madurez política; 6) Modernización política en Chile. (Figura 2).
Figura 2.
Elaboración propia.
A continuación desglosamos los elementos nucleares que constituyen este 
segundo eje discursivo, aunque se encuentran articulados entre sí:
Conquista femenina del espacio público y responsabilidad política: el dis­
1.-	
curso reconoce a las mujeres a partir de la simbolización de la disciplina, la 
domesticidad y lo femenino como signos que definen su acción política en la 
esfera pública. En consecuencia, se legitima a la mujer como agente de cam­
bio social y transformación de las dinámicas que caracterizan la mala política 
local y nacional, pues el elemento nuclear de la conciencia cívica y el patrio­
tismo femenino configuran la vanguardia de la modernización democrática 
en el país. Tal como podemos observar en este fragmento del diario:
Contribuirán con su voto a la generación de un poder comunal digno y eficiente 
y conquistarán, en buena lid, el derecho de exigir que se les otorgue el derecho 
a sufragio en igualdad integral con los hombres. Su primera actuación debe ser 
pues, serena y meditada. Deben demostrar las mujeres que no han logrado con­
taminarlas las pasiones políticas que tanto dividen a los hombres, pasiones e 
intereses partidistas que entraban la libre realización de no pocos proyectos de 
interés general. (7)
Tenacidad y perseverancia de la lucha femenina: el imaginario sobre las mu­
2.-	
jeres y el sufragio femenino se sustenta en una estructura discursiva de fabri­
cación de consenso y normalización de la naturaleza luchadora y perseveran­
31
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669 | Discursos sobre la mujer y el sufragio femenino en la prensa de La Araucanía...: 19-37
te de la mujer chilena, al destacar su acción política no violenta para lograr 
el reconocimiento de la ciudadanía y el derecho a voto y para constituirse en 
agente de transformación de las dinámicas partidistas en Chile. 
Por lo tanto, los elementos nucleares que sostienen el discurso de re­
conocimiento cívico de las mujeres se sintetizan en las luchas que llevaron 
adelante y, que debieron enfrentar una larga y ruda resistencia ejercida desde 
el poder político controlado por los hombres para conquistar sus derechos 
políticos y en el despliegue de diversas acciones políticas no violentas que 
resultaron en la conquista del sufragio femenino para las mujeres chilenas 
durante la primera mitad del siglo XX. 
Largas y rudas campañas de diverso orden fueron necesarias para conseguir el 
reconocimiento de ese legítimo derecho y, el Domingo próximo, deben ellas 
ejercitarlo. Demostrarán así que la mujer no hace causa común con tanto “abs­
tencionista” que sólo saben encontrar malo todo lo que se hace y que ellas se han 
interesado y se interesan siempre, con altura de miras, por la cosa pública. (3)
Reconocimiento de los derechos políticos: como hemos desglosado hasta 
3.-	
ahora, podemos observar una producción discursiva del reconocimiento cí­
vico de aquellos atributos connaturales de la mujer, que son relevantes y 
necesarios para el desarrollo de la política chilena, tal como lo señala este ex­
tracto de una editorial a propósito de la promulgación de la Ley de Sufragio 
Femenino en 1949: 
En estas circunstancias, el pleno goce de sus derechos ciudadanos involucra un 
amplio y merecido reconocimiento a sus condiciones y virtudes naturales y al 
rol social que está llamada a desempeñar en el libre juego de opiniones de que se 
enorgullece justamente nuestro sistema democrático. (5)
Transformaciones políticas 
4.-	
sin violencia: en el discurso del El Diario Austral 
de Temuco, se destaca el logro del sufragio femenino mediante tácticas y estra­
tegias no violentas, como también la tenacidad y perseverancia demostrada 
por las organizaciones de mujeres de la época (se articulan aquí los elementos 
nucleares 2 y 4). Por lo tanto, este sentido de responsabilidad y madurez que 
deben demostrar las mujeres chilenas en su acción política afirma la legitimi­
dad del reconocimiento de sus derechos políticos. 
La naturaleza no violenta y perseverante de las acciones políticas, organi­
zadas por diversas agrupaciones de mujeres chilenas, desde finales del siglo 
XIX, se transforma en un elemento simbólico determinante del imaginario 
de las mujeres y su participación política. A pesar de que generaron conmo­
ción en la sociedad, lo hacen a partir de la no violencia, al ofrecer consenso 
acerca de la política de igualdad de derechos y reconocimiento de las tácticas 
y estrategias desplegadas por las organizaciones de mujeres y su revolución de 
los delantales sin derramamiento de sangre. 
32
Sandra López Dietz, Alberto J. Mayorga Rojel y Ana López Dietz | 
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669
Conciencia y madurez política: la legitimidad del sufragio femenino se sos­
5.-	
tiene siempre y cuando sea coherente con los atributos propios de la mujer 
chilena. Asimismo, su participación en política se justifica en tanto no per­
sigue la inestabilidad del sistema social y económico que caracteriza al país 
sino que, por el contrario, fortalece el funcionamiento de las instituciones 
republicanas y cristaliza un conjunto de valores como orden, disciplina, bien 
común, respeto y tradición, que articulan la significación de las nociones 
de patria y familia, las cuales se deben materializar tanto en la acción de las 
mujeres en el espacio privado y público como en su participación electoral en 
las elecciones municipales de 1935 y presidenciales de 1952. En el siguiente 
extracto, podemos observarlo:
Sus legítimas aspiraciones han recibido el apoyo y el espaldarazo final de todos los 
sectores políticos y de la ciudadanía entera sin distingos de credos o ideas, con­
vencidos de que la mujer chilena ya ha alcanzado el suficiente grado de cultura y 
madurez cívica que la hacen acreedora a participar con independencia de criterio 
y capacidad en las luchas políticas de la nación. (5)
Modernización política en Chile: la conquista del derecho a sufragio para las 
6.-	
mujeres es presentada como un logro para Chile que lo ubica a la vanguardia 
de los países latinoamericanos y, una demostración de la modernización y 
avances necesarios para el país, tal como lo destaca la siguiente editorial del 
medio de prensa:
Esta conquista se ha logrado al cabo de cincuenta años de luchas por nivelar los 
derechos políticos de los hombres y las mujeres de Chile, en un plano de idénti­
cos derechos e iguales responsabilidades. Nuestro país siguiendo su tradición de 
avanzada en materia de legislación; ha señalado un nuevo y audaz , al incorporar 
de manera definitiva a la mujer al alto plano de la intervención en todos los asun­
tos que dicen relación con la marcha de la república. (6)
Conclusiones
El imaginario social de las mujeres chilenas presente en el discurso de El Dia­
rio Austral de Temuco, entre los años 1935-1952, se sustenta centralmente en dos 
ejes discursivos. Por una parte, en la Domesticidad de la Participación Política, 
se naturalizan los atributos considerados propios de la mujer en su rol de esposa 
y madre, responsable de la administración del hogar y del cuidado de la familia, 
considerados la esencia de su feminidad; y, por otra parte, en la Legitimidad del 
Sufragio Femenino alcanzada tras largas y tenaces luchas de las mujeres por la 
conquista de sus derechos políticos.
En el caso de la Domesticidad de la Participación Política de las mujeres, 
se destacan las virtudes femeninas y sus dones naturales como la disciplina, el 
orden, la limpieza del hogar y su preocupación por el bien común, en cuanto ca­
33
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669 | Discursos sobre la mujer y el sufragio femenino en la prensa de La Araucanía...: 19-37
racterísticas que deben sustentar su participación en la vida política, a diferencia 
de las lógicas partidistas y unipersonales aparentemente propias de la masculi­
nidad. Sobre estos argumentos, se sostiene que las mujeres aportarán limpieza y 
transparencia a la democracia chilena en la medida en que no se masculinice y 
pierda su feminidad. Asimismo, el diario advierte a las mujeres que deben ejercer 
su derecho a voto en forma responsable y consciente, puesto que esos son los 
atributos propios de la feminidad y lo que justifica su participación y aporte a la 
democracia chilena. Una de las justificaciones para reconocer el voto femenino 
municipal es la retórica de la domesticidad, puesto que esta institución local era 
considerada como un espacio donde las mujeres podrían desplegar sus destrezas 
domésticas administrando la Comuna (Valdés), tal como lo señaló el presidente 
Arturo Alessandri al promulgar la Ley 5357 de voto femenino municipal. 
Con respecto al eje discursivo de la Legitimidad del Sufragio Femenino, el 
discurso del diario tiene como objetivo destacar la acción del Estado de Chile, 
que concede derechos políticos a la mujer como un acto de carácter audaz, que 
lo convierte en un signo de vanguardia y avanzado desarrollo democrático en 
América. Por tanto, se determina que la participación de la mujer en el quehacer 
democrático del país se sustenta en condiciones de igualdad con respecto a los 
derechos y responsabilidades que debe asumir como ciudadana. 
En síntesis, se fabrica un consenso acerca de que la promulgación de la Ley 
de Sufragio Femenino en un momento trascendente en la vida de la República. 
Por esta razón, en el discurso editorial y de opinión publicado en El Diario 
Austral de Temuco, se advierte en forma constante a las mujeres chilenas que 
esta responsabilidad es ahora entregada y compartida por los hombres, quienes 
dejan en sus manos el destino de la patria, debido a lo cual el electorado feme­
nino debe ahora demostrar su madurez y responsabilidad con el país. Como 
señala lúcidamente Asunción Lavrín, la prensa chilena se muestra favorable a 
la ampliación del sufragio femenino, ya que podía brindar “una colaboración 
útil, inteligente y necesaria” (379) con el hombre en una época de reconstruc­
ción institucional, “El juego había pasado al bando de la mujer, pero a esta 
no se le pedía que hiciera otra cosa sino apoyar al hombre con las habilidades 
tradicionales de su sexo” (379).
Tal como señala Teresa Valdés, la obtención de derechos políticos para las 
mujeres chilenas no necesariamente contribuyó por sí sola a romper con las 
concepciones tradicionales sobre la mujer que “están en la raíz de la desigualdad 
y de su subordinación” (199), puesto que la obtención de derechos políticos se 
sustentó, paradójicamente, en un discurso justificativo de su participación en el 
espacio público a partir de su rol en el espacio doméstico y en el refuerzo de una 
feminidad centrada en el cuidado del otro, la familia y el hogar. 
La prensa jugó un rol central en la cristalización de un relato en torno a las 
mujeres y su participación en política, que se construyó sobre la base del bino­
mio domesticidad y feminidad en el contexto de la obtención de derechos polí­
ticos durante la primera mitad del siglo XX. Por lo tanto, el espacio doméstico 
34
Sandra López Dietz, Alberto J. Mayorga Rojel y Ana López Dietz | 
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669
corresponde a un elemento nuclear transversal en la producción de un discurso 
sobre la mujer y su rol en la sociedad chilena.
Finalmente, debemos señalar que, si bien no fue el centro del análisis de este 
artículo, sí se puede destacar que el discurso editorial y de opinión de El Diario 
Austral de Temuco reconoce a la mujer chilena desde una visión homogeneiza­
dora, al invisibilizar en el discurso a las mujeres mapuche, quienes, sin ser nom­
bradas, son subsumidas bajo su asimilación a la categoría de ciudadanas. Cabe 
señalar que, ya en la época, algunas mujeres mapuche comienzan a presentar 
sus primeras candidaturas reivindicando ese lugar, como es el caso de Herminia 
Agurto y Zoila Quintremil Quintrel, que integran la Corporación Araucana. En 
ellas se esboza una reapropiación de la identidad de las mujeres mapuche más 
allá de tomar algunas reivindicaciones en común con las mujeres chilenas como 
la lucha por el sufragio femenino (Calfío). Tampoco se diferencia a las mujeres 
en relación con sus realidades, en cuanto trabajadoras, pertenecientes al pueblo 
mapuche o pueblos originarios, afrodescendientes, mujeres pobladoras, profe­
sionales o de la clase alta, sino que se las incorpora a todas bajo la categoría de 
mujer chilena, borrando el impacto que la obtención de derechos políticos tiene 
para las mujeres doble o triplemente cruzadas por el patriarcado, el colonialis­
mo, la racialización o el capitalismo en su condición y diferencias de clase.
Referencias bibliográficas
Amorós, Celia. “Presentación (que intenta ser un esbozo del status questionis”. 
Feminismo y filosofía. Amorós. C. (Ed.), Madrid, Síntesis, 2000, pp. 9-112.
Baeza, Manuel Antonio. Imaginarios sociales. Apuntes para la discusión teórica y me­
todológica. Concepción, Universidad de Concepción - Sello Editorial, 2003.
Borrat, Héctor. El periódico como actor político. Barcelona, Gustavo Gili, 1989.
Calfio, Margarita. “Yafüluwayiñ Mapucheke Pu Zomo. MongelechiNewentun 
siglo XIX y XX. Yafluatiñ, mujeres mapuche. Resistencia viva en los siglos 
XIX y XX”. ¡Allkütunge, wingka! ¡ka kiñechi!: ensayos sobre historias mapuche. , 
Pablo Marimán et al. Temuco: Ediciones Comunidad de Historia Mapuche, 
2019, pp. 349-55.
Castillo, Alejandra. La República masculina y la promesa igualitaria. Santiago de 
Chile, Palinodia, 2005.
Costa, Ricardo y Teresa Mozejko. El discurso como práctica. Lugares desde donde 
se escribe la historia. Rosario, Homo Sapiens Ediciones, 2001.
Curiel, Ochy. “La crítica postcolonial desde las prácticas políticas del feminismo an­
tirracista”. Nómadas, n.º 26, 2007, pp. 92-101. http://nomadas.ucentral.edu.co/
nomadas/pdf/nomadas_26/26_9C_Criticaposcolonialdesdelaspracticas.pdf. 
35
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669 | Discursos sobre la mujer y el sufragio femenino en la prensa de La Araucanía...: 19-37
Curran, James. Medios de comunicación y poder en una sociedad democrática. Bar­
celona, Editorial Hacer, 2005.
Eltit, Diamela. Crónica del Sufragio Femenino en Chile. Santiago de Chile, Ser­
vimpres Ltda., 1994.
Errázuriz Tagle, Javiera. “Discursos en torno al Sufragio Femenino en Chile 
1865-1949”. Revista Historia. Vol. 2, n.º 38, 2005, pp. 257-86. https://doi.
org/10.4067/S0717-71942005000200002
Fairclough, Norman. Critical Discourse Analysis: The Critical Study of Language. 
Londres, Longman, 1995.
Gálvez, Ana. et al. Históricas: Movimientos feministas y de mujeres en Chile. 1850-
2020. Santiago, LOM, 2021.
Gaviola, Eda. et al. Queremos votar en las próximas elecciones. Santiago de Chile, 
LOM, 2007.
Giordano, Verónica. Ciudadanas incapaces: La construcción de los derechos civiles 
de las mujeres en Argentina, Brasil, Chile y Uruguay en el siglo XX. Buenos 
Aires, Teseo Editorial, 2012.
Hall, Stuart. “La cultura, los medios de comunicación y el «efecto ideológico»”. 
Sociedad y comunicación de masas. Curran, James, Editori, México, Fondo de 
Cultura Económica, 1981.
Lagarde, Marcela. Género y Feminismo. Desarrollo Humano y Democracia. Ma­
drid, Horas y HORAS, 1997.
Lamas, Marta (Ed.). El género: la construcción cultural de la diferencia sexual. 
México: PUEG, 1996.
Lavrin, Asunción. Mujeres, feminismo y cambio social en Argentina, Chile y Uru­
guay 1890-1940. Santiago de Chile, LOM, 2005. 
Lerussi, Romina. “De vuelta al debate sobre la domesticidad”. Revista Mora, vol. 
20, n.º 2, 2014, pp. 93-104. https://doi.org/10.34096/mora.n20.2334 
López Dietz, Sandra, Stefanie Pacheco Pailahual, Ana Paola López Dietz, y Luis 
Alejandro Nitrihual Valdebenito. “Representación De La Mujer De La Arau­
canía-Chile. En La Revista Tic Tac (1914)” Revista Estudios Feministas, vol. 
26, n.º 3, 2018. http://dx.doi.org/10.1590/%x
López Varas, Miguel y Ricardo Gamboa. “Sufragio femenino en Chile: ori­
gen, brecha de género y estabilidad, 1935-2009”. Revista de Estudios 
Sociales, n.º 53, 2015, pp. 124-37. https://journals.openedition.org/
revestudsoc/9349#tocto1n4. 
Lugones, María. “Hacia un feminismo descolonial”. La Manzana De La Discor­
dia, vol. 6, n.º 2, 105–17. https://doi.org/10.25100/lamanzanadeladiscor­
dia.v6i2.1504 
36
Sandra López Dietz, Alberto J. Mayorga Rojel y Ana López Dietz | 
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669
Mc Dowell, Linda. Género, identidad y lugar. Un estudio de las geografías femini­
stas. Valencia, Ediciones Cátedra, 2000.
Monckeberg, María Olivia. Los magnates de la prensa: concentración de los medios 
de comunicación en Chile. Santiago, Debate, 2011.
Montero, Claudia. “La conformación de discurso feminista en diálogo con los 
discursos sociales: Las mujeres frente a los problemas sociales en la década del 
30”. Revista Universum, vol. 30, n.º 1, 2015, pp. 153-71. https://www.scielo.
cl/pdf/universum/v30n1/art_10.pdf 
Neuhaus, Susana. Discurso hegemónico en la desconstrucción del espacio público y 
la subjetividad. Buenos Aires, Universidad de Buenos Aires, 2002.
Ossandón, Carlos. El crepúsculo de los” sabios” y la irrupción de los” publicistas”: 
prensa y espacio público en Chile (siglo XIX). Santiago de Chile, LOM, 1998.
Ossandón, Carlos y Eduardo Santa Cruz. Entre las alas y el plomo. La gestación de 
la prensa moderna en Chile. Santiago de Chile, LOM, 2001.
Potter, Jonathan. La representación de la realidad. Discurso, retórica y construcción 
social. Barcelona, Gedisa, 1998.
Rojas, Claudia. “Rumbo a la Moneda: Historia del movimiento sufragista en 
Chile: 1913-1952”. Sufragio femenino. Prácticas y debates políticos, religiosos y 
culturales en Argentina y América. Carolina Barry (editora) , Caseros, EDUN­
TREF, 2011, pp. 391-415. 
Rojas, María Teresa. “Amanda Labarca: la participación femenina en la cons­
trucción de un discurso educativo. Chile (1900-1950)”. En: Pensamiento 
Educativo, Revista De Investigación Latinoamericana, vol. 34, n.º 1, 2004, pp. 
179–99. http://ojs.uc.cl/index.php/pel/article/view/26651. 
Sanhueza Acuña, Camila. “La municipalidad y la casa: roles de género en el 
debate sobre el sufragio femenino y los gobiernos locales en Chile (1910-
1935)”. Contemporánea, vol. 13, n.º 2, 2020, pp. 31-44. https://ojs.fhce.
edu.uy/index.php/cont/article/view/813 
Santa Cruz, Eduardo. Análisis histórico del periodismo chileno. Santiago de Chile, 
Nuestra América, 1988.
Scott, Joan. “El género: Una categoría útil para el análisis histórico”. El género: la 
construcción cultural de la diferencia sexual. Marta Lamas (editora), México: 
PUEG, 1996.
Serret, Estela. Discriminación y Género. Las inconsecuencias de la democracia. 
México, Instituto de la Mujer Oaxaqueña, 2006.
Serret, Estela. “Hacia una redefinición de las identidades de género”. Re­
vista Géneros, vol. 9, n.º 2, 2011, pp. 71- 97. http://bvirtual.ucol.mx/
descargables/663_hacia_redefinicion_identidades.pdf. 
Stuven, Ana María y Joaquín Fermandois. Historia De Las Mujeres En Chile. 
Tomo II. Editorial Santiago de Chile, Taurus, 2013.
37
 XXVII.1 (enero-abril 2023) ISSN 1851-4669 | Discursos sobre la mujer y el sufragio femenino en la prensa de La Araucanía...: 19-37
Subercaseaux, Bernardo. “Editoriales y círculos intelectuales en Chile. 1930-
1950). Revista chilena de Literatura, n.º 72, 2008, pp. 221-33. https://scielo.
conicyt.cl/pdf/rchilite/n72/art11.pdf 
Thompson, John B. Los media y la modernidad. Una teoría de los medios de comu­
nicación. Barcelona, Paidós, 1998.
Valdés, Ximena. “Las mujeres en el espacio público: de conquistas y dilemas”. 
Mujeres, Espejos y Fragmentos, editado por Sonia Montencinos, René Castro 
y Marco A. De la Parra, M. A., Santiago de Chile, C&C Aconcagua, 2003, 
pp. 105-211.
