61
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
DOSSIER
Lazos culturales de amistad socialista y transatlántica: escritores 
hispanoamericanos y el Bloque del Este durante la Guerra Fría
Ilian, Ilinca y Gallardo-Saborido, Emilio J. “Desde los ‘scriitorii progresişti’ al boom: 
Rumania y la mundialización de la literatura latinoamericana en el orbe socialista 
(1964-1971)”. Anclajes, vol. XXVII, n.° 3, septiembre-diciembre 2023, pp. 61-83.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2023-2735 
Desde los “scriitorii 
progresişti” al 
boom: Rumania y 
la mundialización 
de la literatura 
latinoamericana en el 
orbe socialista (1964-1971)1
Ilinca Ilian
Universidad de Oeste de Timişoara
Rumania
ilincasn@gmail.com
ORCID: 0000-0001-9517-0923 
Emilio J. Gallardo-Saborido
Escuela de Estudios Hispano-Americanos/Instituto de Historia,
Consejo Superior de Investigaciones Científicas
España
emilio.gallardo@csic.es
ORCID: 0000-0002-8124-5290
Fecha de recepción: 23/05/23 | Fecha de aceptación: 11/06/23
Resumen: La Guerra Fría motivó que el campo cultural internacional replicara las 
tensiones y afinidades geopolíticas que atenazaban al mundo. La faz positiva de este 
proceso contribuyó a que se expandieran literaturas nacionales en entornos donde 
tradicionalmente no habían encontrado gran resonancia. Sin embargo, los efectos per-
versos se tradujeron en exclusiones varias y en imposiciones dogmáticas que atentaron 
contra la autonomía de los escritores. La literatura latinoamericana experimentó, en 
este contexto, un proceso de mundialización. Para atestiguar las complejidades inhe-
rentes a la recepción de esta literatura en la Rumania socialista, se analiza un notable 
conjunto de publicaciones periódicas especialmente de 1964 a 1971. La traducción, edi-
ción y la recepción física de los propios autores latinoamericanos se produjo según de-
1	
Esta publicación es parte del proyecto de I+D+i Escritores latinoamericanos en los países so-
cialistas europeos durante la Guerra Fría (PID2020-113994GB-I00), financiado por MCIN/ 
AEI/10.13039/501100011033/.
62
Ilinca Ilian y Emilio J. Gallardo-Saborido | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
terminaciones estructurales cambiantes, que evidencian la evolución del propio campo 
político-cultural rumano, pero también gracias a porteros individuales que propiciaron 
el acercamiento al público rumano de la literatura latinoamericana.
Palabras clave: Bloque del Este; boom; literatura latinoamericana; Rumania; traducción
From the “scriitorii progresişti” to the boom: Romania and the globalization 
of Latin American literature in the socialist world (1964-1971)
Abstract: The Cold 
War motivated the international cultural field to replicate the geo-
political tensions and affinities that gripped the world. The positive side of this process 
contributed to the expansion of national literatures in environments where traditionally 
they had not found great resonance. However, the perverse effects were translated into 
various exclusions and dogmatic impositions that undermined the autonomy of writ-
ers. Latin American literature experienced, in this context, a process of globalization. 
The aim of this text is to testify to the complexities inherent to the reception of this 
literature in socialist Romania, for which a remarkable set of periodicals is analyzed, 
especially from 1964 to 1971. The translation, edition and physical reception of the 
Latin American authors themselves it was produced according to changing structural 
determinations, which show the evolution of the Romanian political-cultural field itself, 
but also thanks to individual gatekeepers who brought Latin American literature closer 
to the Romanian public.
Keywords: Eastern bloc; boom; Latin American literature; Romania; translation
Dos “scriitorii progresişti” ao boom: a Romênia e a globalização da 
literatura latino-americana no mundo socialista (1964-1971)
Resumo: A Guerra Fria motivou o campo cultural internacional a replicar as tensões e 
afinidades geopolíticas que dominavam o mundo. O lado positivo desse processo contri-
buiu para a expansão das literaturas nacionais em ambientes onde tradicionalmente não 
encontravam grande ressonância. No entanto, os efeitos perversos traduziram-se em 
diversas exclusões e imposições dogmáticas que minavam a autonomia dos escritores. 
A literatura latino-americana experimentou, nesse contexto, um processo de globali-
zação. O objetivo deste texto é testemunhar as complexidades inerentes à recepção 
dessa literatura na Romênia socialista, para a qual se analisa um notável conjunto de 
periódicos, especialmente de 1964 a 1971. A tradução, edição e recepção física dos au-
tores latino-americanos em si, foi produzida de acordo com determinações estruturais 
mutáveis, que mostram a evolução do próprio campo político-cultural romeno, mas 
também graças a gatekeepers individuais que aproximaram a literatura latino-americana 
do público romeno.
Palavras-chave: Bloco Oriental; boom; literatura latino-americana; Romênia; tradução
Introducción: la literatura latinoamericana 
y la Guerra Fría cultural en Rumania
E
n una cultura como la rumana que, desde 1945 entró en la órbita 
de la URSS y conoció todos los rigores de un aparato represivo 
inclemente, no sorprende que los primeros autores latinoame-
ricanos que representaron a la literatura de su continente en el espacio cultural 
rumano se escogieran exclusivamente entre el contingente de los así llamados 
63
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | Desde los ‘scriitorii progresişti’ al boom: Rumania y la mundialización...: 61-83
“escritores progresistas”, o sea, aquellos autores que, si bien no pertenecían desde 
el punto de vista geográfico a la esfera de influencia soviética, se adhirieron a las 
tesis del Partido Comunista de la Unión Soviética (PCUS) o, al menos, tuvieron 
una clara orientación de izquierda, y por lo tanto se veían desde Moscú como 
recomendables para ser promovidos en la URSS y sus países satélites. 
De esta forma, como observó con perspicacia Jorge J. Locane, en el bloque 
socialista se dio un sugerente avance con respecto al espacio occidental en lo 
que concierne el conocimiento de la literatura latinoamericana como “litera-
tura mundial”, es decir, exportable y apta para ser promovida en calidad de 
fenómeno grupal (Locane 193-4). Sin embargo, en Occidente, autores como 
Carlos Fuentes, Mario Vargas Llosa o José Donoso lograron validar la idea según 
la cual apenas con el boom la literatura latinoamericana salió del pauperismo 
costumbrista y del provincialismo de su región geográfica para imponerse como 
una literatura universal a partir de los años sesenta. Esta “épica” solo se atiene 
al reconocimiento por parte de la instancia “central” de consagración editorial 
(Madrid, Barcelona, París, Nueva York, Londres, etc.) y hace caso omiso de 
la internacionalización de la literatura latinoamericana alcanzada anteriormente 
por los escritores de esta región en unos escenarios culturales que hoy se podrían 
concebir como periféricos (URSS y el bloque socialista), pero que en los años 
cincuenta estaban lejos de serlo. 
Podría establecerse, por tanto, que existen dos momentos en la mundiali-
zación de la literatura latinoamericana: el “comunista” –de orientación realista 
socialista pero no exclusivamente, que, para el caso rumano, se manifiesta princi-
palmente en la primera etapa de su régimen comunista, entre 1948 y 1964–, y el 
“capitalista” –que se ajusta en grandes líneas a la irrupción del boom “expandido” 
e incluye a autores de varias generaciones, desde Borges a Manuel Puig–2. En 
este artículo estos dos fenómenos son leídos en el contexto de la cultura rumana, 
donde se detecta el paso de un tipo de literatura mundial latinoamericana a otro 
en el periodo del “deshielo”. Asimismo, se comprueba cómo estos dos diseños se 
articularon en un espacio cultural atravesado simultáneamente por dos tipos de 
tensiones: por un lado, las luchas internas entre los actores culturales locales que 
sirvieron de gatekeepers o porteros para los autores latinoamericanos; y, por otro 
2	
Bajo el rótulo del boom incluimos no solo a aquellos autores promocionados en las casas edi-
toriales barcelonesas y especialmente del círculo de García Márquez, Vargas Llosa y Julio Cor-
tázar, sino a una amplia pléyade de escritores latinoamericanos que fueron publicados, promo-
cionados y traducidos gracias a este fenómeno cultural, puesto que, como mostró Ángel Rama, 
el boom “mundial” no representa solo “una producción exclusivamente nueva sino [también] la 
acumulación en sólo un decenio, de la producción de casi cuarenta años que hasta la fecha solo 
era conocida por la elite culta” (Rama 90-1). O bien, en la acepción de Emir Rodríguez Monegal, 
se trata de una diversidad de proyectos narrativos que incluye cuatro generaciones: los innova-
dores tempranos, como Borges, Carpentier, Asturias, inventora de nuevas formas narrativas; 
la generación representada por Guimarães Rosa, Cortázar y Rulfo; el contingente de Clarice 
Lispector, José Donoso, Carlos Fuentes, Gabriel García Márquez y Cabrera Infante, atraído por 
las posibilidades creativas del idioma; la generación más joven, que incluye a Néstor Sánchez, 
Manuel Puig y Severo Sarduy, para los cuales el medio es el mensaje (apud Franco 70).
64
Ilinca Ilian y Emilio J. Gallardo-Saborido | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
lado, las provocadas por la colisión de los dos cánones literarios latinoamericanos 
que se edifican en la Guerra Fría según los frentes representados por la URSS y 
los EE. UU. 
Los análisis y conclusiones ahora expuestos se sustentan en una base de datos 
previamente elaborada y en la que se ha recopilado la bibliografía en torno a 
las relaciones literarias rumano-latinoamericanas (1945-1989). Esta base aporta 
informaciones precisas sobre la selección y promoción de las obras traducidas 
durante el régimen comunista y sobre las transformaciones de la literatura la-
tinoamericana en Rumania a lo largo de los tres períodos en los que se puede 
dividir la política cultural del mismo3. Esta selección no solo confirma una de las 
más importantes pautas del funcionamiento de la literatura mundial, esto es, el 
hecho de que “a literary work manifests differently abroad than it does at home” 
(Damrosch 6). También revela la articulación de una jerarquía específica, o sea, 
una suerte de canon local que no se puede disociar de sus artífices, puesto que, 
en palabras de William Marling, “Success in World Literature is about gatekee-
ping” (1); y que, a su vez, se articula con la noción de “competing canons” (Baer 
s/p), entendida esta como una plasmación o herramienta usada por los bandos 
enfrentados en la Guerra Fría cultural para aupar sus particulares apuestas den-
tro del ámbito literario.
Nuestro artículo muestra en una primera parte la relativa coincidencia del 
canon local con el edificado en el ámbito soviético, para pasar a centrarse en 
la segunda parte en las dinámicas del campo literario que condujeron a la tra-
ducción y promoción de otro tipo de autores latinoamericanos, la mayoría de 
ellos pertenecientes a lo que Locane llama “literatura mundial capitalista” y que 
es la que en Occidente “se convierte en hegemónica, la que se impone y sirve 
de referencia general [...] finalmente, la que logra silenciar los diseños rivales” 
(Locane 194). No obstante, en Rumania estos dos tipos de literatura mundial 
coexisten durante muchos años y, en vez de una explosión (como lo sugiere de 
hecho el propio nombre del boom), en este país se aprecia una transición paula-
tina de un tipo a otro, con varias interferencias entre los dos. En particular, nos 
interesa el período 1964-1971, conocido como el “deshielo cultural”, ya que es 
precisamente en esta etapa cuando cambia el perfil de la literatura latinoameri-
cana promovida en la Rumania comunista y cuando el discurso crítico conoce 
una depuración de los clisés ideológicos anteriores, a la vez que en Occidente se 
afirma de la forma más esplendorosa el boom. 
3	
La división aceptada en los estudios culturales rumanos es la siguiente: 1948-1964, el “estali-
nismo dogmático”, directamente subordinado a las directrices soviéticas y supeditado desde el 
punto de vista artístico a los dogmas del realismo socialista; 1964-1971, el período de la relativa 
“liberalización” cultural, en que la censura se relaja y se dejan atrás definitivamente los moldes 
deformadores del realismo socialista; 1971-1989, la fase “neodogmática”, debida al ascendente 
culto de la personalidad de Ceauşescu, en que se promueve un “humanismo socialista” con fuer-
tes matices nacionalistas y se manifiesta un poderoso control político sobre el discurso cultural 
(Tismăneanu; Negrici; Terian 137-9).
65
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | Desde los ‘scriitorii progresişti’ al boom: Rumania y la mundialización...: 61-83
El auge de los escritores “progresistas” (1948-1964)
Por razones obvias, existe una diferencia fundamental entre la penetración de 
la cultura latinoamericana en los países socialistas con respecto a lo que ocurrió 
en ciertas culturas “centrales”. Para ilustrar este aserto en relación con el caso ru-
mano, el ejemplo más sugerente es Francia, país con el cual Rumania ha tenido 
una relación cultural tan fuerte que en los años 1920 llegó a ser tildado sarcásti-
camente de “colonia cultural francesa” (Fundoianu 25). En Francia la elección de 
los escritores latinoamericanos escogidos para ser traducidos después de la Segun-
da Guerra Mundial se proyectó sobre las tradicionales expectativas exotistas con 
respecto a América Latina y fue influenciada por los sesgos culturales individuales 
de los porteros: así, Roger Caillois intentó imprimir una línea documentalista y 
etnográfica a la colección Croix du Sud, de Gallimard, dentro de un proyecto 
disciplinario, pedagógico y divulgativo de la posguerra (Guerrero, “La Croix” 
204), mientras que en Seuil, Claude Durand y Severo Sarduy se orientaron hacia 
lo “actual” en términos de experimentalismo formal (Camenen 205). 
En Rumania, en cambio, la literatura latinoamericana entró a través de los 
planes soviéticos de importación de literatura en el bloque socialista y, junto con 
las literaturas asiáticas y africanas, obedeció a la orientación de los dirigentes cul-
turales para aclimatar las literaturas periféricas del Sur Global. En este empeño, 
el primer criterio de selección fue ideológico-estético: la afinidad con el realismo 
socialista. Así, cuando en 1951 aparecen en la Croix du Sud las Ficciones de Bor-
ges y Doña Bárbara de Rómulo Gallegos, en Rumania ya se habían traducido, en 
1946, As terrra do sem fim de Jorge Amado; en 1948, Huasipungo de Jorge Icaza 
y un fragmento de El río oscuro de Alfredo Varela; en 1949, una novela corta del 
mismo Amado titulada en rumano Prima zi de grevă (El primer día de huelga); 
y a lo largo de los años 1950 se acumularon otros cuatro títulos de Jorge Ama-
do y, procedentes del espacio de habla hispana, libros como Mamita Junai del 
costarricense Carlos Luis Fallas (1956), El hijo del salitre de Volodia Teitelboim 
(1956), Fronteras al viento del uruguayo Alfredo Dante Gravina (1956), Lautaro, 
joven libertador de Arauco del chileno Fernando Alegría (1957) y la traducción 
integral de El río oscuro de Alfredo Varela (1958).
Otro rasgo destacado en cuanto al paisaje de la traducción latinoamericana en 
la Rumania del período de la sovietización forzada es la preeminencia dada a la 
poesía con respecto a la prosa, aspecto que tratamos in extenso en otros trabajos 
(Ilian “O abordare”; Ilian y Ţiţei “La poesía”), y que referimos aquí solo para re-
marcar que, entre los “escritores progresistas”, los poetas tienen un especial peso. 
El autor más prominente de esta primera etapa del diálogo literario rumano-lati-
noamericano es Pablo Neruda: entre 1948 y 1965 (es decir, durante la etapa del 
estalinismo dogmático) aparecen nada menos que seis libros de poesía nerudiana, 
casi exclusivamente de la etapa antifascista, así como también Las uvas y el viento, 
traducido en 1956 por Maria Banuş. Al lado de Neruda, la prensa cultural ru-
mana publica incesantemente poesía latinoamericana de factura militante, siendo 
66
Ilinca Ilian y Emilio J. Gallardo-Saborido | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
recurrentes los nombres de Nicolás Guillén, Raúl González Tuñón y Miguel Án-
gel Asturias (este último de forma aún más constante a partir de 1962 cuando se 
inicia su serie de tres estancias en Rumania). En 1961 aparece una antología de 
poesía latinoamericana realizada por el pedagogo progresista uruguayo Jesualdo 
Sosa, que tiene nada menos que 776 páginas y se propone ofrecer un panorama 
exhaustivo de 450 años de poesía latinoamericana, desde Pedro de Oña y Sor Jua-
na Inés de la Cruz hasta Octavio Paz y Nicanor Parra, si bien todos presentados y 
antologados desde una perspectiva de clara influencia marxista-leninista. Tanto la 
impresionante cantidad de poesía latinoamericana traducida como las novelas de 
clara orientación realista crítica traducidas en este período confirman una vez más 
la internacionalización de la literatura latinoamericana bajo el signo del “progre-
sismo” promocionado igualmente por el aparato de propaganda soviético. 
Anteriormente (Ilian “Latinoamérica”; Ilian “O abordare”) también hemos 
intentado presentar de forma más atenta, en algunos casos a través de análi-
sis cuantitativos, la forma en que la literatura latinoamericana traducida en la 
primera etapa del régimen comunista fue instrumentalizada por los dirigentes 
político-culturales rumanos. Este campo cultural, de forma tímida después de 
la muerte de Stalin en 1953 y de forma más resuelta a partir de 1956 (año de la 
fallida Revolución húngara), empezó a disociarse en dos frentes. Por un lado, se 
posicionaron los “reaccionarios”, esto es, los escritores que habían llegado a las 
altas cumbres del poder simbólico y político gracias a la perfecta asimilación de 
los preceptos del realismo socialista y que no querían ceder tan fácilmente ante 
el posible cambio de orientación. Por otra parte, los “modernos” captaron los 
signos de un cambio de tono en lo político-cultural –como el que empieza a no-
tarse, ya desde medidados de los años 1950, en la revista Steaua de Cluj, dirigida 
por A. E. Baconsky– y no dejaron de bregar por una despolitización paulatina 
del discurso literario que lo condujera a la autonomía estética del arte. En este 
enfrentamiento, la literatura extranjera traducida en general y la latinoamericana 
en particular se transformó en una potente arma que, de alguna forma, ambos 
frentes aprovecharon para sus propios fines.
Sería fácil y engañoso afirmar que son los “reaccionarios” los que hacen po-
sible la entrada en el escenario cultural rumano de la etapa de la literatura la-
tinoamericana de orientación realista socialista (prosa y poesía), y que son los 
segundos los que auspician la penetración del boom en Rumania. Es cierto, no 
obstante, que Neruda, por ejemplo, es traducido en los años cuarenta y cincuen-
ta por unos poetas practicantes ellos mismos del realismo socialista –Mihnea 
Gheorghiu, Eugen Jebeleanu, Mihai Beniuc, Radu Boureanu, que efectivamente 
son representantes prototípicos del frente “reaccionario”–, hecho que iba a te-
ner una enorme influencia en la recepción del poeta chileno en la Rumania del 
primer período del régimen comunista. Asimismo, uno de los militantes más 
señeros del abandono de la línea realista socialista, A. E. Baconsky, manifestó su 
poco aprecio por las “frases dilatadas, incluido su material metafórico de aluvión 
impresionante” del “Águila de los Andes” –como llama despectivamente a Neru-
67
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | Desde los ‘scriitorii progresişti’ al boom: Rumania y la mundialización...: 61-83
da (Baconsky Panorama 18)–, mientras afirmaba su pasión incondicional por el 
acendramiento lírico-existencial de un Vallejo (Ilian “La(s) figura(s)”). 
Sin embargo, es igualmente significativo señalar que en 1963 –esto es, en un 
año en que el frente “reaccionario” se acercaba inevitablemente a la derrota que 
iba a consumarse por completo en 1964, cuando Rumania se independizó de la 
tutela soviética– el propio A. E. Baconsky escribe un corto ensayo sobre Borges 
en el que prácticamente repite todos los estereotipos que se podían aducir en la 
época del dogmatismo estalinista contra un autor que supuestamente practicaba 
una gratuidad estética y un esteticismo que, aunque estén apuntalados por una 
erudición y una inteligencia incontestables, lo desconectan –dice Baconsky– de 
“la única fuente del arte auténtico”, que es “la orientación hacia la vida contem-
poránea” (Baconsky, “Un european” 2). En un paisaje cultural tan complicado 
como el rumano de la época, en el que la censura y la autocensura, junto con 
la infinita variedad de estratagemas de supervivencia intelectual hacen difícil 
medir el grado de sinceridad de los autores, resulta imposible decir si Baconsky 
realmente deseaba desprestigiar a Borges o, al contrario, pretendía magnificar su 
excelencia a través del uso de un sutil lenguaje esópico. 
Se puede dar otro ejemplo para ilustrar esta dificultad de dividir los frentes 
ideológico-literarios de la Rumania comunista de este período: en 1962, Ernesto 
Sabato visitó Rumania y el que sería su más importante traductor al rumano (y 
que publicará la versión rumana de El túnel ya en 1965), Darie Novaceanu, le 
realizó una entrevista aparecida en una de las revistas especializadas en literatura 
universal y que se preciaba de mantener una máxima neutralidad política: Seco-
lul 20. Las reflexiones sabatianas sobre el realismo literario y sobre el falso dilema 
literatura social frente a literatura gratuita adquieren una resonancia particular en 
una cultura rumana que brega en estos años por desasirse de las consignas del 
realismo socialista y de la obligación de la implicación social: “Se equivocan los 
que nos piden literatura social, porque [...] un gran autor debe ser el intérprete 
de la entera realidad y no solo de la realidad externa, superficial” (Novăceanu, 
“De vorbă” 122). No obstante, en el mismo número de la revista Secolul 20 
Darie Novăceanu publicó también una suerte de balance del incipiente diálogo 
cultural rumano-latinoamericano y recomendaba la traducción de una serie de 
obras que, según él, “enriquecerían nuestras bibliotecas y al mismo tiempo esti-
mularían y consolidarían las relaciones culturales entre nuestro país y América 
Latina” (Novăceanu, “Traduceri” 144). Ahora bien, las obras recomendadas para 
trazar un ideal paisaje latinoamericano en Rumania resultan ser unos textos de 
compromiso social que claman por la justicia y el castigo de los delitos, cercanos 
al realismo social típico de la –ya casi superada– etapa “dogmática” del régimen 
comunista rumano, y que hoy en día se encuentran totalmente relegados al ol-
vido: Nuestra sangre de Jesús Lara, Constructores de Ramón Amaya Amador, o 
Nuestro petróleo de José Mancisidor. Estas obras, de hecho, nunca se tradujeron 
integralmente al rumano, ya que en pocos años la imagen de la literatura latinoa-
mericana en Rumania se iba a transformar radicalmente.
68
Ilinca Ilian y Emilio J. Gallardo-Saborido | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
Innovación y deshielo: la apertura hacia 
nuevas propuestas literarias (1964-1971)
Más allá del lugar común que ofrece una versión simplificada y engañosa de 
las relaciones internacionales dentro del Bloque del Este, Rumania es un ejem-
plo palmario de lo desajustado de esa visión, que tiende a mostrar a los países 
socialistas europeos coaligados a la URSS como meros “satélites” o “títeres” sin 
identidad propia. Recuérdese que para 1958 las tropas soviéticas abandonaron 
el país y se produjo un acercamiento económico y diplomático a países occiden-
tales; y, sobre todo, en 1964 la dirigencia rumana evidenció su afán de separarse 
de la tutela de Moscú y establecer un nuevo marco de relaciones internacionales 
donde su independencia quedara salvaguardada (Pop 214-5), como deja patente 
la “Declaración de abril de 1964”, donde leemos: “Dada la diversidad de con-
diciones de la construcción socialista, no existen ni pueden existir patrones o 
recetas únicas, nadie puede decidir qué es justo y qué no para otros países o par-
tidos” (apud Pop 217). La política cultural rumana se vio asimismo influenciada 
por estos acontecimientos, que a su vez afectaron a la recepción de la literatura 
latinoamericana, como enseguida comprobaremos.
El caso de Miguel Ángel Asturias es sin duda el más representativo para ilus-
trar las corrientes subterráneas contradictorias que condujeron a la construcción 
de un nuevo perfil de la literatura latinoamericana en la Rumania socialista. La 
traducción de 1960 de El señor Presidente por Paul Alexandru Georgescu4, que 
se convirtió en su principal portero, sobrevino en un momento de máxima aper-
tura hacia el espacio latinoamericano determinado por la Revolución cubana, 
que en la prensa rumana fue saludada efusivamente como una promesa de la 
victoria mundial del socialismo en el mundo (aun y cuando el posicionamiento 
ideológico de Fidel Castro no se encontraba todavía claramente definido). En 
el prefacio de Petre Iosif a este libro el acento recae en el compromiso social del 
escritor con su pueblo, ilustrado por una cita de Asturias en la que define su 
concepción de la literatura como “documento que refleje nuestra época, con 
sus afanes, esperanzas, sufrimientos y luchas, [puesto que] el escritor debe es-
tar ahora del lado de las clases explotadas” (Iosif XIV). Esta presentación, que 
se aviene perfectamente a las consignas sobre el papel de la literatura en una 
4	
Integrado en 1962 en la cátedra de español de la Universidad de Bucarest (fundada en 1957), Paul 
Alexandru Georgescu fue uno de los más activos agentes culturales de la literatura latinoamericana 
en Rumania. Sus afinidades intelectuales y los gustos personales lo hicieron acercarse principal-
mente a la obra de Miguel Ángel Asturias, al que tradujo, prologó y dedicó multitud de artículos en 
la prensa cultural y académica, amén de su tesis de doctorado: El arte narrativo de Miguel Ángel 
Asturias (1971). Georgescu fue de hecho quien introdujo el primer curso de literatura latinoameri-
cana en el currículum bucarestino y desplegó una amplia difusión de estos autores en su calidad de 
profesor, crítico literario y traductor. Dirigió dos importantes antologías –del ensayo latinoameri-
cano y de la crítica literaria latinoamericana (publicadas en 1975 y en 1986)–. En 1979 publicó el 
libro La literatura latinoamericana desde una perspectiva sistémica, donde se revelan sus gustos 
y afinidades personales: Asturias, Uslar Pietri, Otero Silva, Coufiño, Borges, Cortázar, Fuentes y 
Vargas Llosa, frente a otros autores como Carpentier y García Márquez.
69
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | Desde los ‘scriitorii progresişti’ al boom: Rumania y la mundialización...: 61-83
sociedad socialista, ubica claramente al escritor guatemalteco entre los autores 
“progresistas”, promovidos de hecho también en la URSS. Es significativo por lo 
demás que esta primera novela de Asturias había sido traducida al ruso en 1959, 
con un éxito tal que iba a propiciar que su autor obtuviera el premio Lenin de la 
Paz en 1966 (Rupprecht 107). 
El nombre de Asturias había empezado a circular en la prensa rumana desde 
1957 y en todos los artículos que se le habían dedicado su figura se presentaba 
como la del escritor “que abraza el alma del pueblo, convirtiéndose en una caja 
de resonancia de sus esperanzas más íntimas” (Marian, “Miguel Ángel” 6), como 
la del poeta en cuyos versos “resuena el orgullo y la dignidad del artista que lucha 
por la justicia de su pueblo” (Gheorghiu 8), como la del novelista que anticipa 
un cambio político transcendental en su continente: 
En Cuba, exactamente como en la creación literaria de Asturias Viento fuerte, el 
viento fuerte del movimiento popular derrocó del gobierno del país el régimen dic-
tatorial [...] y las noticias más recientes muestran que en Nicaragua, Paraguay, Perú, 
en Ecuador y en Honduras, la población recurrió a las armas de la huelga y de la re-
belión, al descubrimiento del camino que lleva a las revoluciones populares. (Marian, 
“‘Domnul Preşedinte’” 13)
Todas estas consideraciones sobre Asturias son poco aptas para situar al escri-
tor guatemalteco en una vanguardia innovadora de las letras universales como la 
que iba a ser proclamada por los escritores del boom y lo acercan, en cambio, más 
al tipo de escritor “progresista” que desmaleza el camino para el acercamiento de 
América Latina al frente socialista. Hecho que los soviéticos, hacia finales de los 
años cincuenta y con un optimismo ingenuo, auguraban como el destino de ese 
continente (Rupprecht 98). 
De hecho, Asturias mantuvo una especial relación biográfica con Rumania, 
puesto que, además de una corta estancia en este país realizada en 1928 (He-
nighan) pasó otras temporadas allí entre 1962 y 1966. Las dos primeras fueron 
las más prolongadas y provocaron mayores consecuencias en su inicial identi-
ficación con el perfil “progresista”. Efectivamente, en 1962, en un momento 
crítico de su vida de exiliado en Argentina, Asturias recibe una invitación de 
parte del Instituto Rumano de Relaciones Culturales con el Extranjero para pa-
sar una temporada en Rumania. Como gesto de cortesía para con sus anfitriones 
o “precio” pagado por su estancia, escribe un libro de desmesurado elogio del 
régimen comunista: Rumania, su nueva imagen, publicado en 1964 en México. 
Algunos fragmentos de este libro (tanto de prosa como de poesía) se publicaron 
en la prensa rumana y varios hispanistas lo reseñaron para enfatizar la calidad del 
escritor guatemalteco como un “gran amigo de Rumania”. 
Los últimos meses de 1963 y los primeros de 1964 Asturias los pasó en una 
de las casas de creación de la Unión de Escritores, en Sinaia, y fue en este período 
cuando trabajó junto con el profesor bucarestino Paul Alexandru Georgescu en la 
Antología de la prosa rumana, que se publicó en 1967, y a la par en un proyecto (al 
70
Ilinca Ilian y Emilio J. Gallardo-Saborido | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
final fallido) de traducción de un poema de uno de los más notorios escritores del 
frente “reaccionario”, Eugen Jebeleanu. Al mismo tiempo, en la prensa rumana 
se publicaron a un ritmo constante sus crónicas políticas sobre América Latina5, 
todas escritas desde una clara perspectiva “progresista” y antiimperialista, lo que 
de nuevo tuvo el efecto de identificarlo para el público rumano con el intelectual 
comprometido políticamente en el frente “correcto” (o sea, soviético) y acercarle 
al perfil del abnegado “compañero de ruta” en el camino del socialismo. 
Sin embargo, es el propio Asturias el que hace las veces de guardagujas para la 
inscripción de la literatura latinoamericana en un nuevo rumbo de su recepción 
en el espacio rumano y esto se debe en gran medida a su cuidadoso portero Paul 
Alexandru Georgescu, que en 1964 traduce –directamente de un manuscrito 
sin publicar todavía en español– el libro de Miguel Ángel Asturias La novela 
latinoamericana (Romanul latinoamerican). Esta obra se puede ver como un ma-
nifiesto que propugna la eliminación de todos los residuos del realismo socialista 
literario cuando enfatiza el carácter revolucionario de “una prosa táctil, plural, 
irreverente hacia las formas establecidas, que busca rutas nuevas y secretas […] 
para solidarizarse con los problemas humanos” (Asturias 25). 
Los cinco ensayos reunidos en este volumen no rompen por completo con las 
consignas del arte políticamente militante, ya que Asturias enfatiza la capacidad 
que tiene la literatura en general y la latinoamericana en particular no solo de 
“reflejar la realidad [...] sino de modificarla: testimonio y arma al mismo tiempo” 
(Asturias 6). Los autores que menciona para ilustrar esta orientación son los que 
denuncian la pobreza, la corrupción y los desastres provocados, paradójicamen-
te, por la explotación de las inmensas riquezas de América Latina: el cobre en 
Chile, por El hijo del salitre de Volodia Teitelbom; el petróleo de Venezuela, por 
Sobre la misma tierra de Rómulo Gallegos; la madera preciosa del norte de Ar-
gentina, por El río oscuro de Alfredo Varela (de hecho, ya traducido al rumano en 
1958); etc. Pero lo que distingue este enfoque sobre la literatura latinoamericana 
de la puramente “progresista” es la constante reiteración del principio de la supe-
ditación de los experimentos formales a la exploración audaz de las motivaciones 
humanas, a través del mito, la fantasía y una innovadora herramienta expresiva. 
Un sobresaliente crítico rumano (Goldiş) ha destacado en este libro de en-
sayos críticos de Asturias su posicionamiento a favor de un experimentalismo 
temperado (en comparación con el de la nueva novela francesa, por ejemplo) y, de 
esta forma, afín, a través del humanismo, con los preceptos asumidos por el arte 
socialista del período del “deshielo”. Al estudiar la literatura traducida entre 1965 
y 1971, Goldiş muestra que en este período las traducciones del francés vuelven 
a tener ventaja numérica sobre las traducciones del ruso, pero igualmente observa 
que la mayoría de las obras importadas de Francia son novelas “clásicas”, donde 
5	
En la revista Contemporanul se publicaron entre el 27 de julio de 1962 y el 27 de julio de 1966 
varios artículos de opinión y crónicas. Tan sólo en el año de 1963 escribió sobre la actualidad 
política de Nicaragua, Haití, Argentina, Paraguay o Brasil. En ellos se evidencia su posición 
contraria a la Alianza para el Progreso.
71
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | Desde los ‘scriitorii progresişti’ al boom: Rumania y la mundialización...: 61-83
Balzac y Jules Verne encabezan las listas de los autores seleccionados. En este caso, 
a pesar de la ventaja cuantitativa, la literatura francesa no produjo un impacto 
catalizador sobre el polisistema cultural rumano, lo que en cambio sí ocurrió 
con la literatura latinoamericana, traducida en Rumania prácticamente de forma 
sincrónica a su publicación en la lengua original. Los atrevidos experimentos li-
terarios del Fuentes de La muerte de Artemio Cruz o del Vargas Llosa de La casa 
verde y sobre todo la rica y diversa exploración de la incierta frontera entre lo real 
y lo imaginario que se lleva a cabo en las prosas de Asturias, Carpentier, Rulfo, 
Julio Cortázar o García Márquez (todos traducidos en este lapso temporal)6 ins-
piran a una serie importante de jóvenes escritores rumanos –D.R. Popescu, Fănuş 
Neagu, Ştefan Bănulescu, Sorin Titel, Al. Ivasiuc–, que rompen con la tradición 
realista para adentrarse en la zona de lo imaginario con medios inspirados por las 
publicaciones latinoamericanas recién integradas en su cultura nacional. En este 
caso sí que se puede hablar de un boom latinoamericano en la cultura rumana a 
partir de 1964, dado que esta literatura actúa como un catalizador en el polisiste-
ma cultural de acogida: en términos de Even-Zohar, disfruta de una posición cen-
tral porque “participa activamente en la configuración del centro del polisistema” 
(225), mientras que el anterior paisaje cultural de tipo “progresista” se encontraba 
en una posición periférica, al ser “construida de acorde a las normas ya estableci-
das de forma convencional según el modelo dominante en la literatura receptora”, 
de ahí que representara un “factor principal de conservadurismo” (227). 
Uno de los síntomas más relevantes del cambio de la percepción sobre la li-
teratura latinoamericana lo proporciona la recepción de la figura de Borges, uno 
de los autores más apreciados en Rumania y cuyo éxito en ese país se adelantó en 
más de una década a la primera traducción al ruso, donde penetró como poeta 
a través de una antología de poemas seleccionados de Fervor de Buenos Aires y 
Moneda apenas en 1975 (Baer s/p). En 1961 el premio Formentor, obtenido ex 
aequo con Samuel Beckett, fue comentado en estos términos en la revista Secolul 
20 (que, como mencionábamos, se preciaba de ser lo más apolítica posible, aun-
que nunca pudo realizar por completo este desiderátum): 
6	
La muerte de Artemio Cruz se publicó en 1969 en la traducción de Venera Mihudana Dimulescu, 
con una introducción de Paul Alexandru Georgescu. El mismo año de 1969 apareció la antología 
de cuentos de Julio Cortázar titulada Final de juego (Sfîrșitul jocului) en la traducción de Irina 
Ionescu y Dumitru Țepeneag. Pedro Páramo (en una edición conjunta con El llano en llamas) 
se editó en 1970 en la traducción de Marieta Pietreanu y Andrei Ionescu, con un prefacio de 
Andrei Ionescu. También en 1970 se dio a conocer La casa verde de Mario Vargas Llosa, tra-
ducida por Irina Ionescu. Cien años de soledad apareció en 1971 en la traducción firmada por 
Mihnea Gheorghiu, con un prefacio del mismo. Las obras de Carpentier se publican a un ritmo 
constante: El reino de este mundo, traducida por Gellu Naum y Radu Nistor, con un prefacio de 
Ștefan Cazimir, se lanza en 1963; El siglo de las luces, traducida por Ovidiu Constantinescu y 
Maria Ioanovici, prefacio de Romul Munteanu, en 1965; Concierto barroco, en la traducción, 
con notas y prefacio de Dan Munteanu, en 1975 y 1981; El recurso del método, con unas pa-
labras preliminares de Alejo Carpentier, en la traducción de Dan Munteanu y con un prefacio 
de Andrei Ionescu, en 1977 y en 1988; el ensayo La música en Cuba fue traducido por Esdra 
Alhasid en 1984; en 1987 Dan Munteanu tradujo La consagración de la primavera; y en 1988 
Andrei Ionescu dio a conocer la traducción de El arpa y la sombra. 
72
Ilinca Ilian y Emilio J. Gallardo-Saborido | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
La elección de Borges, si bien está lejos de reflejar una lucha por el arte realista, 
al menos tiene el mérito de premiar el elemento de cultura histórica, que existe 
en la obra del escritor argentino, en contraste con el atemporal y abstracto 
Beckett. [...Borges] representa una extraña mezcla de cultura española, inglesa y 
portuguesa; su obra novelística [sic], con sus pretensiones innovadoras, no con-
siguió provocar una gran adhesión entre la masa de lectores debido a su carácter 
sofisticado. (G. H. 245)
Anteriormente, hemos hecho referencia a la crítica del carácter hiperintelectual 
y antirrealista que le hace Baconsky en 1963. En cambio, el mismo Baconsky, al 
llevar a cabo un balance de los acontecimientos literarios occidentales del año 1964, 
saluda la multitud de traducciones de la obra de Borges al francés y al inglés, la gira 
del autor por Europa, donde fue homenajeado por la prensa literaria, así como el 
lanzamiento del número de Cahiers de l’Herne que se le había tributado (Baconsky, 
“Însemnări” 10). Ya en 1966 en Viaţa Românească aparece la traducción hecha por 
Valeriu Cerna del cuento “El Aleph”, Aurel Stoicanu da a conocer en Secolul 20 un 
ensayo titulado sugerentemente “La metódica de una fascinación”, y un año más 
tarde la misma revista le dedica un amplio dosier donde se publica una nutrida 
selección de sus prosas en la traducción de la que, junto a Andrei Ionescu, iba a ser 
una de sus más importantes porteras: Cristina Isbăşescu. 
Junto a estos cuentos, se publican fragmentos de entrevistas y de las memorias 
de Victoria Ocampo sobre él, así como un penetrante e informado ensayo del im-
portante poeta y crítico rumano Ştefan Augustin Doinaş, cuya bibliografía crítica 
proviene casi exclusivamente del número de Cahiers de l’Herne de 1964 (lo que 
prueba una vez más la vuelta de la intelectualidad rumana a la galofilia anterior a la 
sovietización) y cuyo centro de interés recae en el conflicto del escritor con el mun-
do “infinito y carente de sentido”, un mundo que es “una mezcla inextricable de lo 
real y lo imaginario”. Por eso, Borges concibe la literatura como un medio de “ofre-
cer una imagen coherente sobre lo real” y asegurar “un equilibrio, por más precario 
que sea, entre lo finito y lo infinito” (Doinaş 113). La desinstrumentalización de la 
literatura y su total desvinculación de la política está claramente afirmada aquí y no 
sorprende que justo durante el período del deshielo fuera cuando más se tradujo a 
Borges y más se escribió sobre él. De hecho, hasta 1971 las traducciones de sus poe-
mas y cuentos se acumulan no solo en las revistas centrales y en Secolul 20 (donde 
en 1969 se le dedica un nuevo dosier, todavía más amplio y variado que el anterior), 
sino también en las revistas de otras ciudades distintas a la capital, como Cronica de 
Iaşi, Ateneu de Bacău, Tomis de Constanţa, Tribuna de Cluj u Orizont de Timişoara. 
Si se toma en consideración que Borges fue promocionado por Encounters, la revista 
financiada por la CIA, llevado al estrellato por Mundo Nuevo (Mudrovcic) y que 
la máxima acumulación de traducciones en el espacio francés ocurre entre 1958 y 
1965 (Molloy 227-9), es evidente el cambio de rumbo con respecto al canon lati-
noamericano seguido por los rumanos y su premura en volverse cuanto antes hacia 
Occidente para recuperar –como dice el insigne historiador literario rumano Eugen 
Negrici– “el tiempo malgastado durante el gran extravío realista socialista” (264).
73
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | Desde los ‘scriitorii progresişti’ al boom: Rumania y la mundialización...: 61-83
El primer libro de cuentos de Borges se publicó en 1972, en la traducción de 
Darie Novăceanu, quien además preparó un prefacio y una nota biobibliográ-
fica, según el uso común de la época y propio del espacio exsocialista7. La casi 
obligación de acompañar el texto principal de un paratexto (en muchos casos 
escrito por el propio traductor o bien por un reconocido especialista) deriva sin 
duda del paradigma didáctico-formativo soviético, pero solo en los primeros 
años del régimen comunista estos prefacios tuvieron como principal objetivo 
dirigir la lectura al resaltar los elementos ideológicos del texto. Con el paso del 
tiempo y específicamente en el período que ahora nos interesa estos prefacios se 
volvieron cada vez más refinados, además de más amplios y abarcadores, depen-
diendo, como es natural, de la competencia de cada prologuista. 
En este caso, como suele ocurrir en los textos de Darie Novăceanu, el pre-
facio no se alza al nivel del rigor y sutileza propios de la mayoría de los textos 
críticos de este tipo que se publicaban en esta época. Novăceanu, quien también 
fue poeta y cuyas traducciones siempre han sido dura y atinadamente critica-
das por sus colegas, acude con frecuencia a metáforas vagas, a referencias a sus 
propias experiencias (por ejemplo, el encuentro con Borges en Buenos Aires) y 
a imágenes poco convincentes8. En este prólogo polemiza con los exégetas que 
tergiversaron la imagen de Borges y a los cuales les reprocha el haberle negado 
su argentinidad, mientras que –muestra él– el tipo de “fantástico” de Borges se 
inscribe en la tradición de su país, iniciada por Sarmiento y Lugones y la mayoría 
de sus cuentos están localizados en Buenos Aires o en las provincias argentinas. 
El error de sus críticos provendría, según Novăceanu, del hecho de que Borges 
no se amolda a los estereotipos corrientes sobre la literatura latinoamericana: el 
exotismo y la denuncia de las estructuras sociales (14, 16); y, en cambio, su tema 
central es el tiempo, que, de acuerdo con el crítico rumano, se aprecia desde su 
naturaleza circular: “expresión trágica y desesperada del espíritu humano activo 
de no renunciar a sí mismo, una hipótesis esta también, pero que permite que 
los labios del moribundo sonrían” (19). 
Más allá del estilo, de una poeticidad dudosa, que se revela en los fragmentos 
citados, lo que Novăceanu logra recalcar es que, en Borges, la incontestable falta 
de preocupación social –“especialmente en un período en el que Miguel Ángel 
Asturias recibió el Premio Nobel” (28)– proviene de su pertenencia a una sociedad 
que, debido a su “juventud”, es “inestable” porque “las relaciones entre la gente 
sufren transformaciones bruscas o formas anacrónicamente retrasadas [sic]” (29). 
7	
La excelencia de los paratextos que acompañan los libros traducidos en el período comunista es 
un tópico de los artículos que se escriben sobre este período. Ver, por ejemplo, Csikós (18-9); 
Nemrava (65); Kovačević Petrović (464).
8	
“Borges se me aparece, no obstante, como una hora justo antes del atardecer en la extensión 
sin límites de la pampa argentina, cuando el diálogo entre la luz y la sombra se vuelve silencio 
dilatado hasta el terror. El espíritu de esta llanura es terror y metafísica pura. Al acercarse a ella, 
los latidos del corazón se aceleran, como cuando uno se acerca a las olas del mar” (Novăceanu, 
“Prefaţă” 8).
74
Ilinca Ilian y Emilio J. Gallardo-Saborido | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
Así, conforme a una lógica más sutil que, según Novăceanu, caracteriza a la lite-
ratura latinoamericana y que consiste en el empeño de “convertir los eventos en 
lenguaje” (29), Borges sí representa un paradigma de su espacio cultural, ya que 
es un “técnico de la metáfora” (30) y sus textos, al fin y al cabo, se conciben como 
unas “gigantescas metáforas, como su llanura natal” (30): “Funes, una metáfora 
de la memoria; La forma de la espada, una metáfora de la traición y la cobardía”, 
“Biblioteca de Babel, una metáfora del universo, etc., etc.” (30).
La figura del más conocido hispanista de la Rumania socialista, Novăceanu 
–condecorado en 1982 con el premio nacional de España por la mejor traduc-
ción de una obra literaria española (los poemas de Góngora), elegido miembro 
correspondiente de la Real Academia Española, miembro en el jurado del pre-
mio Casa de las Américas, autor de más de setenta traducciones del español al 
rumano y del rumano al español, conspicuo viajero en todo el espacio hispá-
nico (en una época en la que los permisos para salir del país eran muy difíciles 
de obtener–, es sin duda ilustrativa de las contradicciones que se dan en esta 
época con respecto al complicado entrelazamiento entre la literatura y la polí-
tica. Ya señalamos los títulos “progresistas” que recomendaba en 1962 para ser 
traducidos al rumano. En 1965, cuando el paisaje cultural rumano ya se había 
despejado al orientarse claramente hacia la autonomía estética, en un artículo 
de Gazeta literară Novăceanu todavía señalaba como acontecimientos literarios 
latinoamericanos dignos de conocerse en Rumania la aparición de la antología 
de Raúl González Tuñón publicada gracias a la iniciativa de la revista Hoy, la pu-
blicación del libro de cuentos La tierra azul de Bernardo Verbitsky, de la novela 
Llalliypacha de Jesús Lara, del libro de poemas Este mar que soy yo de Guillermo 
Velázquez Landa y de las memorias de Luis Martín Guzmán Las crónicas de mi 
exilio (Novăceanu, “Ce e nou” 8). Casi al mismo tiempo, en la misma revista 
y en un contraste que habla por sí mismo, su colega Andrei Ionescu –por esta 
época joven asistente del Departamento de Español de la Universidad de Bu-
carest– subrayaba, en cambio, la aparición de Coronación de José Donoso y de 
Otras inquisiciones de Borges (Ionescu, “Ce e nou în literatura” 8). 
Ionescu no contó con las mismas facilidades para acceder a las traduccio-
nes más importantes del momento aparecidas en las editoriales rumanas, pero 
a través de sus asiduas colaboraciones en las revistas culturales como traductor 
y crítico transmitió a los lectores rumanos los mayores cambios que estaba ex-
perimentando la literatura latinoamericana en el espacio occidental. Así, en un 
amplio artículo publicado en 1970 en România literară (sucesora, a partir de sep-
tiembre de 1968, de Gazeta literară), Ionescu dio a conocer tempranamente un 
sesudo informe sobre el boom latinoamericano. En él presentó como figuras ma-
yores de la “nueva novela” a Alejo Carpentier, João Guimaraẽs Rosa, Juan Rulfo, 
Julio Cortázar, Mario Vargas Llosa, Carlos Fuentes o a Gabriel García Márquez, 
y, lo que es más importante, deslindó las dos tendencias que, heurísticamente, 
se encarnarían en Asturias y Borges, esto es, el “indigenismo” y el “formalismo 
europeizante”. Esta síntesis creadora es el signo de una literatura capaz ahora 
75
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | Desde los ‘scriitorii progresişti’ al boom: Rumania y la mundialización...: 61-83
de “abordar una problemática social sin caer en la sociología, una problemática 
moral sin caer en la pedagogía moralizante, una problemática estética sin caer en 
el estetismo” (Ionescu, “Ce e nou în culturile” 20). 
En la presentación de Ionescu, Asturias es considerado un “precursor que 
abre el camino [porque] por primera vez en su obra se ha realizado artísticamen-
te el enfrentamiento entre el mundo telúrico, mágico, con el mundo industrial 
moderno y ha sido pintada de manera compleja la destrucción de la cultura 
autóctona maya por la dominación extranjera” (20). Por su parte, a Borges se le 
retrata como una “influencia decisiva” para Cortázar y muchos otros escritores 
que cultivan el “realismo fantástico” (21). Es en este artículo donde creemos que 
se puede medir de la forma más clara la transformación de la figura de Asturias 
de “compañero de ruta” socialista, cuya literatura se aprecia por su gran com-
promiso social, a un autor valorado exclusivamente en términos estéticos como 
precursor de la “nueva novela latinoamericana”. Su boom en Rumania se gestó en 
este período, en perfecta sincronía con Europa Occidental o Norteamérica.
Fricciones cronológicas del campo cultural rumano socialista 
Los límites temporales de un período no son nunca totalmente nítidos y las 
fuerzas que amoldan un campo cultural, así como la producción literaria de cier-
to momento, coliden continuamente, de forma que las inercias o las anticipacio-
nes son inevitables. En este sentido, el libro de Francisc Păcurariu titulado Intro-
ducción a la literatura latinoamericana (Introducere în literatura Americii Latine), 
concebido según las pautas de la historiografía literaria marxista-leninista, puede 
leerse como un epítome de la visión sobre la literatura latinoamericana como 
literatura “progresista” y representa la culminación de un enfoque didáctico e 
ideológico que prácticamente iba a desaparecer en los años ulteriores. Publicado 
en 1965, el libro cuenta con un elogioso prólogo de Miguel Ángel Asturias, cuyo 
ensayo La novela latinoamericana publicado el año anterior vimos que abría una 
perspectiva nueva sobre la literatura del espacio que nos ocupa. 
Otro ejemplo de estas disonancias temporales lo podemos encontrar en la 
recepción rumana de Pablo Neruda, o sea, el “escritor progresista” por antono-
masia del período dogmático. En 1965 se lanzó un libro suyo titulado Poemas 
(Poeme), en el cual el traductor Radu Boureanu reunió en un orden aleatorio 
producciones de varias etapas del poeta chileno en las cuales se evidencia tanto su 
faceta de poeta del amor (Veinte poemas de amor y una canción desesperada, 1924, 
y 100 sonetos de amor, 1959) como su faceta política de España en el corazón 
(1936), Tercera residencia y Canción de gesta (1960). Además de la calidad muy 
cuestionable de las traducciones, el libro está acompañado por un prólogo escri-
to por Boureanu que remacha los mismos clisés sobre la militancia comunista y 
el compromiso de Neruda con la lucha antiimperialista que se habían repetido 
sin cesar en la etapa del “estalinismo integral”. Al contrario, el libro aparecido 
en 1963 titulado Poesías nuevas (Poezii noi), donde su fiel y talentosa traductora 
76
Ilinca Ilian y Emilio J. Gallardo-Saborido | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
María Banuş antologa textos de los más recientes poemarios nerudianos –el ciclo 
de las Odas, Estravagarios y Navegaciones y regresos–, tiene el mérito de actualizar 
en Rumania la imagen de Neruda, que evoluciona en estos libros hacia su etapa 
posmoderna, donde “el Sujeto (enunciador y protagonista del discurso) neru-
diano había dejado de proponerse metas u horizontes” (Loyola 29). Su poesía de 
lo cotidiano y lo nimio es saludada en Rumania como “el lozano florecimiento 
de una segunda juventud artística” (Cioculescu 162) y su pretendida (y por lo 
demás imposible) síntesis de “poesía ‘pura’ y a la vez combativa” (163) es vista en 
este período de transformación del paisaje cultural como indudablemente más 
afín con las necesidades de la cultura rumana apremiada por cerrar cuanto antes 
la triste etapa dogmática. 
El deshielo cultural, que representa la etapa media del régimen comunista, 
termina, según la historiografía oficial, en 1971, momento en que las “Tesis de 
julio” dictadas por Ceauşescu imponen un nuevo clima a la cultura rumana, ca-
racterizado principalmente por una politización de signo bastante diferente al del 
“estalinismo dogmático”, esto es, de tintes nacionalistas conjugado con un cada 
vez más acentuado carácter de culto a la personalidad del dictador rumano. 
Con todo eso, para el más importante sector del campo cultural la autono-
mía estética del arte se consideraba a esas alturas un principio inquebrantable y 
el énfasis puesto en el carácter “progresista” (o no) de cierto escritor resultaba no 
solo fuera de lugar, sino rotundamente vergonzante para el crítico que incurriese 
en el error de emplearlo. De acuerdo con este posicionamiento, los escritores 
deberían ser juzgados solo por el valor estético de su producción y su posiciona-
miento en un frente u otro de la Guerra Fría se consideraba realmente inoperan-
te como criterio para su selección dentro del canon local. 
A este tenor, recuérdese el enorme éxito del que a partir de 1967 goza Borges, 
un autor para nada afín políticamente con el frente socialista. Otro ejemplo del 
mismo tipo lo representa Germán Arciniegas, que tiene un activo portero en 
Paul Alexandru Georgescu, también promotor de Asturias. En el prefacio de 
Biografía del Caribe (Biografia Caraibelor, publicado en la editorial Minerva en 
Bucarest en 1978), el profesor bucarestino retrata de forma efusiva al autor co-
lombiano, a quien afirma haber conocido en 1972 en el Congreso Internacional 
de Futurología, en Bucarest: “Nuestras conversaciones, con el cambio vivaz de 
preguntas y respuestas, de tesis, antítesis y síntesis, hacían cada vez más fuerte 
el deseo de colaboración” (Georgescu VI). De esta cercanía intelectual (y sin 
duda humana) nacieron numerosos frutos: la edición bilingüe de las memorias 
de viaje de Arciniegas en Rumania Popas în Romania/Estancia en Rumania, de 
1974; la idea dada al profesor bucarestino de hacer una Antología del ensayo his-
panoamericano, que Georgescu efectivamente coordina y publica en 1975 y en 
la cual Arciniega figura con dos textos; la continuación de este proyecto a través 
de la Antología de la crítica literaria hispanoamericana, de 1986, que aparece con 
un prefacio escrito por Arciniegas en 1987; y, por fin, la traducción de su novela 
El caballero de El Dorado. Evidentemente, ni en el prefacio a la Biografía del Ca-
77
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | Desde los ‘scriitorii progresişti’ al boom: Rumania y la mundialización...: 61-83
ribe ni en ninguno de los otros libros publicados en Rumania se hace referencia 
alguna a la posición rotundamente antisoviética del que había sido desde 1963 
hasta su cierre en 1965 director de Cuadernos, revista del Congreso por la Liber-
tad de la Cultura, financiada en secreto por la CIA. No se menciona su posición 
anticomunista ni su “actitud moderada hacia Estados Unidos” (o sea, más bien 
favorable) (Alburquerque 143) simplemente porque, después de los excesos dog-
máticos del período anterior a 1964, no interesan los posicionamientos políticos 
de los nuevos llegados al escenario cultural rumano.
Desde la perspectiva opuesta, si se mide a través del número de reseñas y 
artículos críticos el efecto producido en la cultura rumana por la prosa cuba-
na, es indudable que el autor mejor representado es Alejo Carpentier, a quien 
la revista Secolul 20 le dedicó un amplio dosier en 1967 en el que se incluía 
su célebre ensayo sobre lo real maravilloso y cuyas novelas se tradujeron a un 
ritmo constante, a poca distancia de su publicación en la lengua original. Por 
el contrario, los títulos cubanos traducidos bajo el impacto de la conmoción 
provocada por la Revolución cubana –Bertillón 1966 de José Soler Puig (1961) 
o Tierra inerme de Dora Alonso (1962)– se comentaron en los términos espe-
cíficos de finales del estalinismo integral, poniendo énfasis en su valor de docu-
mento sobre una página heroica de la historia de la isla antillana, pero a lo largo 
de los años estos nombres se olvidan y no volverán a incluirse en la nómina de 
los exponentes de la gran literatura latinoamericana con una influencia fértil 
y decisiva en las letras rumanas. Carpentier es apreciado no por su cubanidad, 
sino por el deslumbramiento que producen en los años posteriores a la orto-
doxia proestalinista unas novelas como El reino de este mundo (publicada en 
rumano en 1963) o El siglo de las luces (cuya traducción aparece en 1965), así 
como Concierto barroco, El recurso del método, La consagración de la primavera 
o El arpa y la sombra, cuyas impecables traducciones –debidas principalmente 
a Dan Munteanu, uno de los mejores traductores de la cultura rumana– se 
multiplicarán en las décadas siguientes. 
Otro escritor cubano merece ser destacado para evidenciar el grado de liber-
tad alcanzado en este período en lo que concierne a la construcción del propio 
canon latinoamericano en Rumania. En un número de 1972 de la revista Româ-
nia literară, Andrei Ionescu, con su habitual sentido para detectar los valores 
certeros, publica un ensayo titulado “La recuperación de la naturaleza a través 
de la imagen” con ocasión de la aparición de la novela Paradiso, que, según el 
hispanista rumano, coloca a Lezama Lima en el propio centro del canon latino-
americano. Paralelamente, esta novela, de la cual Ionescu traduce un corto frag-
mento, elucida la entera producción anterior del poeta y prueba que el aparente 
“hermetismo” de su obra anterior es “el resultado de un esfuerzo de expresar 
una sensibilidad extremadamente compleja, una estructura afectiva e intelectual 
de tipo barroco” (Ionescu, “Recuperarea” 28). La fascinación de Ionescu por el 
escritor cubano queda atestiguada por la inclusión de otro fragmento de Para-
diso en un número temático de Secolul 20 de 1973 dedicado a América Latina. 
78
Ilinca Ilian y Emilio J. Gallardo-Saborido | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
Igualmente, años más tarde, en 1985, coordinará también un excelente dosier en 
torno a Lezama Lima en esta misma publicación. 
Es posible que la aparición del fragmento de Paradiso y del profundo e in-
formado ensayo de Andrei Ionescu de 1972 esté relacionada con la publicación 
en 1971 de la obra maestra del autor cubano en París, más precisamente en Le 
Seuil dentro de un proyecto editorial de Severo Sarduy y Claude Durand enca-
minado a “competir con la vieja Croix du Sud de Roger Caillois [... e] imponer 
otra idea de la literatura latinoamericana, más vanguardista y contemporánea” 
(Guerrero, “José Lezama” 225). Pero no se puede pasar por alto el hecho de que 
a principios de la década de 1970 el autor de Paradiso sufría el ostracismo inte-
lectual en consonancia con los rigores excluyentes que el campo cultural de la 
Isla, tan cercana políticamente de la Rumania socialista, experimentó durante el 
Quinquenio gris (Gallardo-Saborido). Si se considera además que en la editorial 
Univers se publicó Pequeñas maniobras de Virgilio Piñera en 1972, o sea, a un 
año de distancia de su caída en desgracia en Cuba, se vuelve incontrovertible 
el hecho de que los hispanistas rumanos diseñaron su canon latinoamericano 
local con independencia de las políticas culturales cubanas y que el aparato de 
propaganda en el extranjero de la Isla no se abrió camino hasta unos intelectua-
les guiados en lo tocante a la selección de los autores que tradujeron solo por el 
principio del valor estético. Esta libertad adquirida en los años del deshielo no 
se perdió por completo en las décadas ulteriores, oscurecidas por el ascendente 
culto a Ceauşescu, y una de las pruebas es la publicación en 1988 –es cierto, en 
una editorial de menor visibilidad, Editura Militara– de la novela El palacio de 
las blanquísimas mofetas de Reinaldo Arenas en la traducción de Doina Lincu.
Conclusiones
Nos ha interesado en este artículo evidenciar cómo la literatura latinoame-
ricana que se impone en Rumania a partir de 1964 se amolda cada vez más a 
la “literatura mundial capitalista”, aunque la base de la recepción de la América 
Latina literaria se diseñara según los patrones del canon soviético que impulsaba 
a la primera plana de la fama a los autores “progresistas”. Esbozamos las fuerzas 
internas de un campo cultural nacional donde la hegemonía de los cultores del 
realismo socialista se ve debilitada paulatinamente hasta convertirlos a estos en 
“reaccionarios” con respecto a unos “modernos” abanderados bajo el principio 
de la autonomía estética. 
Se ha constatado también la dificultad de dividir nítidamente estos dos fren-
tes, dadas las condiciones específicas creadas por un régimen comunista que 
emitía consignas contradictorias y por lo tanto fomentaba las esquivas autode-
fensivas del lenguaje esópico, permitía la ascensión de unos actores culturales 
ambiguos (i.e. un Darie Novăceanu), pero que, al fin y al cabo, ofrecía la libertad 
suficiente para que el diseño de un canon literario local –en este caso latinoa-
mericano– se ajustara a las necesidades de una cultura que se afanaba por salir 
79
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | Desde los ‘scriitorii progresişti’ al boom: Rumania y la mundialización...: 61-83
cuanto antes del desierto dogmático sovietizante a fin de volver a sincronizarse 
con una Europa –especialmente la de influencia gala– de la cual desde sus inicios 
como país moderno ha sentido formar parte. 
El período rumano del deshielo y sus alrededores se caracterizó por un sinfín 
de transformaciones de toda índole apreciables en la recepción de la literatura 
latinoamericana: desde cambios de poética (por ejemplo, en el caso de Neru-
da), a modificaciones discursivas (en la prensa rumana, que abandonó los clisés 
dogmáticos), pasando por la irrupción de nuevas generaciones entre los agentes 
culturales hispanistas. Es significativo que, en este paisaje cultural movedizo, se 
lograra una independencia bastante notable a la hora de seleccionar a los autores 
latinoamericanos considerados como realmente importantes para el curso de 
la cultura nacional. En términos generales, el canon latinoamericano asentado 
en Rumanía no se ajustó en su totalidad ni al canon soviético ni al canon del 
mundo capitalista y, por ello, tampoco se plegó a influencias exteriores –como, 
por ejemplo, las políticas culturales cubanas del momento–. Asimismo, la pene-
tración de la literatura latinoamericana en Rumania, dada su base “progresista”, 
tampoco se puede leer desde la perspectiva “épica” difundida por los autores del 
boom, que proclama la desprovincialización de su literatura gracias exclusiva-
mente a los escritores afirmados en Occidente a partir de la segunda mitad de los 
años 1960. Teniendo en cuenta las circunstancias políticas e históricas en las que 
se desarrolló este proceso de canonización, no deja de resultar sorprendente este 
grado de libertad a la hora de promover a unos autores –desde Neruda, Guillén 
o García Márquez hasta Lezama Lima o Borges– tan disímiles.
Referencias bibliográficas
Alburquerque, Germán. La trinchera letrada. Intelectuales latinoamericanos y 
Guerra Fría. Santiago, Ariadna, 2011.
Asturias, Miguel Ángel. Romanul latino-american. Bucarest, Editura pentru 
Literatură Universală, 1964.
Baconsky, Anatol Emilian. “Un european al Argentinei: Jorge Luis Borges”. 
Contemporanul, n.º 20, 1963, p. 2.
Baconsky, Anatol Emilian. “Însemnări la înnoirea anului”. Contemporanul, n. º 
1, 1965, p. 10.
Baconsky, Anatol Emilian. Panorama poeziei universale contemporane. Bucarest, 
Albatros, 1972.
Baer, Brian James. “A Tale of Two Canons: The Making of Latin American Lite-
rature as World Literature”. Translating Socialism. International Symposium, 
80
Ilinca Ilian y Emilio J. Gallardo-Saborido | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
Case Western Reserve University, Cleveland, 18 de octubre de 2022. Con-
ferencia.
Camenen, Gersende. “El momento latinoamericano de Seuil. La colección Ca-
dre vert de Claude Durand y Severo Sarduy (1967–1979)”. La literatura 
latinoamericana en versión francesa, editado por Gustavo Guerrero y Gersen-
de Camenen. Berlín/Boston, De Gruyter, 2022, pp. 195-218, https://doi.
org/10.1515/9783110707557-008
Cioculescu, Şerban. “Pablo Neruda în româneşte”. Secolul 20, n.º 9, 1964, pp. 
159-65.
Csikós, Zsuzsanna. “La recepción del boom hispanoamericano en Hungría: al-
gunas aportaciones”. Cuadernos del CILHA, vol. 19, n.º 1, 2018, pp. 17-33, 
http://www.scielo.org.ar/pdf/ccilha/v19n1/v19n1a03.pdf
Damrosch, David. What is World Literature. Princeton, Princeton University 
Press, 2003.
Doinaş, Augustin Ştefan. “Jorge Luis Borges, sau gîlceava cărturarului cu lu-
mea”. Secolul 20, n.º 9, 1967, pp. 110-11.
Even-Zohar, Itamar. “La posición de la literatura traducida en el polisistema 
literario”. Teoría de los Polisistemas, editado por Montserrat Iglesias Santos. 
Madrid, Arco, 1999, pp. 223-31.
Franco, Jean. Decadencia y caída de la ciudad letrada. La literatura latinoamerica-
na durante la Guerra Fría. Barcelona, Random House Mondadori, 2003.
Fundoianu, B. Imagini și cărți. București, Editura Minerva, 1980 [1922].
G. H. “Premiul Internațional al editorilor Occidentali”. Secolul 20, n.º 7-8, 
1961, pp. 244-46.
Gallardo-Saborido, Emilio José. “Cosido con tinta: literatura cubana, memoria 
y el Quinquenio Gris”. Asedios al caimán letrado: literatura y poder en la Revo-
lución cubana, editado por Emilio José Gallardo-Saborido, Jesús Gómez-de-
Tejada, Damaris Puñales-Alpízar. Praga, Karolinum, 2018, pp. 43-54.
Georgescu, Paul Alexandru. “Prefaţă”. Biografia Caraibelor, de Germán Arcinie-
gas. Bucureşti, Minerva, 1978, pp. I-XIV.
Gheorghiu, Taşcu. “Miguel Ángel Asturias: Atît de înalt e Sudul”. Gazeta literară, 
n.º 10, 1958, p. 8.
Goldiş, Alex. “The Functionality of Literatures translated whithin the Romanian 
Thaw Polysystem”. Beyond the Iron Curtain. Revisiting the Literary System of 
Communist Romania, editado por Ştefan Baghiu, Ovio Olaru, Andrei Terian. 
Berlín, Peter Lang, 2021, pp. 235-50.
Guerrero, Gustavo. “La Croix du Sud (1945–1970): génesis y contextos de la 
primera colección francesa de literatura latinoamericana”. Re-mapping World 
81
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | Desde los ‘scriitorii progresişti’ al boom: Rumania y la mundialización...: 61-83
Literature. Writing, Book Markets and Epistemologies between Latin Ameri-
ca and the Global South /Escrituras, mercados y epistemologías entre América 
Latina y el Sur Global, editado por Gesine Muller, Jorge J. Locane, Ben-
jamin Loy. Berlín / Boston, De Gruyter, 2018, pp. 199-208, https://doi.
org/10.1515/9783110549577-013
Guerrero, Gustavo. “José Lezama Lima en Francia: Edición, traducción y difu-
sión de un clásico latinoamericano”. La literatura latinoamericana en versión 
francesa, editado por Gustavo Guerrero y Gersende Camenen. Berlín/Boston, 
De Gruyter, 2022, pp. 219-46, https://doi.org/10.1515/9783110707557-
009
Henighan, Stephen. “Lands of Corn: Guatemalan-Romanian Analogies in the 
Work of Miguel Angel Asturias”. Romance Studies, vol. 15, n.º 1, 1997, pp. 
85-96, https://doi.org/10.1179/ros.1997.15.1.85
Ilian, Ilinca. “La(s) figura(s) de Pablo Neruda construida(s) en la cultura ruma-
na de la segunda etapa del régimen comunista rumano (1965-1989)”. Ars 
& Humanitas, vol. 15, n.º 2, 2021, pp. 89-107, https://doi.org/10.4312/
ars.15.2.89-107
Ilian, Ilinca. “Latinoamérica en la prensa cultural rumana 1959-65: La historia 
de una instrumentalización política de la literatura”. Hispanic Research Jour-
nal, vol. 22, n.º 4, 2021, pp. 286-306, https://doi.org/10.1080/14682737.
2022.2040901
Ilian, Ilinca. “O abordare cantitativă a traducerilor din poezia latino-americană 
în primele decenii ale regimului communist din România (1945-1964)”. 
Provocări trecute şi prezente în evoluţia limbii, literaturii şi culturii române, 
coordinado por Ofelia Ichim. Timişoara, Editura Universităţii de Vest din 
Timişoara, 2022, pp. 293-314.
Ilian, Ilinca y Alina Ţiţei. “La poesía latinoamericana traducida en la Rumania 
socialista (1945-1964)”. Las relaciones culturales entre América Latina y los 
países socialistas europeos durante la Guerra Fría, editado por Bojana Kovačević 
Petrović y Emilio José Gallardo-Saborido. Buenos Aires/Novi Sad, CLAC-
SO/CIBAM, Universidad de Novi Sad, 2023 (en prensa).
Ionescu, Andrei. “Ce e nou în culturile latino-americane”. România literară, n.º 
26, 1970, pp. 20-1. 
Ionescu, Andrei. “Ce e nou în literatura sud-americană”. Gazeta literară, n.º 18, 
1965, p. 8. 
Ionescu, Andrei. “Recuperarea naturii prin imagine”. România literară, n.º 9, 
1972, pp. 28-9. 
Iosif, Petre. “Prefaţă”. Domnul preşedinte, de Miguel Ángel Asturias, traducido 
por Paul Alexandru Georgescu. Bucarest, Editura de Stat pentru Literatură 
şi Artă, 1960, pp. I-XIV.
82
Ilinca Ilian y Emilio J. Gallardo-Saborido | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
Kovačević Petrović, Bojana. “Dalibor Soldatić y la literatura hispanoamericana 
en Serbia”. Identidad, movilidad y perspectivas de los estudios de lengua, lite-
ratura y cultura, editado por Vesna Dickov. Belgrado, Facultad de Filología, 
2017, pp. 455-77.
Locane, Jorge J. “Literatura comunista mundial”. World Editors. Dynamics of 
Global Publishing and the Latin American Case between the Archive and the 
Digital Age, editado por Gustavo Guerrero, Benjamin Loy, Gesine Müller. 
Berlín, De Gruyter, 2021, pp. 191-207, https://www.degruyter.com/docu-
ment/doi/10.1515/9783110713015-013/html  
Loyola, Hernán. “Neruda moderno / Neruda posmoderno”. América sin nombre, 
n.º 1, 1999, pp. 21-32, https://doi.org/10.14198/AMESN1999.1.05
Marian, Eugen. “Miguel Ángel Asturias – Era izolării apune”. Gazeta literară, 
n.º 38, 1957, p. 6.
Marian, Paul B. “‘Domnul Preşedinte’: un roman tipic pentru dictaturile din 
America Latină”. Luceafărul, n.º 15, 1959, p. 13.
Marling, William. Gatekeepers: The Emergence of World Literature and the 1960s. 
Nueva York, Oxford University Press, 2016.
Molloy, Sylvia. La Diffusion de la littérature hispano-américaine en France au XXe 
siècle. París, PUF, 1972.
Mudrovcic, María Eugenia. “Borges y el Congreso por la Libertad de la Cul-
tura”. Variaciones Borges, n.º 36, 2013, pp. 77-104, https://www.jstor.org/
stable/24881501
Negrici, Eugen. Literatura română sub comunism. Iaşi, Polirom, 2019.
Nemrava, Daniel. “Del boom a la bolañomanía en el campo literario checo: la 
creación y la transformación del canon literario en el contexto político de las 
últimas décadas del siglo XX”. Cuadernos del CILHA, vol. 19, n.º 1, 2018, 
pp. 63-8, http://www.scielo.org.ar/pdf/ccilha/v19n1/v19n1a06.pdf
Novăceanu, Darie . “Ce e nou în literatura sud-americană”. Gazeta literară, n.º 
22, 1965, p. 8. 
Novăceanu, Darie. “De vorbă cu Ernesto Sabato – la Bucureşti”. Secolul 20, n.º 
12, 1962, pp. 119-23.
Novăceanu, Darie. “Prefaţă”. Moartea şi busola, de Jorge Luis Borges, traducido 
por Darie Novăceanu. Bucarest, Univers, 1972, pp. 5-30.
Novăceanu, Darie. “Traduceri romîneşti din literatura latino-americana”. Secolul 
20, n.º 12, 1962, pp. 140-45.
Păcurariu, Francisc. Introducere în literatura Americii Latine. Bucarest, Editura 
Pentru Literatura Universala, 1965. 
Pop, Ioan-Aurel. Istoria României moderne. Bucarest, Ideea Europeană, 2019.
83
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | Desde los ‘scriitorii progresişti’ al boom: Rumania y la mundialización...: 61-83
Rama, Ángel. “El ‘boom’ en perspectiva”. Más allá del boom: literatura y mercado, 
editado por Ángel Rama. Buenos Aires, Folios, 1984, pp. 51-110.
Rupprecht, Tobias. Soviet Internationalism after Stalin. Interaction and Exchange 
between the USSR and Latin America during the Cold War. Cambridge, Cam-
bridge University Press, 2015.
Terian, Andrei. Critica de export. Teorii, contexte, ideologii. Bucarest, Editura Mu-
zeului Literaturii Române, 2013.
Tismăneanu, V. Raport final - Comisia prezidenţială pentru analiza dictaturii co-
muniste din România. Bucarest, sin edición, 2006, https://www.wilsoncenter.
org/sites/default/files/media/documents/article/RAPORT%20FINAL_%20
CADCR.pdf 
