31
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
DOSSIER
Literatura, periodismo y materialidad. 
Argentina y México (primera mitad del siglo XX)
Delgado, Verónica. “Babel (1921-1929): arquitecturas y modalidades de exhibición 
de la literatura. De la vida en común a la bibliografía”. Anclajes, vol.26, n.º3, septiem-
bre-diciembre 2022, pp. 31-51.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2022-2633
 
Babel (1921-1929): 
arquitecturas y 
modalidades de 
exhibición de la 
literatura. De la vida en 
común a la bibliografía
Verónica Delgado 
Instituto de Investigaciones en Humanidades y Ciencias Sociales 
Universidad Nacional de La Plata
vdelgado@fahce.unlp.edu.ar 
ORCID: 0000-0003-0659-0251
Fecha de recepción: 10/03/2022 | Fecha de aceptación: 24/05/2022
Resumen: Reparar en la dimensión compositiva de las publicaciones permite pensar las 
relaciones entre literatura y publicaciones periódicas en función de lo que las revistas 
exponen y ofrecen a la vista/lectura y cómo lo hacen. Las revistas pueden ser consi-
deradas como intermediaciones (Chartier) con modalidades específicas de exhibición 
(Rogers). En el marco que abren estas definiciones, propongo estudiar las relaciones 
entre revistas, literatura y prácticas editoriales en la revista Babel de Samuel Glusberg 
publicada entre 1921 y 1929, tratando de precisar dos momentos diferenciados a los 
que correspondieron estrategias particulares de organización material de la publicación 
que impactaron y modelaron la noción misma de literatura dentro de la revista. Durante 
la primera etapa y como Revista de arte y crítica (n.º 1 - n.º 12), articuló aquellas que con-
sideraba prácticas artísticas a través de la mediación de una palabra crítica sobre lo que 
circunscribía dentro del término arte. Durante la segunda época y como Revista de biblio-
grafía (n.º 13 - n.º 29), se produjo un cambio evidente en la arquitectura de Babel; dicho 
cambio estuvo ligado a un movimiento de especialización editorial que imantó la revista 
al sello editor homónimo fundado en 1922 y que la aproximó a la forma catálogo.
Palabras clave: Babel; Glusberg; revista catálogo; bibliografía; vida editorial.
Babel (1921-1929): architectures and modes of exhibition of literature. 
From life in common to the bibliography
Abstract: Looking at the compositional dimension of publications allows us to think 
about the relationships between literature and periodicals based on what the magazines 
32
Verónica Delgado | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
L
as relaciones entre literatura y publicaciones periódicas han sido 
abordadas desde distintas perspectivas críticas y metodológicas. 
Definirlas como “contextos formativos de la literatura”1 implica 
enfatizar el carácter determinante de estas producciones colectivas dentro de 
un proceso cultural y, en particular, respecto de una práctica especializada. De 
este modo, las publicaciones son elementos constitutivos de la literatura, no 
mero soporte de lo escrito, simples vehículos o mero conglomerado de textos. 
Esta noción de “contexto” importa la necesidad de explorar las relaciones entre 
las publicaciones y la escritura, precisando cómo las publicaciones periódicas a 
1	
Desde esta perspectiva hemos venido trabajando con Geraldine Rogers en diversos proyectos  de 
investigación radicados en el Instituto de Investigaciones en Humanidades y Ciencias Sociales 
de UNLP.
expose and offer to the view/read and how they do it. Journals can be considered as 
intermediaries (Chartier) with specific modes of display (Rogers). 
Within the framework 
of these definitions, I propose to study the relationships between journals, literature 
and publishing practices in Samuel Glusberg’s journal Babel, published between 1921 
and 1929, trying to pinpoint two distinct moments that corresponded to particular 
strategies of material organization of the publication that impacted and shaped the very 
notion of literature within the journal. During the first stage, as Revista de Arte y Crítica 
(n.º 1 - n.º 12), it articulated what it considered artistic practices through the mediation 
of a critical word about what it circumscribed within the term art. During the second 
period, as Revista de Bibliografía (n.º 13 - n.º 29), there was a clear change in the archi-
tecture of Babel; this change was linked to a movement of editorial specialization that 
imbued the journal with the same name, founded in 1922, and brought it closer to the 
catalogue form.
Keywords: Babel; Glusberg; magazine-catalogue; bibliography; editorial life.
Babel (1921-1929): arquiteturas e modalidades de exibição da 
literatura. Da vida em comum à bibliografia
Resumo: Olhar para a dimensão composicional das publicações permite pensar as 
relações entre literatura e periódicos a partir do que as revistas expõem e oferecem ao 
olhar/lido e como o fazem. Os periódicos podem ser considerados como intermediários 
(Chartier) com modos específicos de exibição (Rogers). No âmbito dessas definições, 
proponho-me a estudar as relações entre periódicos, literatura e práticas editoriais na 
revista Babel, de Samuel Glusberg, publicada entre 1921 e 1929, tentando apontar dois 
momentos distintos que corresponderam a estratégias particulares de organização ma-
terial da publicação que impactaram e moldaram a própria noção de literatura dentro da 
revista. Na primeira etapa, como Revista de Arte e Crítica (n.º 1 - n.º 12), articulou o que 
considerava práticas artísticas por meio da mediação de uma palavra crítica sobre o que 
circunscrevia no termo arte. No segundo período, como Revista de bibliografía (n.o 13 - 
n.º 29), houve uma nítida mudança na arquitetura de Babel; essa mudança esteve ligada a 
um movimento de especialização editorial que impregnou a revista com o mesmo nome, 
fundada em 1922, e a aproximou da forma de catálogo.
Palavras-chave: Babel; Glusberg; revista catálogo; bibliografía; vida editorial.
33
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | Babel (1921-1929): arquitecturas y modalidades de exhibición...: 31-51
la vez determinaron, produjeron y fueron espacio de configuración de ciertos 
tipos y géneros de escritura o poéticas particulares, de lectores y las prácticas de 
lectura, de figuras de escritores y de formas de profesionalidad y de sociabilidad 
ligadas con ellas, así como también de tradiciones críticas, de formas de publi-
cidad, de circulación y de exhibición de los textos2. En este marco general que 
hace hincapié en el análisis de los vínculos y sus efectos, este trabajo se focaliza 
en el estudio de las relaciones entre revistas, literatura y prácticas editoriales y en 
el de las existentes entre revistas, sociabilidad y vida literaria3. Esas interacciones 
formativas toman cuerpo en la arquitectura de las publicaciones y en las modali-
dades de los procesos de exhibición de la literatura que ellas proponen. El énfasis 
en la dimensión compositiva de las publicaciones implica pensar dichas relacio-
nes en función de lo que las revistas exponen y ofrecen a la vista/lectura y cómo 
lo hacen. Al respecto Geraldine Rogers ha definido las publicaciones periódicas 
“como dispositivos de exposición, arquitecturas de aparición periódica que dis-
ponen de manera conjunta lo visible y lo legible (“Las publicaciones…” 12-13)4. 
A partir de este último énfasis es posible además considerar las revistas como 
“intermediaciones” (Chartier, “El sentido…” 8)5 con modalidades específicas de 
exposición. Así, pensar las publicaciones desde esta pertinencia implica analizar 
y preguntarse “cómo intervienen en el reparto de lo visible y lo legible: qué y 
2	
Para una ampliación de las cuestiones críticas y metodológicas ver en las “Referencias biblio-
gráficas” mis trabajos “Algunas cuestiones críticas y metodológicas en relación con el estudio de 
revistas”, “Trabajar con publicaciones periódicas”, así como los cuatro volúmenes que coordiné 
junto con Geraldine Rogers sobre publicaciones periódicas. 
3	
La noción de sociabilidad fue definida en términos generales “como agrupamiento permanen-
te o temporario, cualquiera sea su grado de institucionalización, del cual se elige participar” 
(Sirinelli, “Le hasard ou la nécessité?...” p.103). Intenta particularizar las formas en que un 
medio intelectual se organiza y funciona, precisando las relaciones sutiles entre ese medio  y 
una comunidad de valores y referencias, para articular la especificidad de las relaciones internas 
de un medio intelectual con una especificidad de intervención. La historia literaria piensa las 
sociabilidades distanciándose de un interés meramente anecdótico o de cierta vocación mitolo-
gizante, para comprenderlas en el marco de una poética histórica no exclusivamente sociológica 
ni exclusivamente historiográfica sino literaria, en el sentido en que la literatura es considerada 
como el proceso complejo que produce, entre otros resultados, obras. (Díaz,  “Présentation”, p. 
516). Jacqueline Pluet Despatin estudió las revistas como “estructuras de sociabilidad” (“Une 
contribution à l’histoire des intellectuels…” pp. 125-126).
4	
Rogers fundamenta su propuesta en las hipótesis historiográficas de tres autores: Walter Benja-
min, Georges Didi-Huberman y Philippe Hamon. En Expositions. Littérature et architecture au 
XIXe siècle Philippe Hamon analiza justamente las interferencias entre literatura y arquitectura, 
explorando las posibilidades que ofrece el término exposición a partir de sus distintos valores, 
como una noción clave en la revisión de los textos y monumentos del siglo XIX, centuria du-
rante la cual se multiplican las exposiciones de distinta clase. Rogers retoma este interés por  las 
posibilidades que ofrece el cruce entre las revistas, arquitectura y exposición y define las publi-
caciones como “dispositivos de exposición”.
5	
En “El sentido de las formas” Roger Chartier afirma que “las formas producen sentido”, y “un 
texto, estable en sí mismo, puede verse investido de un significado y  de una tipología inéditos 
cuando cambian las estructuras o las intermediaciones que lo proponen a la lectura o a la escu-
cha” (p. 8).
34
Verónica Delgado | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
cómo en ellas se muestra y se anuncia, a qué fines orientan sus recorridos, cómo 
se materializan sus estrategias de visibilización” (“Las publicaciones…” 24)6. 
Como se sabe, los editores Samuel Glusberg, Jacobo Samet, y Lorenzo J. 
Rosso, representantes de la “época heroica” de la edición7, emprendieron y sos-
tuvieron, junto con la producción de libros, la edición de revistas como parte 
central de su labor. En Buenos Aires y, a lo largo de las décadas de 1920 y 19308, 
aparecieron Babel. Revista de arte y crítica (1921-1928)9 y La Vida Literaria. 
Crítica. Información. Bibliografía (1928-1933) de Glusberg10; Noticias literarias 
(1923-1924), Cartel (1928) y Bibliogramas (1934-1935) de Jacobo Samet; La 
Literatura Argentina (1928-1936) dirigida por Lorenzo J. Rosso. Regido por una 
función informativa y de actualidad, este género de publicación fue definido por 
Lorenzo Rosso con el nombre de “periodismo de la bibliografía” o “periodismo 
de la producción literaria”, cuyas encarnaciones eran estos “órgano[s] de infor-
mación del ambiente libresco”, a los que Rosso distinguía de las revistas dedica-
das exclusivamente a la crítica literaria11. Cabe señalar que las revistas de estos 
editores porteños se filiaron –más o menos explícitamente según el caso–, con 
6	
Annick Louis propone abordar las revistas desde una noción “declinada” y plural  de “contexto” 
(de publicación, producción, lectura y edición, contexto este último que se intersecta y completa 
con el de “red de revistas”). Esta noción realza los aspectos materiales de la revista como con-
junto de textos pero  reenvía además al estudio de otras dimensiones –colectiva, institucional, 
asociativa, editorial. (“Leer una revista literaria. Autoría individual…”, p. 32).
7	
En Las revistas literarias argentinas Lafleur, Alonso y Pronvenzano se refieren estos térmi-
nos a tarea de los editores Samuel Gleizer, Samuel Glusberg y Jacobo Samet  (p. 111). Desde 
1919 y hasta 1922 en que fundó su sello la Biblioteca Argentina de Buenas Ediciones Literarias 
(B.A.B.E.L), Samuel Glusberg llevó adelante la publicación de las Ediciones Selectas-América. 
Cuadernos mensuales de Letras y Ciencias, proyecto del que participó su hermano Leonardo 
como administrador. Se trataba de cuadernillos de periodicidad mensual y luego quincenal que 
incluyeron escritos de autores en su mayoría vivos. 
También es verosímil pensar que Glusberg fuera responsable de otra colección periódica, Los 
cuentos, que circulaba a comienzos de la década de 1920 y cuyos anuncios aparecieron sistemá-
ticamente en Babel.
8	
No me detengo aquí en el análisis detallado de la producción editorial argentina de las décadas 
de 1920 y 1930. No obstante, es necesario destacar que se trata de un momento en el que se 
produce un desarrollo sostenido de la industria editorial en todas sus ramas en cuyo marco se lee 
la aparición de las revistas de Glusberg y de los editores porteños ya mencionados. Remito a  mi 
trabajo en colaboración con Fabio Espósito “1920-1940: La emergencia del editor moderno”. 
9	
Posteriormente, cuando se radicó en Chile, Glusberg continuó con publicación de Babel.  Fue 
publicada en Santiago entre 1939-1951 y vehiculizó la cultura ligada al pensamiento socialista 
libertario. 
Ver el estudio preliminar de Graciela Salto a Joaquín García Monge / Samuel Glusberg. Episto-
lario 1920-1958. Circulación y mercado editorial en América Latina. 
10	 Para contrastar la propuesta editorial de la revista Babel  con la de La Vida Literaria, ver mi 
antología  La Vida literaria. La revista de un editor (1928-1932) y específicamente el estudio 
preliminar a mi cargo. 
11	 “La Literatura Argentina ha cumplido dos años de existencia”, La Literatura Argentina, n.º 25, 
septiembre de 1930, p. 32. El escrito sostiene que La Literatura Argentina es la primera revista 
bibliográfica del país. 
35
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | Babel (1921-1929): arquitecturas y modalidades de exhibición...: 31-51
una clase de publicación europea de comienzos de la década de 1920, también 
ligada con sellos editoriales, entre las que se destacaron: Les Nouvelles Littéraires, 
Artistiques et Scientifiques (1922-1958); Candide (1924-1944); La Fiera Lettera-
ria (1925-1928); Die Literarische Welt (1925-1933); Wiadomosci Literackie [No-
ticias Literarias] (1924-1939); La Gaceta Literaria (1927-1931)12. Todas estas 
publicaciones, cuyos títulos remiten a una temporalidad marcada por el tempo 
de las novedades librescas y a la voluntad de totalizar y mostrar13 la información 
disponible sobre zonas específicas del mundo cultural (arte, ciencia, literatura), 
expresaron su deseo de distinguirse de la revista y en muchos casos se refirieron 
a sí mismas como periódicos. Así, La Fiera Letteraria aspiraba a ser “un perió-
dico destinado a un amplio público, redactado con criterios periodísticos, am-
pliamente informativo, y reflejar[ía] de la manera más completa el movimiento 
literario, científico y artístico italiano y extranjero [...]” y a no convertirse en “el 
exponente de un pequeño grupo de escritores”14. Del mismo modo, La Gaceta 
Literaria, en tanto “periódico de las letras”15, consideraba que debía ir más allá de 
los límites del “gremio letrado” e interesar a “la masa lectora, al presunto público 
de librería” enrolándose en una política cultural, específicamente editorial cuyo 
objetivo fue promover el conocimiento mutuo de las letras ibéricas y americanas 
según reforzaba su subtítulo: ibérica, americana e internacional.
Con ese mismo afán informativo aunque declinado de forma más local, las 
publicaciones de Glusberg, Samet y Rosso se preocuparon por la promoción y 
difusión de la literatura a la que, a su manera, exhibieron e hicieron visible a 
12	 Les Nouvelles Littéraires, Artistiques et Scientifiques  (1922-1958) fue fundada por Maurice Mar-
tin du Gard, André Gillon, Charles Peignot y Jacques Guenne y editada en París por Larousse; 
La Fiera Letteraria: giornale settimanale delle lettere, delle arti e delle scienze de Milán (1925-
1928) dirigida por Umberto Fracchia, procedente de la editorial Arnoldo Mondadori; Candide, 
fundado por el librero Arthème Fayard; Wiadomosci Literackie de  Varsovia, semanario fundado 
por el periodista e historiador polaco Mieczysław Grydzewski; Die Literarische Welt (1925-
1933) publicada en Berlín, por  iniciativa del editor Ernst Rowohlt y dirigida por el periodista 
Willy Haas; La Gaceta Literaria (1927-1931) de Madrid dirigida por Ernesto Giménez Caballe-
ro, y casi desde sus inicios ligada a Compañía Iberoamericana de Publicaciones (CIAP). 
13	 El término Fiera –feria– con el que Humberto Fracchia titula su publicación es especialmente 
relevante para pensar la diversidad y heterogeneidad de lo que se exhibe en contraposición con 
lo que muestran las revistas ligadas con grupos. 
14	 En carta del 17 de noviembre de 1925, Fracchia anunciaba la inminente aparición de La Fiera 
Letteraria: “El próximo 12 de diciembre saldrá en Milán un nuevo periódico semanal de letras, 
ciencias y artes titulado La Fiera Letteraria. Será un periódico del tamaño normal de un diario, 
en seis u ocho páginas ilustradas, impreso en rotativa, en el tipo de los periódicos literarios que 
tienen actualmente tanto éxito en Francia como  Candide  y  Les nouvelles litteraires [...]”. 
Traducción  mía. Francesca Rocchetti “Scheda e indici”. Por su parte Ernst Rowohlt, en el 
mismo sentido, se refiere a su concepción de Die Literarische Welt: “Eine wöchentliche Litera-
turzeitung, ausdrücklich als Zeitung, nicht als Zeitschrift aufgemacht, die neben Informationen 
über moderne Literatur und Kunst auch Interviews mit Schriftstellern über aktuelle Themen, 
Rundfragen, Essays, Karikaturen und Fotos bringen sollte”. Cursivas mías. “Zeitschrift  Die 
Lliterarische Welt”.
15	 José Ortega y Gasset define en estos términos la revista madrileña “Sobre un periódico de las 
letras”, Año I, n.º 1,  enero, 1927, p.1.
36
Verónica Delgado | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
partir de un movimiento hacia lo periodístico que tomó cuerpo en una cons-
trucción específica de secciones cuyo valor no siempre ha sido resaltado16. Como 
instancias mediadoras, difusoras y organizativas de la literatura, estas revistas 
fundaron sus acciones en la necesidad de insertar la literatura en el espacio de la 
prensa y se pensaron como formas modernas de promoción de los libros, de los 
autores y de una inflexión específica de la vida literaria, la vida editorial. 
Año 3, n.º 10, marzo, 1927
Año I, n.º1, 12 de diciembre, 1925. Catalogo
Informatico Riviste Culturali Europee (CIRCE)
16	 Los estudios de historia literaria de la prensa han analizado las diversas secciones de los diarios 
–principalmente del siglo XIX– afirmando la matriz literaria del periódico. Ver La Civilisation 
du journal. Histoire culturelle et littéraire de la presse francaise au XIXe siècle, dirigido por Do-
minque Kalifa, Philippe Régnier, Marie-Ève Thérenty y Alain Vialant. Por su parte, en Cuando lo 
nuevo conquistó América. Prensa, moda y literatura en el siglo XIX, Víctor Goldgel ha abordado 
las relaciones entre moda, prensa y literatura en el siglo XIX y ha analizado las similitudes entre las 
formas de difusión de ambas prácticas en la prensa. Ha destacado las secciones de Variedades como 
zonas conformadas por textos breves y de lectura sencilla cuya finalidad era entretener o despertar 
la atención y el deseo del lector sobre una gran diversidad de objetos y temas. 
37
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | Babel (1921-1929): arquitecturas y modalidades de exhibición...: 31-51
Año, II, n.º13, 13 de enero, 1923
Año III, n.º 80, 26 de abril, 1924
Al igual que las publicaciones europeas y argentinas mencionadas, Babel no 
se definió como un órgano de una tendencia estética sino como un producto del 
trabajo “de hombres jóvenes y libres que nos decidimos a editar[la]”17 y, desde 
la primera entrega de abril de 1921, declaró su interés por el público y por la 
prensa, a los que en un brevísimo texto de apertura se dirigió específicamente. Al 
mismo tiempo, esas líneas inaugurales manifestaron la “creencia en la necesidad 
de negar un programa” señalando como campo de su intervención la “vida pe-
riodística”, forma de mediatización eficaz de la vida literaria18. 
En lo que sigue, el análisis de Babel (1921-1929)19 toma como marco estas 
hipótesis generales para precisar dos momentos diferenciados en la estructura 
17	 Cursivas mías.
18	 La dirección de Babel afirmaba que “los hombres jóvenes y libres que nos decidimos a editar[la]” 
 
reconocían en el público la capacidad distinguir el carácter “escogid[o] e interesante” de las co-
laboraciones de Babel, entre la oferta numerosa de revistas que se le ofrecen en la ciudad, las 
llamadas “revistas nutridas”. Babel Año I, n.º1, primera quincena de abril de 1921, p.1.
19	 En su etapa argentina (1921-1929) la revista publicó 29 números en formato de 19,5 x 28,5 cm. 
La Dirección y Administración funcionaron juntas: primero en la calle Tucumán 692 (números 
1 a 3), luego en la calle Moreno 1167 (números 4 a 12). A partir de la entrega 13 y hasta la 18 la 
revista solo contó un director cuyas oficinas  estuvieron en Iriarte 1664 (números 13 a 17); en el 
número 18 se trasladaron a Entre Ríos 1585. A partir del n.º 19 la Dirección y la Administración 
de la revista tuvieron domicilios separados. La primera se estableció en Rivera Indarte 1030 y la 
segunda permaneció en la calle Entre Ríos.
Su frecuencia de publicación fue variando. Para esta cuestión así como para la nómina de cola-
boradores  de cada número ver  el índice de la revista  en el repositorio del CEDINCI realizado 
por Natalia Efrom. 
38
Verónica Delgado | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
editorial de la publicación y por tanto de sus estrategias de difusión, exhibición 
y publicidad de la literatura, los libros y la vida editorial. En ese sentido, y sin 
dejar de tener en cuenta la ligazón evidente entre Babel y la editorial homónima 
B.A.B.E.L fundada en 192220, el análisis se focalizará en la revista como proyecto 
editorial y no en el análisis específico del catálogo del sello.
 
La mediación crítica 
En la revista Babel es posible distinguir dos épocas que respondieron a modali-
dades de intervención específicas aunque conectadas. Esa especificidad puede pen-
sarse a partir del subtítulo que distinguió a cada una de ellas. Durante la primera 
y como Revista de arte y crítica, subtítulo que llevó hasta febrero de 1922 (n.º 12), 
articuló las prácticas artísticas a través de la mediación de una palabra crítica que 
ofrecía a sus lectores –a los que consideraba cultos– una lectura informada sobre lo 
que circunscribía dentro del término arte: literatura, música, pintura, teatro.21 
Portadas de la primera época de Babel
20	 Para un análisis de la editorial B.A.B.E.L y de la trayectoria de Glusberg como editor, véanse 
entre otros: “Samuel Glusberg/Enrique Espinoza: revistas culturales y proyectos editoriales en 
Argentina (1921- 1935)” de Sebastián Hernández; Edición y redes epistolares. Samuel Glusberg, 
hombre de letras-editor en la Argentina de las primeras décadas del siglo xx (1919-1935”, tesis 
de doctorado de Ana Mosqueda realizada en Universidad de Alcalá de Henares, 2017; “BABEL, 
revista de arte y crítica (1921-1951)”,  Lote, n.º 7 y  “Revistas, intelectuales y formaciones cul-
turales izquierdistas en la Argentina de los veinte”, ambos de Horacio Tarcus.
21	 Entre los números 1 y 12 las páginas de Babel tuvieron numeración corrida,  a la manera de fas-
cículos coleccionables. A partir del n.º 13 las páginas no estuvieron numeradas. Esto se vincula 
con el cambio de la segunda época que, como se verá, acercó la revista a un catálogo y por eso 
a un tipo de impreso más efímero. El diseño de las páginas fue siempre a tres columnas y podía 
variar por la presencia de imágenes.
39
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | Babel (1921-1929): arquitecturas y modalidades de exhibición...: 31-51
La crítica mediaba entre la literatura y el público de la revista. En cada entre-
ga ofrecía una selección de lecturas, breves aunque no fragmentarias, informaba 
sobre compañías teatrales u obras de teatro en cartel, conciertos y exposiciones. 
El discurso crítico bajo la forma de crónicas –para la música y el teatro–22, de 
semblanzas sobre escritores –acompañadas de dibujos del autor en cuestión–23 
o de bibliográficas sobre determinados libros de diversas editoriales argentinas 
y americanas –cuyos nombres casi siempre Babel se encargaba de consignar– 
constituía el centro de la revista. En ese sentido, se trataba de un conjunto de 
colaboraciones firmadas, a partir de las que luego se confeccionaban los sumarios 
de Babel, que expurgados de las secciones de sociabilidad, convertían a la revista 
en una antología, aproximándola al libro, publicitándola como colección, extraí-
das de su tiempo de circulación efímero para ingresar en el de la circulación y la 
lectura de los libros de una biblioteca. De entre esas firmas críticas luego anto-
logadas, se destacaban las de Arturo Marasso Roca, Leopoldo Lugones, Héctor 
P
. Blomberg, Juan Lazarte, Vicente Media, Eugenio D’Ors, José Bustamante, 
Arturo Cancela, Alberto Gerchunoff, Enrique Diez Canedo, Adolfo Zalazar, 
Rafael Arrieta, cuyos textos podían haber sido escritos para Babel o tomados de 
otras revistas o diarios. De ese modo, los números combinaban tales colabora-
ciones firmadas, con cuentos, poemas, poemas en prosa, capítulos de libros por 
aparecer o de reciente publicación, traducciones de otras literaturas (literatura 
rusa, italiana, sueca) cuyos traductores –quienes muchas veces se contaban entre 
los propios colaboradores de Babel– eran destacados en su función de mediado-
res literarios y difusores culturales. La crítica asumía también otra inflexión más 
amplia y no especializada ligada con la discusión de cuestiones de actualidad 
social y/o política24.
Al mismo tiempo, las páginas que seguían a las colaboraciones firmadas cons-
tituían una zona de Babel organizada por la presencia de secciones que aunque 
no aparecieran en todos números, fueron anunciadas como permanentes. Tales 
espacios fueron: “Personas, obras y cosas” (1-13); “La vida literaria” (1, 4-13), 
“Motivos de la ciudad” (4 y 5), “Notas del momento” (4 y 5), “La mesa del café” 
22	 La sección “Crónica musical” se publicó entre los números 1 a  9, 11, 12. En el número 10, en 
su lugar, se publicó “Arte pictórico”. “Crónica teatral” se publicó en ocho de las 13 entregas de 
esta primera época.
23	 Entre las semblanzas se contaron las de John Keats por Rafael Arrieta (n.º 1); Gabriela Mistral 
por Vicente Medina (n.º 4);  Rafael A. Arrieta por  Edmundo Montagne (n.º 10); Carlos Grünberg 
sobre Eugenio D’Ors (n.º9); Pedro Sájaroff sobre Dostoievsky  (n.º 9), Juan Lazarte sobre Rémy 
de Gourmont  (n.º 7), Andrés L. Caro sobre Ramón Gómez Cornet (n.º 9), Tomás Iragorri  sobre 
Benito Quinquela Martín (n.º 12).   
24	 Dentro de esa modalidad crítica pueden incluirse: “La reacción de la escuela” o “Panorama 
grotesco” ambos  de J. P. Calou; “El trabajo femenino” de Rodolfo Senet (n.º 8); “Incipit Vita 
Nova” (n.º 5) y “Diálogo” de Alejandro Korn (n.º 9);  de José Ingenieros “Entusiasmo – Energía” 
 
(n.º 4), “Voluntad, iniciativa, trabajo” (n.º 6), “Simpatía – Justicia – Solidaridad” (n.º 9). Babel 
realizó dos encuestas, que en cierto modo, están ligadas con esta segunda modalidad crítica. La 
primera sobre el llamado voto profesional (n.º1); la otra,  sobre el arte, su profesionalización y 
los vínculos de los artistas con la política (n.º11).
40
Verónica Delgado | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
(11 y 12), “A través de las revistas” (6). Impregnadas del imperativo de actuali-
dad, pusieron en escena la vida editorial en relación con lo cual “Personas, obras 
y cosas” junto con “La Vida Literaria” fueron las secciones más destacadas. La 
primera de ellas, escrita generalmente por la redacción, mostraba y daba cuenta 
de problemáticas literarias desde la mirada de un editor. Como conocedor del 
mundo editorial, éste podía señalar, por ejemplo, la falacia que encubría una 
edición promocionada como inédita en castellano –como ocurría con los Cuen-
tos judíos contemporáneos de la editorial América de Madrid (n.º 1)–; discutía los 
criterios de selección de los autores de una antología o colección; reconocía la 
falsa atribución a Josué Carducci de un estudio sobre Don Quijote cuyo autor era, 
en verdad, Enrique Heine (n.º 1). En otro sentido, y en la forma de una ficción 
aleccionadora destinada a los jóvenes poetas, “Versos, hojas muertas” (n.º 3), 
narraba las ilusiones perdidas de un poeta que puede suponerse realizaba una 
edición de autor, sin la mediación de un editor y cuyo sueño de reconocimien-
to público se desvanecía justamente por ese motivo25. Para reforzar el carácter 
imprescindible de la tarea del editor, “Versos, hojas muertas” se publicó en la 
misma página, inmediatamente después de la reseña que, por contraste, alababa 
el éxito teatral de La sulamita (1916, editorial Nosotros) de Arturo Capdevila, 
autor que Glusberg había publicado en Ediciones Selectas América26 y cuyas 
obras serían reeditadas y editadas posteriormente por el sello B.A.B.E.L.
Es interesante destacar la conexión entre el contenido de estas secciones y 
los avisos de las últimas páginas de Babel. Un caso sintomático de esa conexión 
se observa entre el comentario sobre la iniciativa de las Bibliotecas al Aire Libre 
(n.º 5) –promovidas por la Biblioteca Obrera de Buenos Aires e inspirada en 
experiencias europeas– y los anuncios de ciertas colecciones locales y extranjeras. 
De este modo, cuando Babel se manifestó a favor de esa propuesta de lecturas al 
aire libre, indicando que la poesía era el género adecuado para parques y plazas27, 
en sus páginas finales dedicadas a la publicidad incluía un aviso de media página 
que llamaba al “lector inteligente” a adquirir la colección de “Las mejores poesías 
de los mejores poetas” del mundo cuyos “tomitos” contenían un prefacio con 
25	 Se afirmaba: “Y llegado el otoño, publicó su libro y logró, tras paciente lucha, que alguna librería 
elegante lo exhibiera, en un rinconcillo, sofocado por otros volúmenes.[…] hasta que cierta vez, 
habiendo desaparecido el libro de su rinconcillo, el soñador, entró al comercio con una secreta 
esperanza… todos los ejemplares, intactos, habían ido a engrosar el osario común, en el lóbrego 
sótano” (n.º 3, p. 39)
26	 La pena monstruosa había sido publicada en el cuadernillo n.º 16 de 1920 de Ediciones Selectas 
América. Babel anunciaba para el 5 de diciembre de ese mismo año 1921 (n.º 9) La fiesta del 
mundo de Capdevila en Ediciones Selectas América.
27	 A su vez, como un editor que organiza sus colecciones, indicaba que el éxito de la iniciativa 
dependía de los encargados de armar esas bibliotecas que debían incluir libros adecuados no solo 
a las circunstancias sino a un público diferenciado. “Convendría también que esas Bibliotecas tu-
vieran una sección infantil para proporcionar a los niños libros de estampas, cuentos,  aventuras, 
viajes, etc.” (n.º 5, p. 70).
41
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | Babel (1921-1929): arquitecturas y modalidades de exhibición...: 31-51
una biografía sobre el autor y un juicio crítico sobre la obra y que podía conse-
guir en la Administración de Babel.
Por su parte, la sección “La vida literaria” estuvo en 10 de los 12 números de 
la primera época. Se componía de reseñas críticas firmadas sobre obras recien-
temente aparecidas y permitía repasar el conjunto de casas editoriales con que 
la revista se vinculaba: se trataba de Minerva de Chile, Coni imprenta y casa 
editora, casa editora-librería Las Ciencias, Cooperativa Editorial Buenos Aires, 
Biblioteca de novelistas americanos, Mercatali, Ediciones Sarmiento de Bogotá, 
biblioteca mejicana Cultura, Nosotros, América de Madrid, Cooperativa Edito-
rial Pegaso de Montevideo, Agencia Nacional de Librería y Publicaciones, Seran-
tes Hermanos, Maucci, Talleres Gráfico Alfredo Martino, Tor, Moro y Tello y las 
propias Ediciones Selectas América. 
Otras secciones más esporádicas de esta primera época como “Motivos de la 
ciudad” o “La mesa del café” eran tributarias de una idea de ciudad asociada con 
las figuras del escritor cronista, el reporter –también el vagabundo y el flaneur– 
que se desplaza por un espacio cultural urbano. Su presencia atestigua un tópico 
consolidado tanto en estas secciones como en los poemas, cuentos, ensayos, co-
mentarios publicados en la revista28. Esas secciones también mostraban el modo 
en que el cronista porteño podía captar y evaluar ciertos cambios culturales liga-
dos con las nuevas distribuciones de la escritura y la lectura. Babel lo hizo echan-
do mano a recursos propios de los diarios y semanarios como lo era la presencia 
misma de este tipo de secciones misceláneas y en las que a su modo, desde la 
28	 La revista registró tempranamente la fuerza de la idea de ciudad que anuda prensa, poesía y 
metrópoli cultural y publicó además poemas, ensayos breves y relatos que hacían de la ciudad su 
tema y su espacio de representación.
42
Verónica Delgado | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
mirada del productor de libros, también se sopesaban los efectos culturales de 
aquella modernización que hacía de la explotación comercial de la necesidad de 
leer y escribir, en su versión más comercial y degradada (la novela corta), una 
mera forma de ganar dinero. Así, en el suelto “Novelería”, Glusberg se quejaba 
de la proliferación de “empresas de novelas cortas”, a las que se abocaba “todo 
el mundo”, “el buen ciudadano que hasta ayer no más se dedicaba a comprar 
y vender bolsas vacías hoy novelas vende compra (sic) y no más llenas” (n.º 1, 
p.10). En “Es usted escritor inédito” Babel extractaba la convocatoria del último 
número de la revista Cuasimodo para ironizar sobre la aplicación del principio 
social de la igualdad como criterio editorial. Cuasimodo invitaba a quien tuviera 
“algo que decirle a la humanidad” a enviar los originales del género que fueran 
–chistes, cartas amatorias, poesía, epigrama, anécdota, juicio crítico, pieza de 
teatro, argumento cinematográfico, etc.– para ser publicados gratuitamente en 
la siguiente entrega de Los nuevos ingenios. Frente a esta convocatoria igualitaria 
que desconocía el trabajo especializado de escritores y editores, Babel afirmaba: 
“Los escritores y poetas de la clase social “inédita” están de parabienes” (n.º 5). 
Esta posición llevaba a impugnar las formas de difusión asociadas a las novelas 
cortas a las que también recurrían los autores más serios29.
Revista de Bibliografía: la intermediación editorial
Como se sabe, los boletines bibliográficos fueron con los prospectos, o los 
volantes de suscripción en el caso de las publicaciones seriadas, instrumentos de 
difusión que los editores españoles venían empleando desde mediados del siglo 
XIX junto con los catálogos de librerías de los que en muchos casos eran libreros-
impresores30. Bajo el título de “Boletín bibliográfico” o con alguna variación, 
muchas revistas literarias y culturales argentinas informaban sobre la produc-
ción intelectual impresa, generalmente en libro. Secciones de coda, y fuera del 
cuerpo principal, estaban impresas en una tipografía de menor tamaño que la 
del resto de los escritos. Así, “Bibliografía y variedades”, fue el nombre con que 
en 1867 la Revista de Buenos Aires daba a conocer un conjunto indiferenciado de 
obras e informaciones cuya principal razón era la de procurar un conocimien-
to de lo publicado en el continente americano, guiada también por un énfasis 
patrimonial; “Boletín Bibliográfico” fue para el caso de la revista La Biblioteca 
(1896-1898) el espacio donde Paul Groussac ejerció la crítica literaria y dio 
29	 En “Carteles” se afirmaba: “ya no son los empresarios de las abundantes ‘novelitas cortas’ los 
que empapelan Buenos Aires con el retrato  de un autor desconocido que se dirige a un millón 
de lectores (…) sino que es el mismo escritor profesional el que hace embadurnar las paredes 
de la ciudad con grotescos carteles que él mismo redacta según el patrón yanqui importado por 
nuestros políticos”. Año, 1, n.º 4, junio, 1921. p. 54.
30	 Ver “Los catálogos editoriales como fuentes para el estudio de la bibliografía y la historia de la 
edición: El caso del Fondo de Cultura Económica” de Marina Garone Gravier; “Los catálogos 
de venta de las librerías argentinas: eclosión y especialización de un medio publicitario efímero, 
1850-1920” de Juan David Murillo Sandoval. 
43
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | Babel (1921-1929): arquitecturas y modalidades de exhibición...: 31-51
cuenta de libros principalmente nacionales que consideraba relevantes para el 
debate intelectual (libros de historia, sobre todo); “Bibliografía” fue una sección 
que en La Montaña (1897), relevó especialmente las revistas que promovían 
el debate político en las filas del anarco-socialismo. En algunas publicaciones 
argentinas de comienzos del siglo XX como Nosotros la sección “Bibliografía” se 
componía de reseñas valorativas y firmadas por distintos autores sobre obras no 
necesariamente incluidas en las secciones de letras nacionales –como, por ejem-
plo, “Letras argentinas” y “Letras españolas”–. Renacimiento (1909-1913) y el 
semanario La Nota (1915-1921) incluyeron la rúbrica “Bibliografía” como tam-
bién lo hicieron Helios de M. Conde Montero en 1918 y la vanguardista Martín 
Fierro (1924-1927). Esta presencia y consolidación de la Bibliografía, primero 
como sección cuyos dominio y sentidos fueron variables y posteriormente como 
género de prensa, puede ligarse con lo que Jesús Martínez Martín llama “depu-
ración” de la figura del editor. Se trata de un proceso por el cual esta figura fue 
adquiriendo un papel específico y diferenciado en el proceso de producción: no 
solo transformaba los textos en libros, sino que desempeñaba la tarea de discer-
nir textos y acoplarlos a la demanda, proyectaba gustos, y proponía estrategias 
comerciales para su difusión31 (Martínez Martín, “La edición artesanal y …”, p. 
34). De este modo los periódicos de los editores mencionados fueron parte de 
ese proceso de diferenciación. Como género periodístico particular, estas “re-
vistas de bibliografía” o este “periodismo de la bibliografía” constituyen formas 
especializadas de difusión y exhibición de textos y escritores que se alimentan 
no solo de la producción de los autores sino de sus imágenes públicas escritas o 
visuales, de la información de los catálogos propios y ajenos. La publicidad cons-
tituyó uno de los modos más característico de promover los libros a través de 
noticias sobre ediciones futuras o previas, sobre editores, propagandas específicas 
sobre obras determinadas o sellos editoriales que consignaban los títulos y sus 
precios, cantidad de ediciones y sus características materiales, o avisos genéricos 
sobre librerías y casas editoras, sobre la publicación de catálogos –especialmente 
de colecciones, de librerías y sellos editores32. A esto se agregaban prácticas de 
sociabilidad como la realización de demostraciones o banquetes de camaradería, 
presentaciones de libros y relatos escritos de esas prácticas. Babel echó mano a 
todos estos recursos.
Babel se presentó como Revista de bibliografía a partir de julio de 1923 (n.º 
13), e inauguró así su segunda época, luego de algo más de un año de ausencia. 
Aunque como sección “Bibliografía” solamente apareció en el n.º14, esta trans-
formación implicó un cambio evidente en la arquitectura de la revista. El pasaje 
de una época a la otra está ligado con un movimiento de especialización editorial 
31	 A estas funciones el crítico español agrega la planificación técnica en la fabricación de las formas 
de los libros.
32	 También se anunciaban guías profesionales de distribución gratuita. Cabe destacar la presencia 
de una “Guía de libreros y editores” que se organizaba en base a una reunión de anuncios. Se 
publicó en las últimas páginas de los números 22 a 28.
44
Verónica Delgado | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
que imantó la revista al sello editor homónimo fundado en 1922 y orientó los 
focos de exhibición (de lo escrito y los materiales gráficos incorporados) hacia la 
construcción de figuras literarias e intelectuales ligadas con la edición de libros, 
dejando de lado las otras prácticas artísticas que ya no tuvieron un espacio propio 
para su presentación. A la vez, a partir del n.º14, se redujeron tanto en frecuencia 
como en extensión las secciones, vinculadas con la configuración, consignación 
y relato de la dimensión sociable y colectiva de la literatura para enfocarse en la 
exhibición y mostración del catálogo de la editorial B.A.B.E.L –de los autores 
y sus obras33. En ese sentido, es relevante indicar que las primeras seis entregas 
de la publicación de esta segunda etapa llevaron en las portadas el grabado de la 
torre de Babel que singularizaba los libros del sello editor de Glusberg.
Portada de la segunda época (izquierda) y portadas de dos libros de B.A.B.E.L
En esta nueva época, “Notas y comentarios” (16, 17, 20, 21, 24,27, 28) 
reemplazó las secciones de sociabilidad precedentes y alternó con “Autores y 
Libros” (26, 27), concentrando ambas la información relativa a los libros, los 
autores, las iniciativas e informaciones de la editorial. Al equiparar literatura 
con bibliografía y ésta con edición de libros, la revista fue circunscribiendo ese 
término para identificarlo con libros publicados, sobre todo con los del sello 
B.A.B.E.L. La revista dejó su aspirada periodicidad quincenal que escasamente 
había podido cumplir e intentó publicarse mensualmente, algo que tampoco 
logró. Su frecuencia de aparición entre los números 13 y el 2934 estuvo ligada a 
33	 Es importante señalar que Babel publicó números enteramente dedicados a los autores más pres-
tigiosos de la editorial. El dedicado a Horacio Quiroga merecería un análisis detallado en función 
del modo en que Babel construye la figura del escritor: no solo a partir de la  crítica sobre sus 
libros sino también de los sentidos que proponen las imágenes. Así, por ejemplo, una fotografía 
muestra al escritor sentado a una mesa de trabajo; sobre la pared en que se apoya la mesa, se 
observa una serie variada de utensilios que aparentemente no se ligan con la escritura. Debajo de 
la fotografía un epígrafe señala: “El escritor”. Se trata,  probablemente, de una habitación de la 
casa que Quiroga tenía en San Ignacio (Babel, segunda época, n.º 21, noviembre, 1926).
34	 Esos números fueron de distribución gratuita.
45
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | Babel (1921-1929): arquitecturas y modalidades de exhibición...: 31-51
los tiempos de las novedades y del concurso literario anual35, principal inicia-
tiva de promoción y consagración de la editorial, respecto de la cual Glusberg 
se consideraba pionero entre los editores porteños.36 En adelante, la revista se 
construyó a partir del recorte y la reedición fragmentaria y se convirtió en una 
revista-catálogo. El sello editor aparecía como protagonista: Babel se abría con 
el anuncio de las obras publicadas y los nombres de los autores próximos a 
publicar; se componía de escritos de los premiados en su certamen y de otros 
previamente publicados en las dos series (A y B) de la editorial B.A.B.E.L, de 
anticipos de los libros por aparecer en el sello; de críticas sobre los autores, 
publicados en grandes diarios y por grandes firmas. El pasaje a revista de bi-
bliografía se vio plasmado además en las tapas de Babel antes conformadas por 
el índice de los colaboradores, textos y secciones, las cuales desde la entrega 
16 incorporaron retratos fotográficos o dibujos –algunos de ellos realizados a 
partir de fotografías– del escritor al que se destacaba, promocionaba u home-
najeaba. 
Portadas de la segunda época que incorporan imágenes de los autores
En el n.º 13 que iniciaba la nueva época, un recuadro anunciaba la realiza-
ción del certamen, cuyas bases volvían a poner el acento en la labor del editor 
como productor de libros, al convocar a participar solo a autores que “hasta la 
fecha no hayan reunido sus producciones”37, es decir, que no hubieran publicado 
35	 Entre julio de 1923 y 1929, se publicaron 16 números. De los tres concursos anuales convocados, 
se sustanciaron los dos primeros de 1923 y 1924. El tercer concurso se anuló en el número 20 por 
decisión de la Comisión formada por Lugones, Quiroga y Baldomero Sanín Cano.
36	 En “Notas y comentarios” del n.º 17, en “Tercer concurso literario de BABEL”, Glusberg soste-
nía que “No obstante las imitaciones evidentes que han hecho de nuestro certamen anual la ‘Aso-
ciación Amigos del Arte’ y la casa editora de Manuel Gleizer, nuestro tercer concurso literario 
correspondiente a 1925 se llevará a cabo como todos los años”. Más allá de esta declaración, el 
concurso se canceló.
37	 En el texto de la segunda y la tercera convocatorias  se llama a “escritores inéditos”.
46
Verónica Delgado | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
libros. Los nombres de los jurados, todos ellos autores de B.A.B.E.L38 prestigia-
ban el concurso: para la poesía Leopoldo Lugones, Arturo Capdevila y Rafael A. 
Arrieta; para el cuento Horacio Quiroga, Roberto Payró y Arturo Cancela.
Babel n.º13, julio, 1923
Convocatorias de los concursos anuales
 n.º 15, n.º 18
En el n.º14 de diciembre de 1923 se consignaban los ganadores del con-
curso –Conrado Nalé Roxlo en poesía con El grillo y Guillermo Estrella para 
el cuento con Los egoístas– así como la nómina extensa de quienes habían par-
ticipado. Este número inauguró la nueva estructura editorial de Babel como 
revista-catálogo que se plasmó en dos formas de exhibición de la producción 
libresca de B.A.B.E.L. específicas y relacionadas. La primera consistía en una 
publicidad39 que incluía la totalidad de los títulos del catálogo ordenados cro-
nológicamente y que informaba sobre el precio, la disponibilidad y la cantidad 
38	 Como se observa, el recuadro con la primera convocatoria se publicaba incrustado en el frag-
mento de Historia de un amor turbio de Horacio Quiroga. El sello Arnoldo Moen y Hermano 
había editado la novela en 1908 en un volumen junto con Los perseguidos.  En 1923 Glusberg 
la reeditó en B.AB.E.L; fue el séptimo de la Serie A. Para el momento del primer certamen y tal 
como figuraba en la revista, B.A.B.E.L había editado, en dicha serie, once libros en el siguiente 
orden: Las horas doradas de Lugones; La Jofaina maravillosa de Alberto Gerchunoff; La fiesta 
del mundo de Arturo Capdevila; Fugacidad  de Rafael A. Arrieta; Estudios helénicos (dos tomos) 
de Lugones; Las mal calladas  de Benito Lynch; El romero alucinado de González Martínez; 
la ya citada de Quiroga; Libro del gay vivir de Luis Franco; Las hermanas tutelares  de Arrieta; 
Odas seculares de Lugones.
39	 En este trabajo hago mención solo de aquellos anuncios de la revista vinculados con las estrate-
gias de promoción del sello de Glusberg.
47
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | Babel (1921-1929): arquitecturas y modalidades de exhibición...: 31-51
de ediciones de cada obra; bajo el subtítulo “Próximamente obras de”, ese mis-
mo anuncio prometía la publicación de firmas reconocidas que funcionaban 
como garantía de calidad literaria. En segundo lugar, la revista operaba sobre 
las obras de esa lista, cuyos contenidos ingresaban de manera fragmentaria40, 
y reorganizaba las dos series (A y B) en que el sello B.A.B.E.L agrupaba su 
producción, a partir de criterios centrados en las novedades y en las figuras de 
los autores cuyos retratos publicaba41. Así la propia revista fragmentaba el libro 
impreso y mostraba ese fragmento a la vez como parte del libro42 y del catálogo 
que lo albergaba43. 
Entre las entregas 16 a 18 la revista incorporó dos secciones: la sección “Los 
libros de B.A.B.E.L juzgados en el país” y otra similar que informaba sobre las 
repercusiones y acogida de los libros en países del continente y en España44. Se 
trataba de secciones conformadas por “recortes”45 de periódicos que reproducían 
“los juicios que la prensa nacional y extranjera emit[ier]a sobre los libros de 
nuestra colección” (n.º 16 s/p), y funcionaron como espacios de autopromoción, 
equiparables a las tradicionales secciones de “Ecos” o “Juicios de afuera” presen-
tes en numerosas revistas literarias americanas de fines de siglo XIX y comienzos 
del siglo XX. Estas secciones de recortes pusieron en escena la lectura como 
40	 Además, otra forma en que reorganizaba su catálogo era la publicación de avisos por autor. Así, 
por ejemplo,  al final de las entregas podían publicarse  avisos sobre “Obras de Leopoldo Lugo-
nes”, “Obras de  Horacio Quiroga”, “Obras de Luis Franco” pero también anuncios de autores 
que estaban vinculados a la revista –porque habían publicado en ella- aunque sus libros fueran 
editados en otros sellos como el caso de Fernández Moreno y Tor. En el n.º 24, un anuncio agru-
pó a tres autores de B.A.B.E.L como cuentistas: Guillermo Estrella, Arturo S. Mom,  Horacio 
Quiroga. Se ofertaban  tres libros a $5.
41	 Los autores que tuvieron retrato de tapa fueron: Luis Cané (n.º 16), Alfred Samain (n.º 17), Bal-
domero Sanín Cano (n.º 18), Leopoldo Lugones (n.º 19), J. Fitzmaurice – Kelly (n.º 20), Horacio 
Quiroga (n.º 21), Rafael A. Arrieta (n.º 23), Alfredo S. Mom (n.º 24), Roberto J. Payró (n.º 25), 
Enrique Heine (n.º 26), Ezequiel Martínez Estrada (n.º 27), Roberto Gache (n.º 28), Luis Franco 
(n.º 29). El hecho de que una tapa llevara el retrato de determinado autor no implicó siempre que 
la entrega de la publicación le estuviera dedicada enteramente o casi por completo.
42	 Es interesante señalar que en la revista se publicaba el fragmento junto con la tapa del libro del 
que se lo extractaba.
43	 En esta segunda época Babel publicó un aviso centrado en las funciones y características del 
sello editorial –no ya en la producción misma– que era a la vez una invitación a comprar, leer y 
publicar con B.A.B.E.L Según la colección consultada en el CEDINCI, solo en el n.º 14 aparece 
este anuncio.
44	 En el caso de los recortes de la prensa extranjera el título de la sección tomaba el nombre del país 
donde se publicaba el periódico. Así, los títulos fueron: “Los libros de B.A.B.E.L juzgados en 
Chile”, “Los libros de B.A.B.E.L juzgados en España”. Cuando el número estaba dedicado a un 
autor, estas secciones de juicios y opiniones adecuaban su nombre a esa ocasión. Por ejemplo, en 
el n.º 23 de abril de 1927 dedicado a Rafael A. Arrieta se titularon “Algunas opiniones hispano-
americanas”, “Algunas opiniones argentinas”.
45	 Antonia Viu ha estudiado el recorte como procedimiento constructivo de ciertas publicaciones 
en relación con las que llama “culturas lectoras”. “Culturas lectoras, recortes y colaboración en 
las revistas culturales: Repertorio Americano y Babel”. 
48
Verónica Delgado | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
principio básico de composición: Babel leía la prensa nacional – principalmente 
La Nación, La Razón, Atlántida, América, Crítica, El Hogar– y extranjera con-
temporáneas; el resultado de esa lectura selectiva era un muestrario de artículos 
y notas de firmas consagradas –en algunos casos eran de autores de la editorial– 
cuyos juicios incluidos en la revista no solo servían para promover los libros sino 
que legitimaban al editor y su sello.
Anuncio que incluye Filosofícula y fragmento de la misma obra
A modo de conclusión
Desde una mirada que atiende a las formas de difusión de la literatura, el 
análisis de la revista Babel de Samuel Glusberg permite leer la emergencia de un 
género de publicación particular que es inescindible del surgimiento de la figura 
del editor moderno, proceso que en Argentina tiene en la década del veinte del 
pasado siglo. En ese sentido, Babel puede pensarse en el conjunto más amplio 
de las publicaciones fundadas por esos mismos años por otros editores porteños 
que empiezan a distinguirse de las revistas literarias. Desde esa perspectiva, Babel 
puede ser considerada un producto editorial novedoso aunque muchos de los 
textos que difunde no lo sean o pertenezcan a figuras ampliamente consagradas 
de la literatura argentina, americana o extranjera. Revisar la colección completa 
de Babel atendiendo a su dimensión compositiva permite pensar las singulari-
dades de cada una de sus épocas legibles en la arquitectura de sus secciones. El 
49
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | Babel (1921-1929): arquitecturas y modalidades de exhibición...: 31-51
pasaje de la primera a la segunda época muestra una serie de estrategias en las 
formas de promover, difundir y exhibir los libros y los autores que aproximan la 
publicación a un catálogo e indican un movimiento de especialización editorial.
Bibliografía
Revista Babel n.º1- n.º 29. https://bit.ly/3QsHBKz
Revista La Literatura Argentina, n.º 25, septiembre de 1930. https://bit.
ly/3xukMNV 
Chartier, Roger. “El sentido de las formas”. Iber: revista europea de libros, n.º 1,1989, 
pp. 8-10.
Delgado, Verónica. “Algunas cuestiones críticas y metodológicas en relación con 
el estudio de revistas”. Verónica Delgado, Alejandra Mailhe y Geraldine Ro-
gers coordinadoras. Tramas impresas: Publicaciones periódicas argentinas (XIX-
XX). Universidad Nacional de La Plata, Facultad de Humanidades y Ciencias 
de la Educación, Colección Estudios/Investigaciones, n.º 54, 2014, pp.11-25. 
https://bit.ly/3mPWQzy 
Delgado, Verónica y Geraldine Rogers, compiladoras. Exposiciones en el tiempo. 
Revistas latinoamericanas del siglo XX. Buenos Aires, Ediciones Katatay, 2021. 
https://bit.ly/3NQrtkx
Delgado, Verónica. La Vida Literaria de Samuel Glusberg. La revista de un editor. 
La Plata, Biblioteca Orbis Tertius / CeDInCI, Facultad de Humanidades y 
Ciencias de la Educación, Universidad Nacional de La Plata, 2020. https://
bit.ly/39slXWd
Delgado, Verónica y Fabio Espósito. “1920-1940: La emergencia del editor mo-
derno”. José Luis de Diego (director), Editores y políticas editoriales en Argen-
tina (1880-2010), Buenos Aires, 2014.
Delgado, Verónica y Geraldine Rogers, editoras. Tiempos de papel: publicaciones pe-
riódicas argentinas (XIX-XX). Universidad Nacional de La Plata. Facultad de 
Humanidades y Ciencias de la Educación, Colección Estudios/Investigaciones, 
n.º 60, 2016. https://bit.ly/3Hv4FUQ 
Delgado, Verónica. “Trabajar con publicaciones periódicas”. AAVV, Prensa pe-
riódica, géneros e historia literaria. Siglos XIX y XX, México, Institutos de In-
vestigaciones Filológicas e Investigaciones Bibliográficas de la Universidad 
Nacional Autónoma de México, 2022, en prensa.
Díaz, José-Louis. “Présentation”. Revue d’histoire littéraire de la France, n.º 3, 
Vol. 110, 2010, pp. 515 -520. https://bit.ly/3QrjQ5R 
Efrom, Natalia. Índice de la revista Babel https://bit.ly/3b4zhjV 
50
Verónica Delgado | 
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669
Garone Gravier, Marina. “Los catálogos editoriales como fuentes para el estudio 
de la bibliografía y la historia de la edición: El caso del Fondo de Cultura 
Económica”. Palabra Clave, n.º 9, 2020. https://bit.ly/3HrENt0 
Goldgel, Víctor. Cuando lo nuevo conquistó América. Prensa, moda y literatura en 
el siglo XIX. Buenos Aires, Siglo XXI, 2012.
Hamon, Phillipe. Expositions. Littérature et architecture au XIXe siècle. Paris, 
Corti, 1989.
Hernández, Sebastián. “Samuel Glusberg/Enrique Espinoza: revistas culturales y 
proyectos editoriales en Argentina (1921- 1935)”. Revista Universum, n.º 27, 
vol. 2, II Semestre de 2012, pp. 211-21.
Kalifa, Dominique, Philippe Régnier, Marie-Ève Thérenty y Alain Vaillant, di-
récteurs. La Civilisation du journal. Histoire culturelle et littéraire de la presse 
francaise au XIXe siècle, Paris, Nouveau Monde éditions, 2011.
Lafleur, Héctor et al. Las revistas literarias argentinas 1893-1960. Buenos Aires, Edi-
ciones Culturales Argentinas, (1960-1968).
Louis, Annick. “Leer una revista literaria. Autoría individual, autoría colectiva en 
las revistas argentinas de la década de 1920”. Rose Corral, Anthony Stanton, 
James Valender, editores. Laboratorios de lo nuevo. Revistas literarias y culturales 
de México, España y el Río de La Plata en la década de 1920, México, El Colegio 
de México, 2018, pp. 27-53.
Martínez Martín, Jesús. “La edición artesanal y la construcción del mercado”. Jesús 
Martínez Martín, director. Historia de la edición en España 1836-1936. Madrid, 
Marcial Pons, 2001, pp. 29-72.
Mosqueda, Ana. Edición y redes epistolares. Samuel Glusberg, hombre de letras-edi-
tor en la Argentina de las primeras décadas del siglo XX (1919-1935)”, tesis de 
doctorado. Director: Dr. Antonio Castillo Gómez. Universidad de Alcalá de 
Henares, 2017.
Murillo Sandoval, Juan David. “Los catálogos de venta de las librerías argen-
tinas: eclosión y especialización de un medio publicitario efímero, 1850-
1920”. Información, Cultura Y Sociedad, n.º 43, 2020, pp. 87-106. https://
bit.ly/3xRo7bp
Ortega y Gasset, José. “Sobre un periódico de las letras”. La Gaceta Literaria, 
Año I, n.º 1, enero, 1927, p.1.
Pluet-Despatin, Jacqueline, “Une contribution à l’histoire des intellectuels: les 
revues”. Nicole Racine y Michel Trebitsch, directeurs, “Sociabilités intellec-
tuelles: lieux, milieux, réseaux”, Les Cahiers de L’ IHTP, n.º 20, Paris, CNRS, 
marzo, 1992, pp. 125-136.
Rogers, Geraldine. “Las publicaciones periódicas como dispositivos de expo-
sición”. x Verónica Delgado y Geraldine Rogers, coordinaadoras. Revistas, 
archivo y exposición: Publicaciones periódicas argentinas del siglo XX. La Plata: 
51
 XXVI.3 (septiembre-diciembre 2022) ISSN 1851-4669 | Babel (1921-1929): arquitecturas y modalidades de exhibición...: 31-51
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de 
la Educación. Colectivo Crítico; n.º 5, 2019. https://bit.ly/3Hr2zp4
Rocchetti, Francesca. “Scheda e indici”, https://bit.ly/3xV8dg8
Rowohlt, Ernst. “Zeitschrift Die Lliterarische Welt” https://bit.ly/3tEWP5o
Salto, Graciela. “Estudio preliminar”. Joaquín García Monge / Samuel Glusberg. 
Epistolario 1920-1958. Circulación y mercado editorial en América Latina. 
La Plata, Biblioteca Orbis Tertius / CeDInCI, Facultad de Humanidades y 
Ciencias de la Educación, Universidad Nacional de La Plata, 2019. https://
bit.ly/3HHhXy1 
Sirinelli, Jean-François. “Le hasard ou la nécessité? Una histoire en chantier: 
l’histoire des intellectuels”. Vintième siècle. Revue d’histoire n.º 9, janvier-
mars, 1986, pp. 97-108.
Tarcus, Horacio. “BABEL, revista de arte y crítica (1921-1951)”. Revista Lote. 
Mensuario de Cultura, año 1, n.º 7, noviembre, 1997, pp. 6-9.
Tarcus, Horacio. “Revistas, intelectuales y formaciones culturales izquierdistas 
en la Argentina de los veinte”. Revista Iberoamericana, vol. LXX, n.º 208-
209, julio-diciembre de 2004, pp. 749-772. https://bit.ly/3xy5Tub 
Viu, Antonia. “Culturas lectoras, recortes y colaboración en las revistas culturales: 
Repertorio Americano y Babel”. Revista de Humanidades, n.º 35, enero-junio 
2017, pp. 159-184. https://bit.ly/3mPasez 
