85
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons 4.0 Internacional 
(Atribución - No Comercial - Compartir Igual) a menos que se indique lo contrario.
DOSSIER
Lazos culturales de amistad socialista y transatlántica: escritores 
hispanoamericanos y el Bloque del Este durante la Guerra Fría
Luna Sellés, Carmen. “El arte al servicio de la revolución en Mi viaje a la URSS (1952) 
de Jesualdo Sosa”. Anclajes, vol. XXVII, n.° 3, septiembre-diciembre 2023, pp. 85-99.
https://doi.org/10.19137/anclajes-2023-2736 
El arte al servicio de la 
revolución en Mi viaje a 
la URSS (1952) de Jesualdo 
Sosa1
Carmen Luna Sellés
Universidad de 
Vigo
España
virginials@uvigo.es
ORCID: 0000-0002-8489-5352
Fecha de recepción: 11/06/23 | Fecha de aceptación: 28/06/23
Resumen: El libro de viajes del pedagogo uruguayo Jesualdo Sosa, Mi viaje a la URSS 
(1952) es una muestra significativa de la programación cultural soviética en la primera 
década de la Guerra Fría y de los viajes programados a los países del Este de intelec-
tuales latinoamericanos. Jesualdo, en su intención de mostrar los logros del comunismo 
soviético, ofrece una amplia revisión de los aspectos más variados de la realidad que ve, 
entre ellos, por ejemplo, las obras de teatro a las que es invitado. El objetivo de este 
trabajo es realizar una revisión de las críticas artísticas que el autor efectúa al describir 
y valorar distintas obras escénicas en las que muestra su conocimiento y adhesión al 
realismo socialista. 
Palabras clave: Jesualdo Sosa; Literatura uruguaya; Libro de viajes; Realismo socialista; 
URSS
Art at the service of the revolution in 
Jesualdo Sosa’s Mi viaje a la URSS (1952)
Abstract: The travel book by Uruguayan educator Jesualdo Sosa, Mi viaje a la URSS 
(1952) is a significant sample of Soviet cultural programming in the first decade of the 
Cold War and of the programmed trips to Eastern countries by Latin American intel-
lectuals. Jesualdo, in his intention to show the achievements of Soviet communism, offers 
a broad review of the most varied aspects of the reality he sees. The purpose of this 
work is to review the artistic criticisms that the author makes when describing and 
evaluating different scenic works. Criticisms that show his knowledge of and affiliation 
to socialist realism.
Keywords: Jesualdo Sosa; Uruguayan literature; Travel book; Socialist realism; URSS
1	
Esta publicación es parte del proyecto de I+D+i Escritores latinoamericanos en los países so-
cialistas europeos durante la Guerra Fría (PID2020-113994GB-I00), financiado por MCIN/ 
AEI/10.13039/501100011033/. 
86
Carmen Luna Sellés | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
A arte a serviço da revolução em 
Minha viagem à URSS (1952) de Jesualdo Sosa
Resumo: O livro de viagens do pedagogo uruguaio Jesualdo Sosa, Mi viaje a la URSS 
(1952), é um exemplo significativo da programação cultural soviética na primeira década 
da Guerra Fria e das viagens planeadas aos países de Leste por intelectuais latinoame-
ricanos. Jesualdo, na sua intenção de mostrar as realizações do comunismo soviético, 
oferece uma ampla revisão dos mais variados aspectos da realidade que vê. O objetivo 
deste trabalho é analisar as críticas artísticas que o autor faz ao descrever e avaliar 
diferentes obras cênicas. Críticas que demonstram o seu conhecimento e adesão ao 
realismo socialista.
Palavras-chave: Jesualdo Sosa; Literatura uruguaia; Libro de viagens; Realismo socia-
lista; URSS
E
n 1951, el periodista, maestro y pedagogo uruguayo, Jesualdo 
Sosa (Tacuarembó, 1905 - Montevideo, 1982)2 emprende un 
viaje que le llevará a distintas ciudades y territorios de la Unión 
Soviética y Checoslovaquia. Lo acompañan el periodista y poeta Alejandro Lau-
reiro, el ingeniero y matemático José Massera, el dirigente sindical Félix Díaz y 
el teatrista Atahualpa Del Cioppo. Todos ellos, afiliados al Partido Comunista 
de Uruguay (PCU) por esas fechas, realizan este viaje en calidad de Delegación 
uruguaya invitada por la VOKS (Sociedad para las Relaciones Culturales con 
el Exterior) y por el Comité Soviético de Defensa de la Paz. Esta experiencia 
político-viajera quedará plasmada en el libro Mi viaje a la URSS que Jesualdo 
Sosa publica en 1952 en Ediciones Pueblos Unidos (EPU), la editora del PCU. 
Este tipo de viaje, financiado y dirigido a personalidades afines al comu-
nismo, formó parte, sobre todo en la primera década de la Guerra Fría (1947-
1956), de la programación cultural soviética como instrumento de estrategia 
ideológica, puesto que uno de sus objetivos fundamentales fue que al regreso 
dieran a conocer en sus países de origen la “verdad” de lo vivido y observado 
a través de mítines, conferencias o publicaciones, para contrarrestar la imagen 
negativa de la Unión Soviética propagada por distintos medios anticomunistas, 
después de la ruptura de la Gran Alianza antifascista. En el área latinoamericana, 
ejemplos destacados de este tipo de libros de viaje, que conforman un subgénero 
que podríamos denominar de turismo político, son Un periodista argentino en la 
2	
Poeta, ensayista, maestro y reconocido pedagogo uruguayo. Su nombre era Jesús Aldo Sosa, 
pero fue conocido durante toda su vida como Jesualdo, nombre con el que firmaba sus obras. 
Las más influyentes fueron la novela autobiográfica Vida de un maestro (1935), que relata en 
forma de diario de clase su experiencia educativa en la Escuela Rural de Canteras de Riachuelo 
(Colonia, Uruguay), y el libro de ensayo La expresión creadora del niño (1950). Fruto de su viaje 
a la China comunista, cabe destacar también su libro de viaje Conocí China en otoño (1958).
87
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | El arte al servicio de la revolución en Mi viaje a la URSS...: 85-99
Unión Soviética (1950) de Alfredo Varela, O mundo da paz (1951) de Jorge Ama-
do o Crónica de un viaje a la URSS y Checoslovaquia (1955) de Alfredo Gravina, 
si nos ceñimos a esta etapa.
El libro de Jesualdo, que articula su narración siguiendo el itinerario del viaje 
desde el 30 de octubre de 1951, momento en el que parten de Montevideo, 
hasta el regreso el 29 de noviembre, ofrece una amplia revisión de los aspectos 
más variados de los lugares que visita, desde culturales a pedagógicos, políticos, 
económicos, arquitectónicos o agrarios. Esta intención documental e histórica 
provoca que en la narración dominen las figuras de amplificación y definición 
que tratan de acomodar lo que ve y observa a la perspectiva utópica de la que 
parte: estar viajando a un “mundo nuevo” opuesto al capitalista. En este sentido, 
el libro ofrece múltiples temas para ser abordados en relación con la intención 
descriptiva y argumentativa que se expone y las expectativas socioculturales de 
las que parte el autor. No obstante, me detendré en algunas de las críticas artísti-
cas que este realiza al describir y valorar distintas obras escénicas que presencia y 
en las que el deseo de contar un periplo real queda en suspenso ante el desiderá-
tum ideológico. Para ello es conveniente tener en cuenta que Mi viaje a la URSS 
se escribe en el momento más álgido de la “batalla ideológica”; momento en el 
que, en el movimiento comunista internacional, la “lucha de clases” se impuso a 
cualquier otro tipo de combate, particularmente en el terreno ideológico, y, por 
tanto, en todos los campos de la producción artística y científica (Petra s/p). 
En esta etapa de recrudecimiento de la Guerra Fría se refuerza la interven-
ción ideológica en la producción artística y en cuestión de arte la consigna a 
seguir vendrá impuesta por el conocido como “Informe Zhdánov”, resultado de 
la reunión secreta de los partidos comunistas de la URSS, Yugoslavia, Polonia, 
Hungría, Checoslovaquia, Rumania, Bulgaria, Francia e Italia, celebrada en sep-
tiembre de 1947 en Szklarska Poręba (Polonia), y a través del cual los soviéticos 
oficializaron, por la voz de su delegado Andréi Zhdánov, la ruptura de la gran 
alianza contra el nazismo nacida a raíz de la II Guerra Mundial, considerando a 
partir de ese momento que el mundo estaba dividido en dos bloques3: uno, anti-
democrático e imperialista –controlado por Estados Unidos y evidenciado en la 
doctrina Truman y la puesta en marcha del Plan Marshall–; otro, democrático, 
antiimperialista y defensor de la paz –hegemonizado por la URSS– y que ponía 
en primer término la lucha por la paz, la resistencia al expansionismo norteame-
ricano y, en consecuencia, la defensa de la independencia nacional (Petra s/p). 
En materia de arte el “Informe Zhdánov” reimpuso4 de forma más vehemente y 
3	
El informe fue presentado el 22 de septiembre de 1947 y publicado el 5 de octubre del mismo 
año, en el periódico comunista francés L’Humanité. En Uruguay fue publicado en el libro de 
Zhdánov Literatura y Filosofía a la Luz del Marxismo editado en 1948 por EPU.
4	
El ciclo de dominio del realismo socialista como doctrina oficial de la literatura y el arte soviéti-
cos se inicia con el Primer Congreso de Escritores Soviéticos celebrado en Moscú en agosto de 
1934. Desde ese momento la línea cultural soviética provoca la ruptura entre la vanguardia y la 
revolución (Alle 168).
88
Carmen Luna Sellés | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
dogmática el realismo socialista como aparato axiológico exigido desde el Estado 
soviético; única estética posible del arte al servicio de la revolución, frente al 
formalismo5 que defendía los valores burgueses capitalistas. 
Los cambios producidos por la imposición del realismo socialista supusie-
ron el pase del internacionalismo al nacionalismo patriótico, de la variedad de 
estilos y corrientes artísticas a la uniformidad temática y formal y, “por último, 
impondrá un fin definitivo a las prácticas de las vanguardias que, en adelante, 
serán severamente censuradas bajo los calificativos de ʽformalistasʼ, ʽdecadentesʼ 
o ʽdegeneradasʼ, por citar algunos de los términos más extendidos” (Alle 172).
Jesualdo, ya en el prólogo “Algunas reflexiones previas” de Mi viaje a la URSS, 
se alinea con el rechazo a los “ismos” al considerar que no tienen cabida en ese 
“otro mundo” de la Unión Soviética:
De modo, pues, que a quienes quieran saber si en la URSS se puede decir o no lo que 
se quiere; a mi amiga que se debate como una mosca en las redes del existencialismo; 
a mi compañero profesor que averigua si allá existe esa que él cree libertad (la de la 
“realísima gana”), a todos ellos es necesario decirles que aquel es otro mundo en don-
de no hay muchas cosas que, lógicamente, no tienen cabida. No la tiene el decadente 
Sartre, con toda su pretendida sabiduría y hasta estilo; ni el lúbrico y delectante en las-
civia, Moravia; ni el saltimbanqui de dólares, y ahora también de crucifijos, Dalí, para 
nombrar tres deleites del espíritu actual, que representan “conciencia”, “libertad” y 
“arte”, de la moda expresiva de nuestro tiempo. (11)6
Claramente podemos apreciar en esta cita el influjo del dogmatismo estali-
nista en Jesualdo, del que ya había dado muestras dos años antes en el prólogo 
del libro El existencialismo. Ideología de un mundo en crisis del filósofo salvado-
reño Julio Fausto Fernández (1950), publicado por EPU. Como señala Leibner 
(115-116):
El libro fue editado por EPU y promocionado como una importante obra de “batalla 
ideológica”. En el prólogo, Jesualdo, entonces el decano de los intelectuales comu-
5	
Según el Diccionario soviético de filosofía (192-193): “Denominación generalizada del méto-
do antirrealista; abarca numerosas corrientes y escuelas en el arte y la estética de la sociedad 
burguesa de la época imperialista (abstraccionismo, cubismo, surrealismo, dadaísmo, purismo, 
primitivismo, fauvismo, tachismo, &c.). Todas estas corrientes, pese a que presentan ciertas 
diferencias entre sí, poseen rasgos característicos comunes: contraposición entre arte y realidad, 
escisión entre forma artística y contenido ideológico, proclamación de la autonomía y del pri-
mado de la forma en las obras de arte. El formalismo parte de la concepción idealista del goce 
estético, que se presenta como al margen de las ideas sociales, de los esenciales intereses vitales, 
del ideal estético y social, y, por ende, como dependiente por entero del ‘juego de las formas 
puras’. Por lo común, sin embargo, el formalismo revela, en la práctica, que el contenido de sus 
obras se halla en completa dependencia de la ideología burguesa. Al mismo tiempo, el separar 
del contenido la forma lleva inevitablemente a la destrucción del arte, aunque ello se presente 
bajo el rótulo de ‘creación formal’. El P.C.U.S. siempre ha luchado contra el formalismo como 
fenómeno hostil al arte socialista”.
6	
Las cursivas son mías.
89
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | El arte al servicio de la revolución en Mi viaje a la URSS...: 85-99
nistas de Uruguay, se jactaba de haber motivado su realización en una conversación 
personal en que había insistido ante el filósofo centroamericano, “que estudiara a 
fondo, desde un punto de vista materialista dialéctico, al existencialismo –del cual 
todos hablan y del que los más ignoran la peste que va dejando...”7
Con esta postura contra el existencialismo y el “decadente” Sartre, Jesualdo, 
acata la posición defendida en 1948 en el Congreso Mundial de Intelectuales 
por la Paz según la que, como señala Petra (s/p), “los soviéticos se referían a él 
como un ‘chacal’ servidor de Wall Street y el existencialismo era considerado el 
epítome de la decadencia y la degeneración burguesa”. Por lo demás, el rechazo 
al surrealismo, representado en Dalí en el fragmento arriba reproducido, se ad-
hiere a la ruptura oficial entre vanguardia política y vanguardia artística derivada 
de la imposición en 1934 del realismo socialista8 como dogma y su posterior exa-
cerbación estalinista con el “Informe Zhdánov”, así como la total subordinación 
del arte a las directivas partidarias9. 
Veamos, a continuación, como esta alineación de Jesualdo queda represen-
tada a través de sus críticas artísticas a diversos espectáculos a los que asiste en 
su viaje.
En la primera estancia de la Delegación en Moscú presencian en el Gran Tea-
tro el ballet Romeo y Julieta de Prokófiev10, con coreografía de Leonid Lavrosky, 
bajo la batuta de Faier y la bailarina Galina Ulánova en el papel de Julieta. Al 
margen de otras consideraciones como las características arquitectónicas, artísti-
cas y de uso del teatro, Sosa analiza con detalle el espectáculo. Del director Faier 
señala su sobriedad y presión; de la orquesta, de más de cien músicos, realza que 
esta no se convierta en la protagonista del espectáculo porque “en el teatro sovié-
tico domina siempre por sobre ʽlos divosʼ, ʽel espectáculoʼ en sí, pese a veces a 
los grandes solistas, como en este mismo caso vamos a apreciar” (53) –refirién-
dose a la actuación de Galina Ulánova, de la que queda prendado–. Al analizar 
la adaptación de la obra de Shakespeare valora que sea respetuosa con las prin-
cipales escenas del drama inglés y “con ese su realismo levemente ʽromantizadoʼ 
7	
El entrecomillado procede de Fernández (13).
8	
Como señala Alle, “la imposición de una estética como el realismo –tan asociada a la novela 
burguesa del siglo XIX– termina por certificar la incorporación al proyecto de edificación del 
comunismo de todos los ʽlogrosʼ de la herencia cultural” (171), como Lenin había defendido en 
1919 en el Informe del Consejo de Comisarios del Pueblo en el que, resume Alle (171), “lejos de 
rechazar el legado cultural burgués, la cultura proletaria, para Lenin, debía asimilar sus logros” 
y “el ‘edificio’ del socialismo debía construirse con ʽlos materiales que nos ha dejado el mundo 
burgués (Lenin, 1974, 115)ʼ”.
9	
Muestra bien conocida de esta ruptura será la expulsión de los surrealistas André Bretón, Paul 
Eluard y René Crevel del Partido Comunista Francés, “preludio del rechazo hacia las vanguar-
dias que en los años sucesivos se expresará de modo aún más vehemente” (Alle 168).
10	 El más famoso de Prokófiev y el más representado de todo el siglo XX. Fue estrenado el 11 de 
enero de 1940 en el Teatro Kírov de Leningrado con Galina Ulánova interpretando el papel de 
Julieta. Ulónova fue la bailarina que más éxitos cosechó en la interpretación de este papel por su 
perfección técnica y fuerza dramática.
90
Carmen Luna Sellés | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
que le imprimiera Shakespeare desde su primera escena (la de la plaza), hasta la 
última, la de la muerte de Julieta en la tumba” (53). Y señala cómo la escuela 
teatral soviética –“todo el teatro en la Unión Soviética es una escuela en general” 
(53)– deja su impronta al quedar recalcada “casi pedagógicamente” la “contrapo-
sición del mundo cruel y rencoroso del medievo, encarnado en los Montescos y 
Capuletos, y el elevado y humanista Renacimiento en Romeo, Julieta, y el padre 
Lorenzo que bendice la unión de los amantes” (53). Considera que, si bien el 
lirismo se logra con la interpretación de Ulánova, la máxima espectacularidad se 
alcanza con las escenas en las que participan las masas de bailarines: 
por la cantidad de elementos que intervienen, verdaderas masas de bailarines; por la 
autenticidad de los trajes y escenografías, reconstruidos históricamente en laboriosos 
estudios por muchos expertos, y ejecutados por especialistas: trajes ricos en material, 
todo un presentido renacimiento en materias, colores, formas, arreos, en donde la 
suntuosidad se la siente como cosa verdadera, […] finalmente, por el realismo con 
que los bailarines atacan las mil y una actitudes que realizan en su acción. (54) 
Pero donde Jesualdo se deja arrastrar por la emoción es a la hora de valorar 
a Ulánova, a la que dedica un apartado completo (“Ulánova ha ʽre-creadoʼ a 
Julieta…”). Afirma de forma contundente:
que en Galina Ulánova nunca encontrará Julieta una más delicada, cándida y amo-
rosa criatura carnal, tal cual la creó sin duda Shakespeare; aparición finísima en ese 
medioevo torvo de odios, espadas y muertes; esta Julieta que el mercantilismo teatral 
o la ha deformado espesándola de sex-appeal o burguesismo renacentista, o de falsas 
derivaciones psicológicas. (55)
Lo que primero llama la atención es su insistencia en la veracidad histórica 
escenográfica y en la fidelidad al drama shakesperiano, en su realismo levemente 
“romantizado”, que sirve de sustento a una enseñanza pedagógica en tanto que 
critica a una sociedad cruel y opresiva como la medieval frente al humanismo. 
Estas consideraciones, que cruzan consignas estéticas y políticas, se encuentran 
en consonancia con las directrices del Estatuto de la Unión de Escritores Soviéti-
cos aprobado en el Congreso de Escritores Socialistas de 1934, que consideraba 
con palabras de Slonim (198): 
El realismo socialista, método básico de la literatura y de la crítica literaria soviéticas, 
exige del artista una representación veraz, históricamente concreta de la realidad en 
su desarrollo revolucionario. Además, la verdad y la integridad histórica de la repre-
sentación artística debe combinarse con la tarea de transformar ideológicamente y 
educar al hombre que trabaja dentro del espíritu del socialismo.
Hay una valoración positiva en Sosa de la función instrumental de la literatura 
a favor de la representación que el Estado estalinista marca como verdad. Y la con-
signa contra el individualismo lleva a nuestro autor a apreciar la espectacularidad 
91
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | El arte al servicio de la revolución en Mi viaje a la URSS...: 85-99
de las masas de bailarines y el no protagonismo de la orquesta, que está en sintonía 
con la idea de colectivismo y el papel crucial de las masas en la ideología soviética. 
Ahora bien, esto no impide que valore a Ulánova, de cuya interpretación resalta 
la delicadeza y la candidez, símbolo del amor frente a la iniquidad, por encima de 
otras representaciones más sexualmente carnales o más complejas psicológicamen-
te y que responden a una interpretación burguesa del drama shakesperiano. 
Por otro lado, el hecho de que valore “el realismo levemente ʽromantizadoʼ” 
de la obra nos lleva a mencionar ciertas nociones expresadas en 1934 por Gorki en 
su “Discurso en el Primer Congreso de Escritores Soviéticos” (1968) que contex-
tualizan las valoraciones de nuestro autor, no sólo porque este discurso fue lectura 
de referencia para el comunismo sino porque es el propio Jesualdo quien lo cita en 
varias ocasiones en el libro al hablar del sistema educativo soviético. Para Gorki, 
frente al “romanticismo burgués” que enaltece el individualismo y rechaza la reali-
dad, el realismo socialista debe entender de otra forma la idea de lo romántico que 
parte del romanticismo que se encuentra en el fondo del mito y de los relatos po-
pulares, y que simboliza el “anhelo de influir sobre los fenómenos de la naturaleza 
y de vencer a los elementos hostiles al hombre” (Gorki 16). El mito es:
ficción, invento. Inventar es sacar de una suma de datos reales el sentido fundamental 
dándole forma a la imagen: así se hace realismo. Pero si a ese sentido del dato real se 
agrega, mediante el impulso de la idea conforme a la lógica del deseo, la posibilidad, re-
dondeando así la imagen, se obtendrá el romanticismo que residía en el fondo del mito; 
impulso útil, puesto que ayuda a sugerir el vínculo revolucionario que une el deseo a la 
realidad; vínculo que en la práctica viene a transformar el mundo. (Gorki 33)
Así pues, como queda expresivamente resumido por Alle (176) al analizar el 
discurso de Gorki, el realismo socialista, según este autor, debe adoptar la actitud 
romántica del mito, que consiste en:
inyectar a esa imagen extraída del dato de la realidad, su “posibilidad” de devenir 
real él mismo, dicho de otro modo, su potencial revolucionario: la combinación de 
“razón e intuición” de la literatura popular materialista. Para Gorki, ese elemento 
romántico que reside en el fondo de todo mito expresaría el vínculo entre realidad y 
deseo –llevado a términos marxistas: la realidad vista desde la perspectiva que ofrece 
la dialéctica de la historia– y, por lo mismo, sería el elemento que posibilita a la lite-
ratura intervenir en la transformación del mundo.
Partiendo de estas consideraciones podemos entender el significado de la 
expresión de Sosa de “realismo levemente ʽromantizadoʼ” en su valoración del 
drama shakesperiano al no triunfar el humanismo, entendido como todo lo no-
ble del ser humano, en un mundo feudal. 
Al día siguiente de ver el ballet Romeo y Julieta, Jesualdo asiste a la representa-
ción de El Lago de los cisnes de Chaikovski, bajo la batuta de Roitman y la coreo-
grafía de Goeski y Sololov, también en el Gran Teatro. De este espectáculo lo que 
92
Carmen Luna Sellés | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
le interesa resaltar es haber comprobado, viendo actuar a la bailarina Plisetskaia, 
las diferencias entre las dos escuelas de danza soviéticas: una, encarnada en la grá-
cil, expresiva y menuda Ulánova, y otra, en la “alta” y “recia” Plisetskaia, repre-
sentante del “clasicismo graciosamente acrobático” (57). Ante estas dos escuelas 
no esconde su preferencia por Ulánova, al considerar que Plisetskaia interpreta 
una “danza formalista”. Parece que esta preferencia se sustenta en el rechazo, en 
materia de arte, de todo formalismo que solapa el contenido y que, como más 
arriba señalábamos, provenía de las directrices del realismo socialista que veía en 
el formalismo un arte que encarnaba los valores burgueses capitalistas. 
Otro espectáculo al que asiste y que es ampliamente analizado por Sosa, por 
el interés que como pedagogo le despierta, es la pieza teatral para niños El Nabo 
en el Teatro Central de Niños (DTC) de Moscú. No sólo describe y analiza la 
obra, sino que es excusa para, por un lado, mostrar sus conocimientos previos al 
viaje sobre la pedagogía teatral soviética, basados en las publicaciones de la tea-
trista rusa Natalia Satz11, y, por otro, para explicar los conceptos fundamentales 
del realismo socialista volcados por Gorki en su famoso “Discurso…” de 1934. 
Destaca, entre sus consideraciones sobre el teatro para un público infantil, la 
valoración positiva acerca del control estatal y el dirigismo cultural del teatro 
soviético para niños, y describe cómo la selección del repertorio –en un com-
plejo entramado de control y supervisión de comediógrafos, escritores, maestros 
y actores en los que tiene la última palabra la Dirección Artística de la Comi-
sión General de Teatros– se ajusta a tramos de edades. Al reflexionar sobre las 
“obras de carácter fantasista”, asentadas en la leyenda y el folklore popular (84) 
destinadas a niños de siete a nueve años, vuelve a mostrar su conocimiento del 
“Discurso…” de Gorki, al que cita directamente, con respecto al mito popular y 
su incorporación al realismo socialista:
Para el primer grupo […] se dan obras de carácter fantasista, a fin de contemplar y 
colaborar en el desenvolvimiento del ciclo psicológico de la fabulación, y se apela, 
fundamentalmente, a la leyenda y al folklore popular, en donde el mito, que traduce 
al pensar de Gorki una realidad soñada (ya que “el mito es una invención” e “inven-
tar, imaginar un mito es extraer el sentido de una base real dada y encarnarlo en una 
11	 A este respecto, Jesualdo señala que su libro La literatura infantil (1944) “basó sus puntos de 
partida –por compartirlo, desde luego– con el criterio de Natalia Satz, que tanto trabajara en este 
sentido, en la URSS, veinte años atrás” (77). Y dice comprobar cómo los conceptos de Satz sobre 
teatro para niños están siendo aplicados de forma creciente en la URSS: “Muy lejos estaba de 
pensar, cuando así escribía sobre esta materia, y transcribía a Natalia Sanz, en 1944, que siete 
años más tarde iba a estar comprobando cuánto fueron ciertos en su tiempo estos conceptos, y 
cuánto ellos siguieron creciendo en los años siguientes” (79). En cambio es significativo que 
no mencione –seguramente porque lo desconoce– que esta directora rusa de teatro, fundadora 
en 1918 de la primera compañía de teatro infantil en el mundo en plena revolución soviética 
y directora del teatro Infantil de Moscú, estuvo cinco años en un campo de trabajo en Siberia 
desde 1937 a 1942 por “traidora a la patria por asociación”, al estar casada con el “traidor” Israel 
Veitser, y que en el año que Jesualdo viaja a la URSS seguía exiliada, sin poder regresar a Mos-
cú, en Alma-Ata (ahora Almaty, Kazajistán). Su rehabilitación sólo se produjo con la muerte de 
Stalin. Regresó a Moscú en 1958.
93
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | El arte al servicio de la revolución en Mi viaje a la URSS...: 85-99
imagen”; y su sentido “reside en la aspiración de los trabajadores de la antigüedad 
a aliviar su trabajo, a intensificar su productividad, a armarse contra los enemigos 
cuadrúpedos y bípedos; y también a obrar por la palabra, por “conjuraciones”, por 
“exorcismos” sobre los elementos ciegos de la naturaleza hostiles a los hombres”), 
proporciona los mejores ejemplos de la lucha humana, desde los más remotos tiem-
pos, contra las fuerzas del mal y de la oscuridad. (79-80)
Efectivamente, Gorki considera en su “Discurso…” que los héroes del fol-
klore y los mitos populares simbolizan la voz optimista del pueblo trabajador al 
triunfar sobre las fuerzas del mal. En estas obras se funden “razón e intuición”, 
entendiendo Gorki por “intuición”: la capacidad de entrever en el presente el 
triunfo final de los oprimidos sobre los opresores.
Otro momento en el que el pensamiento gorkiano surge de nuevo es a la 
hora de definir las características del repertorio destinado a un público adoles-
cente (de quince a dieciocho años). En esta etapa la selección se orienta “hacia 
los sentimientos más elevados” (80) que incentiven la inserción de los adoles-
centes en el cuerpo social. Para ello, las obras están “llenas de los bellos héroes 
ya no legendarios, sino de los grandes hombres del trabajo y de la construcción 
social en todos los campos, así como de la valoración del revolucionario y de los 
jóvenes pioneros” (80). Todo ello nos remite nuevamente al “Discurso…” de 
Gorki en el que, al reivindicar el valor educativo de la literatura como instru-
mento de transformación, estima crucial que el héroe de la nueva literatura sea, 
frente al individuo que se enfrenta al mundo representado por la literatura de 
las clases dominantes, “el hombre que trabaja”, el “hombre nuevo” surgido de la 
revolución que tiene conciencia de sí mismo y de su función social, en la medida 
en que forma parte de una colectividad que trabaja para el mejoramiento de las 
condiciones de vida y de la felicidad comunitaria (Gorki 48).
Después de establecidas estas consideraciones, Jesualdo, pasa a analizar el 
espectáculo a lo largo de tres apartados titulados “Una fábula antigua con conte-
nido moderno”, “Las fábulas deben tener un sentido realista…” y “El animismo, 
poesía de la realidad”. En el primero, resume la fábula de la obra basada en un 
conocido cuento popular ruso12, de similar nombre al de la pieza, y que a su 
vez podemos resumir de la siguiente manera: en la granja no consiguen tener 
agua para mantener una planta de nabo porque las fuerzas oscuras (un topo y 
un sapo) no dejan crecer la planta, pero existe una gruta en la que hay un agua 
milagrosa que puede hacer menguar o crecer las cosas; a esta gruta se accede 
pronunciando unas palabras mágicas. Una niña, queriendo salvar a los granjeros 
del hambre, entra en la cueva en compañía de un perro y un gato, pero enterados 
el topo y el sapo los dejan encerrados en la cueva. El ratón, sabedor de ello, les 
ayuda a salir achicándolos con el agua mágica. Por fin, consiguen llevar el agua 
a la granja y regar la planta, que crece tanto que resulta imposible arrancarla. 
12	 Recopilado por primera vez en el siglo XIX por Tolstói.
94
Carmen Luna Sellés | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
Cuando todo parece perdido se une al grupo de nuevo el pequeño ratón que se 
ofrece a tironear del nabo, consiguiendo, esta vez sí, arrancarlo entre todos. 
En el segundo apartado, y es el que aquí más nos interesa, Jesualdo trata de 
justificar lo adecuado de la elección de esta historia en el repertorio para niños 
pequeños, aun siendo una fábula realista-animista. Señala cómo lo fundamental 
de esta historia radica “en el concepto dialéctico de que una fuerza pequeña, a 
menudo despreciada, es la que completa el valor necesario para alcanzar el éxito 
de una acción dada” (83) y cómo el elemento mágico queda justificado porque 
“la psicología marxista ha incorporado lo mítico, la fábula, en la alimentación 
intelecto-espiritual del niño” (83). No obstante lo adecuado de lo mágico en 
esta obra, considera que con respecto a la historia de los relatos hay que tener 
en cuenta lo expresado por Gorki “en aquella su famosa conferencia sobre la 
literatura mundial cuando el Congreso de Escritores Soviéticos de 1934” (84) 
en la que este defiende que las fábulas “deben ser, antes que nada, realistas; es 
decir, que tengan o hayan tenido su base en la realidad; que sean, luego, una 
idealización de las capacidades del hombre y que representen, en cierto modo, su 
potencial desarrollo” (84). Seguidamente reproduce literalmente amplios párra-
fos del “Discurso…” de 1934 que justifican esta afirmación. Observamos, pues, 
cómo lo visto y vivido del viaje queda en suspenso para dar paso a la crítica lite-
raria en la que aplica sus conocimientos teóricos sobre teatro infantil y realismo 
socialista. Así pues, en este caso y en otros muchos del libro, el deseo de contar 
un periplo real es abandonado ante el desiderátum ideológico. 
Otra obra de teatro a la que asiste es La moza de cántaro de Lope de Vega, 
en el Gran Teatro Dramático Estatal Máximo Gorki (actualmente el Teatro de 
Arte Dramático de Tovstonogov) de Leningrado, con traducción de Chepkina 
Kupernick13, una de las más famosas traductoras de Lope al ruso14, y puesta en 
escena de Sokolov. En esta comedia de enredos de Lope, una dama se ve obligada 
a vengar una ofensa familiar y, en su huida, se convierte en una criada, en una 
“moza de cántaro” que será pretendida por el noble Don Juan, con el que final-
mente se casa, no sin antes vencer la norma de la igualdad social en el amor y 
afirmar el amor genuino. Ante su representación, Jesualdo vuelve a señalar, como 
habíamos observado en el ballet Romeo y Julieta, la fidelidad al original: “nada 
13	 Léase Tatjana Lvovna Shépkina-Kupernik (1874-1952).
14	 “Escritora y traductora soviética, biznieta de Mikail Shchepkin, un famoso actor ruso del siglo 
XIX, uno de los fundadores de la escuela dramática rusa, cuyo nombre lleva la Escuela Superior 
de Teatro en Moscú. Shchépkina Kupernik tradujo al ruso Mañanas de abril y mayo de Pedro 
Calderón, La Estrella de Sevilla, La moza de cántaro de Lope, Don Gil de las calzas verdes 
de Tirso de Molina, El desdén con el desdén de Agustín Moreto” (Chigiskaya 227). Y fue la 
traductora de una de las obras de Lope que, estrenada en 1946 en el Teatro del Ejército Rojo de 
Moscú, supuso todo un éxito en la URSS posbélica: El maestro de danzar que “estuvo incluido 
en el repertorio durante cuarenta años –un caso que no tiene precedentes en la historia del tea-
tro soviético-ruso. El espectáculo fue representado más de mil seiscientas veces” (Chiginskaya 
222). Para un conocimiento detenido de la presencia de la dramaturgia española del Siglo de Oro 
en la dramaturgia rusa y soviética consultar Chigiskaya (2019), y para en concreto la lopesca, el 
estudio de Ryjik (2010).
95
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | El arte al servicio de la revolución en Mi viaje a la URSS...: 85-99
me pareció más español que aquella comedia, ni más Lope que aquel clima. Allí 
estaba sí el Lope de Vega del Siglo de Oro, con todo su aire de enredos de capa y 
espada clásicos; sin aleación foránea (ni geográfica ni tiempos extraños)” (171); 
y, tratando de explicar la causa de la incorporación de esta obra clásica española 
al repertorio teatral soviético, nos dice: 
Claro está que esta preferencia de los soviéticos por la pieza no es accidental. Es que 
ella sirve para contraponer, más que dos clases sociales, dos conductas morales: la de 
la dama casquivana y buscona, con la de la brava moza defendiendo sus virtudes a 
golpe limpio y gestos populares (como con el puñal defendiera el honor de su padre 
anciano), y a través de estas dos personalidades, la vida del propio pueblo español: 
áspera, fuerte, honrada, enamorada, y con ese vigor que traducen sus valores eternos. 
Más que nada, así, es la exaltación de una moral de recato y decencia, que simboliza 
la moza de cántaro (el pueblo), que hemos visto defendida en toda la URSS, para 
nosotros con forma casi lindera a la virtud. (172)
Más adelante insiste, al comentar el tratamiento interpretativo de los perso-
najes populares, en el verismo escénico:
Los personajes, caracterizados con esa sabiduría que saben hacerlo los rusos, especial-
mente los del pueblo […], estaban vistos con autenticidad histórica, cuidados en sus 
menores detalles. Todo el juego escénico de las mozas de cántaro en la “plaza con una 
fuente” (casi un ballet), así como las demás escenas populares, la de la fiesta y bailes, 
no creo que podrían ser mejor hechas siquiera por los propios españoles. (173)
La elección de esta obra tiene, pues, para Jesualdo, su explicación en la medida 
que representa uno de los ideales de la nueva sociedad soviética, la moral digna y 
honesta del pueblo, que nos dice ver defendida en la URSS que visita, y por el tra-
tamiento lopesco de lo popular que con fidelidad se escenifica en la representación. 
El espectador soviético, parece querer decir, se ve reflejado en la moza de cántaro, 
símbolo de las cualidades actuales y futuras del pueblo y un ejemplo a seguir. 
Así pues, nuevamente vemos la aplicación de conceptos del realismo socialista al 
análisis de una obra artística si tenemos en cuenta, además, que uno de los pilares 
fundamentales de éste es el concepto de naródnost, derivado de narod (“pueblo”) y 
traducido a veces como “el espíritu nacional/popular”. En el centro de toda obra 
literaria del realismo socialista se encuentra la figura del héroe símbolo del pueblo, 
el homo sovieticus; motivo directamente relacionado con el gran sueño soviético de 
fundir el material humano para crear a una persona impecable, ejemplar, que que-
da expresivamente reflejado en una de las novelas más emblemáticas de la época 
soviética: Así se templó el acero (1934) del escritor Nikolái Alekséievich Ostrovski. 
Son muchas las ocasiones en las que, durante la descripción de su viaje, Jesualdo 
cree ver cumplido en la Unión Soviética la presencia de ese homo sovieticus15.
15	 Para un análisis detenido de este motivo en los retratos de Mi viaje a la URSS de Jesualdo Sosa 
consultar Luna (2023). 
96
Carmen Luna Sellés | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
En otro momento del viaje, cuando asiste a la representación de Borís Godu-
nov de Mussorgsky, en el Teatro Estatal de Jarvov (Armenia), señala en su nota 
final:
Una observación más sobre el teatro en la URSS. […] Las obras se representan con 
un sentido pedagógico en todo el territorio. De los clásicos a los modernos. Así como 
en Moscú vimos Borodin, Mussorgsky, etc. Aquí en Jarkov se da igualmente Mus-
sorgsky, Schiller, etc.; y en Leningrado, Lope de Vega. El criterio, siempre que no sea 
inflexible, nos parece sumamente orientador… (190)
Defiende, por lo tanto, como elemento orientador un arte escénico en el 
que se privilegia el mensaje pedagógico; sobra decir que, en consonancia con el 
ideario comunista, aunque Jesualdo matiza esta afirmación al considerar que no 
debe realizarse de forma inflexible.
Después de efectuar esta cala en algunas de las críticas artísticas de este au-
tor sobre los espectáculos que presencia en su viaje, podemos concluir que sus 
valoraciones positivas surgen de ver ejecutados en materia de arte los preceptos 
del realismo socialista. La aplicabilidad del ideario comunista en todo lo que ve 
es la que guía sus observaciones y digresiones, las cuales tratan de mostrar a un 
receptor latinoamericano o uruguayo, a través del valor testimonial, cómo esa 
aplicación está haciendo posible la utopía de un mundo nuevo no capitalista. 
Su mirada es una mirada comprometida con un ideario prosoviético que ne-
cesita explicarse a través de formas amplificadas didáctico-enciclopédicas como 
las digresiones y disquisiciones de todo tipo, entre las que se encuentran las ar-
tísticas, como hemos podido comprobar. Esta postura está en consonancia con 
la del PCU de la época de Eugenio Gómez como secretario general del partido 
(1941-1955) y que, a comienzos de los años 50 y, sobre todo, después de la 
derrota electoral de noviembre del 5116, puso el énfasis autocrítico en un mayor 
impulso partidista a la lucha por la Paz –de la que es un ejemplo el viaje de esta 
Delegación– y reforzar la educación ideológica de los comunistas para fortalecer 
la fe revolucionaria (Leibner 150-2)  en un momento de fuerte polarización en el 
que se confrontaban a nivel global dos formas de vida y dos campos ideológicos 
y culturales.
La visión del arte que defiende Jesualdo Sosa nos remite a las polémicas que 
de una forma simple y desde el surgimiento de las vanguardias se esquemati-
zan entre nacionalismo y cosmopolitismo en la literatura. No es mi intención 
profundizar en este tema de complejas causas y consecuencias en los sistemas 
literarios nacionales de América Latina, pero sí hacer notar que el libro aquí 
analizado, destinado a ser leído en Uruguay y para simpatizantes de izquierda, en 
16	 Informa Leibner (148): “Los resultados electorales de 1950 fueron catastróficos para los comu-
nistas. El PCU había perdido un poco menos de la mitad de sus votos de 1946, pero más de la 
mitad de su bancada parlamentaria. Gómez no entró al Senado y de 4 diputados por Montevideo 
y 1 por Canelones, el PCU iba a tener tan solo 2 representantes capitalinos.”
97
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | El arte al servicio de la revolución en Mi viaje a la URSS...: 85-99
un momento de intensa división política, trataba de mostrar, a través de lo visto 
y vivido, cómo un mundo nuevo estaba en marcha en la URSS, gracias al dirigis-
mo estatal soviético que tenía como uno de sus puntos centrales la consideración 
de la cultura como medio de generación de conciencia de clase. 
En este sentido, su publicación apelaba a artistas e intelectuales de izquierda 
a tomar posición en el campo ideológico-cultural o, en todo caso, a la discusión 
sobre el papel de los intelectuales y los artistas comunistas. Tema que, en el PCU 
de la década del 60, y pese a la disciplina que siempre mantuvo hacia el Partido 
Comunista de la Unión Soviética, será debatido, llegándose, incluso, a criticar la 
cultura soviética y las órdenes culturales del periodo estalinista. Esta diferencia 
de posiciones sobre la cultura soviética, entre el PCU del 50, desde el que escribe 
Jesualdo Sosa su experiencia viajera, y el del 60 puede entenderse “porque estuvo 
asociado directamente a la estrategia del partido de insertarse en la sociedad y 
conformar un gran frente opositor. Para tal motivo el partido debía buscar un 
acercamiento con la sociedad, disminuir su sovietismo y dialogar culturalmente 
en términos de una cultura uruguaya” (De Giordi s/p). En el terreno práctico, 
y pese a que en esta etapa hay una fuerte línea narrativa neorrealista de la que 
Justino Zavala Múñiz o Enrique Amorím son buenos ejemplos, son pocos los 
escritores de izquierdas que subordinarán sus creaciones artísticas al diktat so-
viético. La posición que prevaleció fue la defendida ya en 1948, por el que en 
1955 se convertirá en el secretario general del PCU, Rodney Arismendi, en una 
resonada conferencia17 ante un importante activo de intelectuales comunistas. 
En ella, al mismo tiempo que rinde tributo al texto de Zhdánov y sin apartarse 
de una perspectiva marxista-leninista, cuestiona su dogmatismo e imposición 
(Leibner 118): 
La crítica artística o literaria del marxismo debe, por lo demás, comprender que exis-
te una zona particular de valores estéticos poseedora de sus propias leyes internas; que 
en esa zona confluye la acción recíproca de las otras formas de lo ideológico como 
gravitan las herencias, conquistas y tendencias de la historia del arte y de la literatura; 
que la psicología nacional es una influencia no despreciable y que las capacidades 
individuales del artista y su propia experiencia personal de la vida son elementos de 
su expresión. Afirmar todo esto es, no obstante, decir media verdad; la verdad total 
solo puede otorgarla la valoración del artista en su tiempo y en el juego de las gran-
des corrientes ideológicas clasistas que pugnan en el escenario histórico-social en su 
conjunto. (20)
No obstante, en esta etapa sí que hubo algunos escritores, como Eliseo S. 
Porta, Asdrúbal Jiménez o Alfredo Gravina, que interpretaron la realidad uru-
guaya, sobre todo rural y del campesinado –entendido como fuerza obrera del 
campo–, desde el realismo proletario que predicaba el Partido Comunista.
17	 Publicada en forma de folleto por la Comisión Nacional de Propaganda del Partido Comunista 
en 1948 bajo el título Los Intelectuales y el Partido Comunista.
98
Carmen Luna Sellés | 
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669
Jesualdo Sosa siempre se mantuvo fiel a los preceptos marxistas-leninistas 
y atento a los distintos movimientos revolucionarios que implantaron Estados 
comunistas, como el chino o el cubano. Del primero dio cuenta en su libro de 
viajes Conocí China en otoño (1958). Y en cuanto al segundo cabe señalar su 
estancia en La Habana, entre 1961 y 1962, como decano de la Facultad de Edu-
cación y asesor en la Campaña Nacional de Alfabetización en Cuba. La defensa 
de Jesualdo del realismo socialista que observa en las obras a las que asiste en su 
viaje es, en última instancia, una muestra de la importancia que tenía la cultura 
para las conciencias políticas de esa época.
Referencias bibliográficas
Alle, María Fernanda. “ʽLa literatura del partidoʼ. El realismo socialista entre el 
arte y la política”. 452º F. Revista de Teoría de la Literatura y Literatura Com-
parada, n.º 20, 2019, pp. 166-86, https://revistes.ub.edu/index.php/452f/
article/view/21631  
Amado, Jorge. O mundo da paz. Rio de Janeiro, Vitória, 1951.
Arismendi, Rodney. Los Intelectuales y el Partido Comunista. Montevideo, Comi-
sión Nacional de Propaganda del Partido Comunista, 1948.
Chigiskaya, María. La dramaturgia española del Siglo de Oro en el teatro ruso y 
soviético. Tesis inédita, Universidad de Vigo, 2019.
De Giorgi, Ana Laura. “Cultivar la cultura entre la URSS y el Uruguay. Las 
prácticas culturales de los comunistas en los 60’”, XIV Jornadas Interescuelas/
Departamentos de Historia. Departamento de Historia de la Facultad de Filo-
sofía y Letras, Universidad Nacional de Cuyo, Mendoza, 2013, s/p, https://
cdsa.aacademica.org/000-010/171 
Fernández, Julio Fausto. El existencialismo. Ideología de un mundo en crisis. Mon-
tevideo, EPU, 1950.
Gorki, Maksim. “Discurso en el Primer Congreso de Escritores Soviéticos 
(1934)”. Literatura, filosofía y marxismo, Maksim Gorki y Andréi Zhdanov. 
México D. F., Grijalbo, 1968, pp. 11-59.
Gravina, Alfredo. Crónica de un viaje a la URSS y Checoslovaquia. Montevideo, 
EPU, 1955.
Laureiro, Alejandro et al. Cinco uruguayos en la URSS (testimonio). Montevideo, 
Instituto Uruguayo Soviético, 1952.
Leibner, Gerardo. Camaradas y compañeros. Una historia política y social de los 
comunistas en Uruguay. Montevideo, Ediciones Trilce, 2011.
99
 XXVII.3 (septiembre-diciembre 2023) ISSN 1851-4669 | El arte al servicio de la revolución en Mi viaje a la URSS...: 85-99
Lenin, Vladimir Ilich. Obras escogidas. Buenos Aires, Editorial Cartago, tomo 
V, 1974.
Luna Sellés, Carmen. “Mi viaje a la URSS de Jesualdo Sosa: retrato del homo so-
vieticus desde la programación cultural comunista en el Uruguay de la década 
del 50”. Moenia, vol. 28, 2023, s/p.
Petra, Adriana. “Cultura comunista y Guerra Fría: los intelectuales y el Movi-
miento por la Paz en Argentina”. Cuadernos de Historia, n.º 38, 2013, pp. 
99-130, 
https://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-
12432013000100004#not9 
Rosental, Mark Moisevich y Pavel Fedorovich Iudin (dirs.). Diccionario soviético 
de filosofía. Montevideo, EPU, 1965.
Ryjik, Veronika. “Lope de Vega, un poeta del pueblo… ¿ruso?”. Anuario Lope de 
Vega, n.º 16, 2010, pp. 125-41.
Slonim, Marc. Escritores y problemas de la literatura soviética, 1917-1967. Ma-
drid, Alianza, 1974.
Sosa, Jesualdo. Vida de un maestro. Buenos Aires, Losada, 1935.
Sosa, Jesualdo. La literatura infantil. Buenos Aires, Losada, 1944.
Sosa, Jesualdo. La expresión creadora del niño. Buenos Aires, Poseidón, 1950.
Sosa, Jesualdo. Mi viaje a la URSS. Montevideo, EPU, 1952.
Sosa, Jesualdo. Conocí China en otoño. Buenos Aires, Meridión, 1958.
Varela, Alfredo. Un periodista argentino en la Unión Soviética. Buenos Aires, 
Viento, 1950.
Zhdánov, Andréi. Literatura y Filosofía a la Luz del Marxismo. Montevideo, 
EPU, 1948.
