 
1 
 
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 4.0 international     
pp. 1-9 
Introducción a “Redescubriendo el 
paisaje en el cine del siglo XXI: 
identidades, espacios 
y reconfiguraciones” 
Introduction to “Rediscovering the Landscape in 21st Century 
Cinema: Identities, Spaces and Reconfigurations” 
Argelia González Hurtado 
 0000-0002-3288-8476 
Saint Mary’s College of Maryland 
 agonzalezhurtado@smcm.ca 
Estados Unidos 
 
María Soledad Paz-Mackay 
 0000-0002-7162-1547 
Saint Francis Xavier University 
 mpaz@stfx.ca 
Canadá 
El paisaje es un objeto espacial multifacético y multidisciplinario cuyos significados y 
representaciones se extienden desde los entornos de la vida real hasta el arte. Entre las 
nuevas tendencias del cine latinoamericano contemporáneo se destaca la importancia 
otorgada al paisaje, el cual se ha convertido en vehículo de nuevos significados 
reflejando las transformaciones económicas, políticas, y culturales de la región. En ese 
sentido, el paisaje es central en la cinematografía latinoamericana tanto del siglo XX 
Introducción a “Redescubriendo el paisaje en el cine del siglo XXI: identidades, espacios y reconfiguraciones” 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
como del siglo XXI; sin embargo, y aunque existe un importante trabajo teórico sobre 
la función del paisaje en el texto fílmico, su estudio particular en el cine latinoamericano 
es aún muy reciente1. El cine contemporáneo tiende a presentar historias de manera 
afectiva y emocional, alejándose de movimientos cinematográficos icónicos de la 
región como el Nuevo Cine Latinoamericano de las décadas de 1960 y 1970. En este 
movimiento, el discurso narrativo se centró más en el intelecto, apelando a la lógica de 
las audiencias. Por el contrario, los cineastas de hoy construyen historias sobre una 
plataforma más visceral y emocional, provocando una respuesta afectiva en lugar de 
intelectual. Este Dosier integra trabajos innovadores que abordan, desde una 
perspectiva interdisciplinaria, aproximaciones al estudio del paisaje cinematográfico 
para revelar el surgimiento y renovación de los discursos identitarios o sociopolíticos 
en Latinoamérica en el siglo XXI.  Por lo tanto, los artículos que integran este número 
investigan las diversas formas en que los cineastas representan, a través del paisaje, las 
inquietudes y problemáticas de las sociedades latinoamericanas actuales. Es innegable 
la atracción que algunos cineastas sienten por dar centralidad al paisaje para construir 
sus historias, entre ellos se destacan por la influencia de sus obras, el director argentino 
Lisandro Alonso en La Libertad (2001), Los muertos (2004), Liverpool (2008) y Jauja 
(2014); y el mexicano Carlos Reygadas en Japón (2002), Post Tenebras Lux (2012), y 
Nuestro Tiempo (2019).  
La convocatoria de contribuciones a este Dosier se originó en la inquietud de expandir 
las ideas y reflexiones en torno al paisaje cinematográfico iniciadas por destacados 
académicos, como el trabajo pionero del canadiense Martín Lefebvre, o las reflexiones 
 
1 Entre los ya abordados se destaca el estudio del paisaje de ciudades latinoamericanas como el libro editado 
por Amanda Holmes y Richard Young titulado Cultures of the City: Mediating Identities in Urban Latin/o 
America. Pittsburgh: University of Pittsburgh Press, 2010. Otro acercamiento se puede consultar en el capítulo 
de Verónica Garibotto y Jorge Pérez “Reconfiguring Precarious Landscapes: The Road Movie in Latin America” 
publicado en el libro The Latin American Road Movie, editado por Verónica Garibotto and Jorge Pérez (2016). 
Asimismo, existen estudios comparativos enfocados sobre el paisaje cinematográfico, como nuestro artículo 
“Family Ties and Affective Landscapes in 21st Century Argentine and Mexican Cinema: El premio (2012) and 
Mai Morire (2013), publicado en Letras Hispanas 17 (2021). 
Argelia González Hurtado, María Soledad Paz-Mackay  
 
3  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
de Graeme Harper y Jonathan Rayner2; y en el campo de estudios latinoamericano, los 
importantes aportes de los académicos Jess Andermann e  Irene Depetris Chauvin. 
Indiscutiblemente, además de evocar emoción, la utilización del paisaje refleja los 
cambios extremos que han modificado de manera, en algunos casos profunda, el tejido 
social de su región. Bajo este contexto, considerando al paisaje en un sentido amplio, 
nos propusimos explorar la forma en que este se construye como un medio que cataliza 
a través de la imagen, el sonido y los sensorial lo sociopolítico, económico y cultural. 
Así, el Dosier indaga en los modos en que el paisaje cinematográfico interseca con 
aspectos relacionados a raza, etnicidad, clase, género, ecología, participación política o 
social. Entendemos que, al examinar la forma, el contenido y las propuestas 
epistemológicas de estas representaciones, es posible develar tanto los cambios de la 
región como las nuevas subjetividades y sus significados. Aunque el paisaje 
cinematográfico tiende a dejarse de lado en favor de la narrativa de una película, este 
ha aumentado en importancia estética, narrativa, metafórica, metonímica y sensorial 
para los cineastas latinoamericanos contemporáneos, sirviendo como una herramienta 
para construir historias complejas que representan realidades complicadas e 
identidades emergentes. Asimismo, nos interesaba priorizar contribuciones que se 
enfocaran en producciones cinematográficas que destacaran el paisaje dentro de la 
diégesis del filme. Los artículos que forman parte de este Dosier se centran en el papel 
cinematográfico del paisaje, tanto como elemento simbólico como telón de fondo 
escénico por lo que la selección de ensayos de este número ofrece un vistazo de esta 
tendencia. 
Martin Lefebvre enfatiza la importancia particular del paisaje en el cine, argumentando 
que este se convierte en la pieza central de las películas porque está anclado en la vida 
humana. Al investigar el paisaje en el cine, entiende que “uno está considerando un 
objeto que equivale a mucho más que el mero trasfondo espacial que necesariamente 
acompaña a la representación de la acción y los eventos” (2006, xii). De esta manera, y 
siguiendo a Lefevbre y a Harper y Rayner, entendemos que el paisaje debe considerarse 
 
2 Estos dos autores han convocado dos importantes ediciones con académicos de todo el mundo donde se 
ha reflexionado ampliamente el uso del paisaje cinematográfico tanto en el aspecto teórico, como en casos 
prácticos en el cine mundial.   
Introducción a “Redescubriendo el paisaje en el cine del siglo XXI: identidades, espacios y reconfiguraciones” 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
como un objeto espacial multifacético y multidisciplinario, amplio que incluye el 
espacio, el sonido, el movimiento y la imagen. De esta manera, la centralidad del paisaje 
como espacio significativo en las películas crea la necesidad de decodificar su 
simbolismo, y esta exigencia ha guiado la convocatoria para este Dosier. Lefebvre 
propone que el paisaje en la película es un concepto complejo que representa el exceso 
del resto del espacio libre de acontecimientos. Para él, el paisaje en la película es el 
contrapunto del escenario que se conceptualiza como el espacio donde se desarrolla la 
acción o los hechos (2006, 22-23). En este sentido, en una película siempre hay una 
interacción entre escenario y paisaje, y su interpretación dependerá tanto de la 
intención del cineasta como de la experiencia del espectador. Como señalan Harper y 
Rayner (2010), los paisajes nunca son neutros porque implican tanto una selección y 
construcción cinematográfica por parte de los realizadores como la interpretación del 
espectador tamizada por sus distintas experiencias (culturales, referenciales, etc.). 
Dichos académicos, sostienen que “todas las nociones de paisaje son producidas por la 
interpretación humana que, simplemente debido a la fisiología humana o debido a 
sesgos políticos o culturales, es selectiva” (2010, 16). Partimos de estas ideas para 
analizar la centralidad del paisaje como espacio significativo en el cine. Dado el espectro 
de modos de paisaje en el cine, adoptamos el concepto de paisaje cinematográfico en 
su sentido más amplio para cuestionar, extender y contribuir a los marcos y debates en 
torno al paisaje cinematográfico. En particular, este Dosier busca comprender las 
funciones cinematográficas del paisaje en el contexto del cine latinoamericano 
contemporáneo. 
En particular, en este Dosier nos interesaba anclar el estudio del paisaje en el cine desde 
las contribuciones ya establecidas de los académicos de Latinoamérica iniciando una 
conversación con sus obras. Entre los académicos que enfocan su estudio en el cine de 
América Latina se destacan los trabajos de Andermann (2007, 2012, 2017); y Depetris 
Chauvin (2010, 2018, 2019). Este Dosier, por lo tanto, dialoga con las ideas de los 
mencionados académicos examinando la manera en que los cineastas de la región 
construyen y usan el paisaje en sus obras para reflejar los cambios sociopolíticos que 
apremian a la región. Como lo señala Andermann (2017) el paisaje es uno de los modos 
de contrapolítica crítica más importantes y duraderos en el cine latinoamericano del 
siglo XX y principios del XXI. El paisaje, de acuerdo con Andermann, ha reabierto el cine 
mundial hacia la singularidad y extrañeza de los lugares, resistiendo y contrarrestando 
Argelia González Hurtado, María Soledad Paz-Mackay  
 
5  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
la inscripción geopolítica neocolonial y subalterna. La colección de ensayos compilados 
en este Dosier analiza los modos compositivos y las funciones significantes del paisaje 
en el cine latinoamericano reciente, especialmente sobre expresiones de 
contrapolíticas críticas centradas en la vida de las sociedades latinoamericanas. Los 
ensayos ponen en evidencia la forma en que los cineastas se apropian del paisaje para 
reescribir una visión más personal y reflexiva de sus sociedades. Adicionalmente, este 
Dosier explora paisajes periféricos y sus usos en el cine, abordando cómo lo rural, lo 
urbano y los trayectos entre estos dos también ofrecen un vehículo importante para 
producir significado crítico.  
Este Dosier está integrado por seis ensayos que abordan desde diferentes perspectivas 
el paisaje cinematográfico.  
En “Desechos del capitalismo: peonaje, paisaje y extractivismo en Sete prisoneiros”, 
Andy Barrientos-Gómez señala puntualmente que, gracias a la película Sete prisoneiros 
(2021) de Alexandre Moratto, la práctica de peonaje por deudas ha surgido como tema 
dentro de la producción cinematográfica brasileña. Barrientos-Gómez establece que el 
peonaje por deudas es una de las formas modernas de explotación y opresión de las 
sociedades capitalistas contemporáneas. El autor propone que en Sete prisoneiros, este 
sistema de subyugación y explotación se explora a través del paisaje urbano paulista. 
Este paisaje es descrito como una selva de concreto, en la que los edificios se erigen 
como un triunfo de la modernidad y al mismo tiempo, oculta en sus recovecos los 
desechos y los mecanismos del capitalismo, al esconder la explotación de las clases 
marginadas. Barrientos-Gómez, toma como punto de partida la noción de fortified 
enclaves de Teresa P.R. Caldeira y el discurso sociológico de Zygmunt Bauma, para 
analizar cómo el paisaje urbano paulista (des)construye la subjetividad de los 
personajes al mostrar la metamorfosis de estos a causa de la práctica del peaje por 
deudas.  
En “Muerte y paisaje en La distancia más larga (2013)”, Omar Rodríguez analiza la 
función del paisaje en la ópera prima de la directora venezolana Claudia Pinto 
Emperador. En su análisis, Rodríguez señala que por medio de la muerte de los 
personajes se unen los espacios naturales con los espacios urbanos. El filme presenta 
una estructura de película de carretera en donde Lucas, un niño de 12 años, huye de 
Introducción a “Redescubriendo el paisaje en el cine del siglo XXI: identidades, espacios y reconfiguraciones” 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Caracas a la Gran Sabana después de que su madre es violentamente asesinada. Al 
mismo tiempo, la abuela de Luca —con la que el niño nunca ha tenido contacto— viaja 
al monte Roraima ubicado en la Gran Sabana para morir tras recibir el diagnóstico de 
una enfermedad terminal. Rodríguez arguye que a medida que Lucas se adentra en su 
viaje hacia el Amazonas, el entorno se va separando de su rol de escenario como lugar 
donde suceden las acciones para convertirse en paisaje cinematográfico. En otras 
palabras, Rodríguez señala que el entorno en su dimensión de paisaje se convierte en 
un sitio de contemplación independiente de la narración. En su opinión, la directora 
construye al paisaje como un punto central para provocar la atención del espectador 
hacia los aspectos afectivos o emocionales de la historia. Rodríguez nota que además 
de privilegiar al paisaje sobre las acciones, Pinto Emperador propone una manera 
innovadora de representarlo al utilizar mediante la edición un contrapunto entre la 
ciudad y la gran Sabana lo que incorpora simbólicamente a la muerte como fenómeno 
destructivo y creativo.  
Diana Pifano en su ensayo “Paisaje y bagaje histórico en La cordillera (2017)” analiza la 
representación del majestuoso paisaje de la cordillera Andina. Pifano señala que el 
director Santiago Mitre es heredero de la  tradición  del  Nuevo  Cine Argentino (NCA) 
al explorar temas políticos y sociales en sus obras. Sin embargo, para Pifano, a 
diferencia de los cineastas del NCA, el director expone estos temas a través del uso de 
géneros cinematográficos como el thriller y no por medio del neorrealismo como sus 
antecesores; y además se enfoca en representar las esferas de poder en vez de sujetos 
marginales. La autora nota que una de las características en la obra de Mitre es parte 
de una generación de cineastas latinoamericanos que apelan a un público internacional 
partiendo de los géneros cinematográficos establecidos como el thriller, 
financiamientos transnacionales, y un elenco de renombre internacional. En La 
cordillera, Pifano arguye que Mitre se apoya en el uso del paisaje cinematográfico para 
representar la política contemporánea. Su ensayo analiza la caracterización del 
presidente argentino, Hernán Blanco (interpretado por Ricardo Darín) complementada 
con la construcción de la cordillera como un paisaje distante e inhóspito que se asemeja 
a la personalidad del protagonista. En su análisis de La cordillera, Pifano devela las 
estrategias narrativas y visuales que dan centralidad al paisaje y profundiza el papel de 
los Andes en la historia política Latinoamérica que ha convertido a este espacio en parte 
del bagaje cultural del espectador latinoamericano.  
Argelia González Hurtado, María Soledad Paz-Mackay  
 
7  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
En el ensayo “Rostros afectivos como paisajes en las películas peruanas Rosa Chumbe 
(2015) y Magallanes (2015)” de Marcos Moscoso-Garay, el autor realiza una propuesta 
novedosa del estudio del paisaje cinematográfico al establecer que los rostros 
femeninos víctimas de la violencia política de las décadas de los 80 y 90, se transforman 
en paisaje cinematográficos en ambas películas. En particular, Moscoso-Garay destaca 
la intencionalidad del uso del close-up por los cineastas peruanos Jonatan Relayze y 
Salvador del Solar en la estructura de sus obras. Con la transformación de rostro a 
rostro-paisaje, el autor argumenta que los directores muestran afectiva y 
emocionalmente las secuelas de las violentas políticas antisubversivas y el estado de 
excepción que el gobierno peruano impuso en los años 90 para controlar los 
movimientos armados (Sendero Luminoso y el Movimiento Revolucionario Tupac 
Amaru). Moscoso-Garay acuña el término rostro-paisaje basándose en los trabajos de 
Martín Lefebvre (2006, 2011), Graeme Harper y Johnathan Rayner (2010, 2013) así 
como en la obra del importante teórico Gilles Deleuze (1983). Para demostrar la 
transformación del rostro a rostro-paisaje, el autor ofrece un minucioso análisis de la 
puesta en escena privilegiando la técnica del close-up.  Sobre todo, las secuelas que 
trajeron para algunas mujeres. El autor sostiene que estos directores transforman los 
rostros femeninos en rostro-paisaje para representar la manera en que los cambios 
políticos impactaron directamente en la vida de las mujeres.   
Maia Gattás Vargas en su trabajo “Escombros, desechos y cenizas en el fin del paisaje 
norpatagónico argentino. Un análisis cinematográfico material de Los muertos dos de 
Manque La Banca y Puyehue de Victoria Sayago y Bruno Stecconi” analiza dos obras 
audiovisuales contemporáneas argentinas. Gattás Vargas invita a pensar en el paisaje 
como una integración de los elementos no-humanos y humanos haciendo eco, con 
esto, en el giro epistemológico en las humanidades. La autora arguye que las distintas 
puestas de cámara en ambas producciones audiovisuales dan capacidad de agencia a 
materiales no humanos presentes en el territorio norpatagónico argentino. Gattás 
Vargas apunta que en la obra híbrida Los muertos dos (2016) se registran los espacios 
al borde del paisaje turístico de la ciudad de Bariloche, con sus escombros y sus 
desechos. Mientras que en el documental Puyehue (2011), se da protagonismo a las 
cenizas provocadas por la explosión del volcán Puyehue. Vargas Gattás fundamenta sus 
ideas desde la perspectiva filosófica de los nuevos materialismos, que ponen en crisis 
la epistemología moderna basada en un binarismo entre lo humano y lo no humano.  
Introducción a “Redescubriendo el paisaje en el cine del siglo XXI: identidades, espacios y reconfiguraciones” 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Giovanna Pollarolo en su ensayo “Solos: una   película   sobre   desplazamientos, 
búsquedas y aprendizajes” presenta una original mirada al estudio de Solos (2016) de 
la emergente directora peruana Joanna Lombardi.  En Solos se narra el viaje de cuatro 
jóvenes creadores que emprenden un viaje hacia el interior del país con destino la selva 
alta, en la zona  de  la  ciudad  de  Tingo  María  y  sus  alrededores. Luego de revisar la 
producción novelística y filmográfica reciente en Perú, Pollarolo demuestra cómo dicha 
película va a contracorriente de estas al mostrar otra mirada los desplazamientos 
internos peruanos. Consecuentemente, estudia el protagonismo del paisaje en dicha 
película, la que hace un viaje inverso a la tendencia migratoria de los pueblos andinos 
a las ciudades de la costa que marcó los finales del Siglo XX. Pollarolo arguye que Solos 
construye el paisaje de la selva como un espacio cambiante e inestable alejándose de 
las representaciones estereotipadas de pureza o exotismo de está. Desmintiendo con 
esta original mirada los ideales iniciales de los jóvenes al plantear nuevas búsquedas y 
aprendizajes. 
La pluralidad de acercamientos al estudio del paisaje en las películas incluidas en los 
ensayos del presente Dosier pone en evidencia la relevancia que dan los directores 
latinoamericanos al paisaje cinematográfico. Estos al construirlo de una manera 
detallada e intencional transmiten sus inquietudes y ansiedades sobre el pasado, el 
presente y el futuro de la región. Al dar prioridad al paisaje, los directores ofrecen a los 
espectadores la oportunidad de detenerse a contemplar ciudades, campos, montañas, 
selvas, llanuras, rostros, desechos y cenizas para reflexionar en las dimensiones 
simbólicas de estos elementos. Desde luego, la interpretación del paisaje depende, 
como lo han señalado los teóricos, del bagaje cultural de cada espectador quien con 
una mirada atenta puede deconstruir la intencionalidad detrás de cada paisaje. 
Finalmente, somos conscientes que los trabajos incluidos en este Dosier sólo 
proporcionan una mirada exploratoria al estudio del paisaje en la cinematografía 
latinoamericana. Así, aún queda por profundizar en otro Dosier el uso del paisaje 
afectivo en su calidad háptica y sensorial que da otra capa de significado en las 
producciones actuales del cine latinoamericano contemporáneo. 
 
 
Argelia González Hurtado, María Soledad Paz-Mackay  
 
9  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Referencias 
Andermann, J. (2014). “Exhausted Landscapes: Reframing the Rural in Recent Argentine and Brazilian Films”. 
Cinema Journal 53 (2), 50–70. https://doi.org/10.1353/cj.2014.0016 
Andermann, J. (2017). “The Politics of Landscape”. In A Companion to Latin American Cinema, 133–49. Edited 
by Maria M. Delgado, Stephen M. Hart, and Randal Johnson. Wiley-Blackwell. 
Andermann, J. (2020). “Productions of Space/Places of Construction: Landscape and Architecture in 
Contemporary Latin American Film”. In The Routledge Companion to Latin American Cinema, 223–34. Edited 
by D'Lugo, Marvin, Ana M. López, and Laura Podalsky. Routledge. 
Depetris-Chauvin, I., & Urzúa Opazo, M. (2010). Más allá de la naturaleza: prácticas y configuraciones 
espaciales en la cultura latinoamericana contemporánea. Ediciones Universidad Alberto Hurtado. 
Depetris Chauvin, I. (2019). Geografías afectivas: Desplazamientos, prácticas espaciales y formas de estar 
juntos en el cine de Argentina, Chile y Brasil (2002-2017). Ubiquity Press (Latin America Research Commons).  
Depetris Chauvin, I. (2018). Percepción háptica y narrativa sensorial en el “ciclo del río” de Gustavo Fontán. 
Cuadernos de literatura, 22(44), 36-62. 
Harper, G. and Rayner, J. (2010). Cinema and Landscape: Film, Nation and Cultural Geography. Intellect. 
Harper, G. and Rayner, J. (2014). Film landscapes: Cinema, environment and visual culture. Cambridge 
scholars publishing. 
Lefebvre, M. (2006). Landscape and Film. Routledge. 
Lefebvre, M. (2011). On Landscape in Narrative Cinema. Canadian Journal of Film Studies 20.1: 61-78. 
https://doi.org/10.3138/cjfs.20.1.61 
