 
1 
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021 | publicación contínua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
Licencia Creative Commons CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha      
Introducción |  pp. 1-8 
 
Introducción a El giro performativo: 
perspectivas sobre el teatro 
latinoamericano contemporáneo  
Introduction to The Performative Turn: Perspectives on Contemporary 
Latin American Theatre 
Anxo Abuín González  
 0000-0002-7232-9150 
Universidade de Santiago de Compostela-Grupo PERFORMA  
  anxo.abuin@usc.es 
 España 
Paulo A. Gatica Cote  
 0000-0003-1534-3404 
Universidade de Santiago de Compostela-Grupo PERFORMA  
  paulo.gaticacote@gmail.com 
España 
Los Estudios de Performance supusieron en los años ochenta un cambio de paradigma 
en el abordaje del análisis del espectáculo teatral. Con el abandono de la concepción 
del signo atada a una teatralidad entendida como una máquina cibernética —según la 
célebre formulación de Roland Barthes— perfectamente engrasada, el teatro se ha 
performativizado y la performance se ha teatralizado (Pavis, 2015). Se ha creado así un 
espacio intermedio que pone en juego la apertura hacia nuevas textualidades 
expandidas, “fuera de campo” (Speranza, 2006), que tienen que ver con la corporalidad, 
el discurso antihegemónico o el espacio público, en un marco intermedial complejo y 
Introducción a El giro performativo: perspectivas sobre el teatro latinoamericano contemporáneo  
 
2  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
variable. En este monográfico pretendemos estudiar las nuevas teatralidades 
latinoamericanas, haciendo dialogar la perspectiva más europea y estadounidense 
sobre lo performativo con el pensamiento situado de los estudios decoloniales, que 
ofrecen también instrumentos sin duda muy adecuados para la renovación de los 
estudios teatrales actuales. 
Detrás de la convocatoria para este monográfico estaba la idea de un conocimiento 
situado, derivada de la teoría crítica feminista que plantea la conexión íntima entre la 
producción de saber y las distintas prácticas del poder (Haraway, 1988). Se 
desprendería de ella que de cada lugar emerge un punto de vista divergente sobre la 
realidad y, por consiguiente, se desarrolla una epistemología específica para abordarla 
en términos históricos o políticos1. No es tanto cuestión de aceptar un relativismo 
indiscriminado sino de comprender el trabajo teórico de intelectuales procedentes de 
comunidades subalternas o de grupos excluidos de los sistemas hegemónicos del 
pensamiento, normalmente anclados en una visión europea imperialista del mundo. 
Este conocimiento situado puede relacionarse sin dificultad con la performance como 
práctica artística contemporánea si se la entiende sobre todo como un medio muy 
efectivo de crear discursos activos y transformadores.  
Resulta imposible no referirse en este punto a ¡Presente! The Politics of Presence, el 
último trabajo de Diana Taylor (2020), que, como autobiografía intelectual y académica, 
                                                                
 
1 O geográficos. Véase en este sentido la importancia que Jorge Dubatti concede a la idea de territorialidad 
desde el Teatro Comparado: “Territorialidad es espacio subjetivado, geografía en la que se configura una 
determinada subjetivación, espacio construido a partir de procesos de territorialización, es decir, procesos 
de subjetivación, y que reconoce complejidades intraterritoriales dentro de un mismo territorio (nunca 
monolítico u homogéneo). Geografía subjetivada, siempre en transformación, que incluye las tensiones con 
la desterritorialización y la reterritorialización” (2020, p. 30). Cfr. Haesbaert (2011, pp. 282-285). Pero 
también puede hablarse de políticas del tiempo o de tecnologías cronopolíticas, como hace Josefina Ludmer: 
“Imaginar el mundo como tiempo ‘aquí en América latina’ para poder pensar las políticas del tiempo. Porque 
con el tiempo puedo diferenciar sociedades, culturas, historias, poderes, sujetos. Las culturas del tiempo o 
temporalidades son tiempo habitado e imaginado, diferentes en cada lugar: son diagramas y al mismo tiempo 
afectos. Cada una tiene su tiempo y por lo tanto su régimen histórico. Como cada cultura es una determinada 
experiencia del tiempo no es posible una nueva (un nuevo mundo) sin una transformación de esa experiencia” 
(2010, p. 18). 
Anxo Abuín González y Paulo A. Gatica Cote    
 
 
3  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
reconoce la necesidad de responsabilizarse de nuestro conocimiento y de convertirlo 
en una oportunidad de comprometerse en contra de la opresión o la desigualdad a 
través de prácticas de presencia: “presence, as ¡presente!, as embodied engagement, 
as political attitude, asks us to reexamine what we (think) we know, how we know, and 
the obligations and responsibilities that accompany such knowledge” (2020, p. 5). Se 
trata de una tarea de hondo calado ético pero también epistemológico, en lo que 
respecta a la creación de nuevas subjetividades en contra de un dispositivo colonial 
absolutamente excluyente y destructivo: “Colonialism imposes its own geographies of 
knowledge” (p. 18) y la performance sirve para crear espacios abiertos en donde un 
nosotros puede “reimagine other ways of acting and thinking in the world” (p. 22). 
La noción de giro performativo se ha asociado desde Erika Fischer-Lichte (2011) a una 
estructura autopoiética que, paradójicamente, debe dejar su huella en el espectador-
participante. Para la autora alemana, este giro performativo —también denominado 
por otros autores social o participativo (Bishop, 2012)—, que surge en cierto modo de 
la desconfianza hacia el enfoque semiótico, afecta a todos los dominios artísticos, desde 
la poesía hasta la arquitectura y, por supuesto, nos sitúa ante un teatro concebido como 
“campo expandido” y laboratorio intermedial. Se pone en marcha una experiencia 
singular que modifica la vivencia del espectador: el acontecimiento teatral es 
compartido, el objeto artístico se desvanece, el proceso vale más que el resultado, el 
receptor abandona su condición pasiva y se vuelve co-creador, el significado —la 
hermenéutica del texto— deja paso a la intensidad de las emociones y los afectos... 
Las tecnologías, sean físicas —la aparición de nuevas corporalidades—, sean virtuales o 
desmaterializadoras, han ayudado no solo a intensificar este giro, sino en muchas 
ocasiones a destruir binarismos a través de la aplicación de un pensamiento más 
complejo, fronterizo, nómada o rizomático. En este sentido, el giro performativo 
confluiría con el concepto de decolonialidad en su resistencia a cualquier enunciación 
epistemológica hegemónica o se apartaría de lo que Edgardo Lander llamaría la 
“colonialidad del saber”, explicada a su vez por Walter Mignolo, Enrique Dussel, Rodolfo 
Kusch, Aníbal Quijano, Nelson Maldonado-Torres, Ramón Grosfoguel, Catherine Walsh, 
Nelly Richard o Santiago Castro-Gómez, entre otros muchos: la modernidad e incluso la 
posmodernidad se impusieron desde esta óptica como un “invento” proveniente del 
contexto europeo y, de manera palmaria, de una visión del mundo étnica, 
nacional(ista), heteronormativa, antropocéntrica y políticamente muy opresora y 
Introducción a El giro performativo: perspectivas sobre el teatro latinoamericano contemporáneo  
 
4  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
jerarquizada (Segato, 2013). Como Mignolo afirmaba, solo puede haber una verdadera 
decolonización si el proceso afecta al conocimiento y al ser desde circunstancias 
políticas, históricas y geográficas concretas y si se ajusta al reconocimiento de la 
exclusión y la negación del Otro como protagonista y sujeto histórico y cultural legítimo. 
En sus propias palabras, “la colonialidad del poder permite entender la densidad 
diacrónica y la constante rearticulación de la diferencia colonial aún hoy, en un mundo 
regido por la información y la comunicación y por un colonialismo global que no se ubica 
en ningún Estado-nación en particular” (2007, p. 248) 
Esta decolonización, igual que la instauración de un arte auténticamente performativo, 
nos aleja de la presentación del conocimiento como objetivo, científico y universal. Más 
allá de lo que Ramón Grosfoguel llamaría “las lógicas y prácticas de dominación y 
explotación características del sistema-mundo eurocentrado” (2013, p. 98), las 
alternativas del conocimiento, apuntadas casi a modo de paradigma por Lander (p. 25, 
a partir de Maritza Montero) para el caso latinoamericano, y que configuran un “modo 
de ver el mundo, de interpretarlo y de actuar sobre él”,2 son fundamentales para 
comprender la articulación de este monográfico, pues nos introducen en las ideas de 
comunidad y de participación —un episteme relacional—, de praxis y movilización 
crítica —como formas otras de crear conocimiento y de estar-en-el-mundo—, de 
dialogía e indeterminación del saber —el proceso, el inacabamiento y la pluralidad 
epistémica—, de resistencia o activismo. A estas ideas habíamos añadido otras más 
concretas, como la ocupación de espacios públicos, la presencia de discursos 
                                                                
 
2 En un sentido cercano a las “epistemologías del sur” propuestas por Boaventura de Sousa Santos: “Entiendo 
por epistemología del Sur la búsqueda de conocimientos y de criterios de validez del conocimiento que 
otorguen visibilidad y credibilidad a las prácticas cognitivas de las clases, de los pueblos, y de los grupos 
sociales que han sido históricamente victimizados, explotados y oprimidos, por el colonialismo y el 
capitalismo globales” (2009, p. 12). Cfr. Desde una esfera más cercana a la temática de este monográfico el 
concepto de constelación de performance: “las constelaciones de performance iluminan las tácticas 
específicas que emergen de la acción conjunta de las protestas físicas y las protestas conectadas digitalmente. 
Gracias a las constelaciones de performance podemos discernir las maneras en que la espacialidad, la 
temporalidad, la corporalidad y la participación, todos aspectos centrales de las maneras de hacer de la 
performance, son redefinidos tácticamente en activismos entrecruzados que expanden las nociones previas 
de movilización social y eficacia política” (Fuentes, 2020, p. 22).  
Anxo Abuín González y Paulo A. Gatica Cote    
 
 
5  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
contrahegemónicos, las prácticas transfronterizas, la dicotomía global/local, la 
discursivización de las perspectivas de género o la autoficción como dispositivo 
performativo para subjetividades alternativas.  
El reto que supuso esta convocatoria ha sido asumido de formas muy diversas por los 
investigadores incluidos en este monográfico. Francisco Albornoz lo aborda desde una 
perspectiva general y por momentos genealógica, que hace conversar tradiciones muy 
distintas: la teoría de los actos de habla de Austin y Judith Butler, la aproximación más 
antropológica al concepto de performance de Victor Turner y el pensamiento 
decolonizador de Dussel —en diálogo con Marx— y Castro-Gómez —en su comentario 
al último Foucault—. Aplicado finalmente a las prácticas performativas en la Ciudad de 
Mendoza, el artículo de Marina Sarale indaga también en la teatralidad/performati-
vidad como campo expandido que debe enfrentarse desde lo transdisciplinar/indiscipli-
nar, como modo de desestabilización y subversión de las prácticas artísticas 
convencionales y de instauración de espacios liminales alternativos e híbridos. 
Una reflexión de índole general acaba siendo la propuesta de Óscar Cornago, quien, en 
su análisis del Proyecto Atlas (de) las obras perdidas (Beatriz Catani, septiembre 2019), 
se interroga acerca de la oposición entre los conceptos de archivo y performance a 
partir de episodios fundacionales como el Atlas Mnemosyne de Aby Warburg —y la 
lectura que de él hace Georges Didi-Huberman—, las fotografías de Jackson Pollock o 
las ideas de Allan Kaprow que inauguran territorios inéditos para las experiencias 
artísticas en las que esa oposición se difumina. La noción de archivo como dispositivo 
modelizador de subjetividades no está ausente en la reflexión que Antonio Prieto y 
Laura Estefanía Castro plantean sobre la obra Lázaro, de la compañía mexicana 
Lagartijas Tiradas al Sol, presentada en plena pandemia a través de las plataformas de 
Zoom y YouTube. Se trata de un ejercicio de autoficción, entendido como configuración 
de una máscara, en el que se narra la transformación del rostro de Lázaro Gabino 
Rodríguez en una intervención quirúrgica, en un montaje que yuxtapone fotos 
familiares, fragmentos de películas y obras teatrales, y diversos testimonios de 
allegados. La perspectiva intermedial, como otro eje de este monográfico, se mantiene 
en “Trazo, distorsión, aberración (Francis Alÿs)”, el ensayo de José Luis Barrios Lara, en 
donde el trabajo documental y videográfico de este artista se aborda en su conexión 
con los conceptos deleuzianos de imagen-afección e imagen-movimiento como 
generadores de poéticas visuales de considerable intensidad emocional.  
Introducción a El giro performativo: perspectivas sobre el teatro latinoamericano contemporáneo  
 
6  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Aunque se ocupa de una dramaturga y directora concreta, la mexicana Verónica 
Musalem, el trabajo de Lîlâ Bisiaux parte del aparato teórico de los estudios 
decoloniales (Mignolo, Dussel, Lander, Segato o María Lugones) para explorar las 
posibilidades resistentes y contrahegemónicas del teatro desde un punto de vista 
doble: la colonialidad de género y lo que la autora denomina las estéticas feministas 
transmodernas. La perspectiva de género supone una de las líneas fundamentales de 
este volumen. Josefina Alcázar se ocupa de relacionar la performance con las cuatro 
olas del feminismo latinoamericano, subrayando su vinculación ideológica con temas 
tan recurrentes como el acoso y la violencia hacia las mujeres, en El Tendedero, una 
acción de Mónica Mayer (Ciudad de México, 1978), o Un violador en tu camino 
(Colectivo LASTESIS, Valparaíso, 2019). Gabriella Serban se centra en el teatro 
colombiano para intentar dar respuesta al “desencuentro profundo” entre el feminismo 
y los escenarios de este país, y subrayar cómo el giro performativo pudo abrir un 
proceso de visibilización y problematización de una ausencia, cuya última etapa estaría 
representada por la obra de Patricia Ariza, analizada desde una posición crítica. A la 
creadora anarcofeminista boliviana María Galindo dedica su artículo Ana Sánchez-
Acevedo como una de las integrantes más sobresalientes del movimiento social 
Mujeres Creando, de larga trayectoria. Esta aportación valora además el compromiso 
político de la artista, que ha desarrollado distintos espacios de activismo comunitario, 
muy heterodoxos y antidisciplinares para una mirada europea, pues, según Sánchez-
Acevedo, Galindo practica en realidad una auténtica “estética de la existencia”.  
Otra de las líneas motrices de este monográfico se acerca a la teatralidad/performativi 
dad como vía de cuestionamiento de las historias e imaginarios hegemónicos y como 
modo de recuperar la memoria histórica de una colectividad. En el artículo de Fiorella 
Pacheco se analiza la obra El Último Tren (1978), de la compañía chilena Teatro Imagen, 
atendiendo a la posibilidad de una Nueva Historia Cultural que denuncie el modelo 
neoliberal puesto en marcha por la dictadura pinochetiana a partir del caso concreto 
de la privatización de la compañía estatal de ferrocarriles. Juan Pablo Anaya y Paula 
Tesche Roa enfocan la obra Víctor. Un canto para alcanzar las estrellas, de la compañía 
chilena La otra zapatilla, como un modelo de una estrategia autoficcional que pretende 
dignificar la figura de Víctor Jara, desde el compromiso político y la ejemplaridad ética, 
con motivo de la conmemoración de los 40 años del golpe de Estado cívico-militar de 
Pinochet. La dimensión política es relevante en el estudio que Osvaldo Sandoval-León 
Anxo Abuín González y Paulo A. Gatica Cote    
 
 
7  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
dedica a la dramaturga argentina Susana Torres Molina, autora de una trilogía que, de 
algún modo, redefine la memoria histórica del país en su relación con un pasado 
dictatorial condicionante y a la vez silenciado, e invita a reflexionar sobre la violencia 
ejercida históricamente sobre el pueblo argentino y su demanda de justicia. El 
imaginario social de la Guerra de las Malvinas (1982) constituye un campo simbólico 
que Ricardo Dubatti estudia en su artículo sobre Museo Miguel Angel Boezzio (1998), 
de Federico León, un trabajo cuya singularidad radicaría en dar voz primopersonal a un 
expiloto real que participó en el conflicto, poniendo en juego un aparato multimedial 
que determina la producción/recepción del relato. Mariela Singer se ocupa, por último, 
de dibujar un panorama de la contracultura porteña en los años de la posdictadura 
desde el reconocimiento de un despliegue de nuevos y heterogéneos acercamientos a 
la experimentación corporal, que pueden enlazarse con la neovanguardia neoyorquina 
de los 60. 
Los coordinadores quieren reconocer finalmente la amplia aceptación de la 
convocatoria de este monográfico, “El giro performativo: perspectivas sobre el teatro 
latinoamericano contemporáneo”, como, a su entender, se evidencia en la 
extraordinaria calidad de las aportaciones en él recogidas. También quieren dedicar 
unas palabras de agradecimiento a los evaluadores y a todo el equipo de Cuadernos de 
CILHA, en especial a su editor, tan responsable como amable y paciente, Ramiro 
Esteban Zó. 
 
Referencias 
Bishop, C. (2012). Artificial Hells. Participatory Arts and the Politics of Spectatorship. Verso. 
De Sousa Santos, B. (2009). Una epistemología del Sur. Siglo XXI-CLACSO. 
Dubatti, J. (2020). Teatro Comparado, territorialidad y espectadores: multiplicidades intraterritoriales. El 
hilo de la fábula, 20(18), 29-43. 
Fischer-Lichte, E. (2011). Estética de lo performativo. Abada. 
Fuentes, M. A. (2020). Activismos tecnopolíticos. Constelaciones de performance. Eterna Cadencia. 
Grosfoguel, R. (2013). Decolonizing Western Universalisms: Decolonial Pluriversalism from Aimé Césaire to 
the Zapatistas. Transmodernity: Journal of Peripheral Cultural Production of the Luso-Hispanic World, 1(3), 
88-104. 
Introducción a El giro performativo: perspectivas sobre el teatro latinoamericano contemporáneo  
 
8  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Haesbaert, R. (2011). El mito de la desterritorialización: del “fin de los territorios” a la multiterritorialidad. 
Siglo XXI. 
Haraway, D. (1988). Situated Knowledges: The Science Question in Feminism and the Privilege of Partial 
Perspective. Feminist Studies, 14(3), 575-599. 
Lander, E. (2000). La colonialidad del saber: eurocentrismo y ciencias sociales. CLACSO. 
Ludmer, J. (2010). América Latina. Una especulación. Eterna Cadencia. 
Mignolo, W. D. (2007). Capitalismo y geopolítica del conocimiento. En S. Dube, I. B. Dube y W. D. Mignolo 
(coords.), Modernidades coloniales (pp. 227-258). El Colegio de México. 
Pavis, P. (2015). La puesta en escena contemporánea: orígenes, tendencias y perspectivas. Editum. 
Segato, R. L. (2013). La escritura en el cuerpo de las mujeres asesinadas en Ciudad Juárez. Territorio, 
soberanía y crímenes de segundo estado. Tinta Limón. 
Speranza, G. (2006). Fuera de campo. Literatura y arte argentinos después de Duchamp. Anagrama. 
Taylor, D. (2020). ¡Presente! The Politics of Presence. Duke University Press.  
 
