   41
CILHA - a. 8 n. 9 - 2007 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125
Mito, política y usos políticos del mito: Antígona
Vélez
Pablo Martínez Gramuglia
Instituto de Literatura Hispanoamericana
Universidad Nacional de Buenos Aires
Universidad Nacional de Luján
pmgram@gmail.com
Argentina
Resumen: En este trabajo se analiza el texto marechaliano en su relación con el
intertexto de Sófocles y del mito griego en general, así como con otros intertextos
presentes en la obra. Asimismo, se relaciona esa versión particular del mito con las
coordenadas ideológicas del autor y con el tiempo político en que tuvo lugar su creación.
Palabras claves: mito y política, peronismo, dramaturgia argentina, intertextualidad.
Title and subtitle: Myth, politics and political uses of myth: Antígona Vélez.
Abstract: In this work, we analyze the relation of the text of Leopoldo Marechal with
the intertext of Sophocles and the ancient Greek myth in general, as well as with other
intertexts that appear in this play. Besides, this particular version of the myth is placed in
the ideological coordinates and the political time in which it was created.
Key words: politics and myth, peronismo, Argentine playwriting, intertextuality.
Recibido: 14-XI-2006      Aceptado: 07-II-2007    Cuadernos del CILHA - a. 8 n. 9 - 2007 (41-50)
I
En el año 1951, se estrena en Buenos Aires, en el Teatro Nacional Cervantes, con la
presencia de funcionarios y con la participación de artistas públicamente identificados con
el gobierno peronista (entre ellos, el director, Enrique Santos Discépolo, y la actriz principal,
Fanny Navarro), la primera obra teatral de Leopoldo Marechal, Antígona Vélez. El
relativamente tardío acercamiento de Marechal al género dramático —cuenta con cincuenta
años y han pasado casi treinta de su primer libro, Los aguiluchos (1922)— aparece ligado
a la búsqueda de un público más cercano a su pensamiento político, cuyo inferior nivel
educativo (real o imaginado), le exigía una menor complejidad textual que la del Adán
Buenosayres (1948), su “novela total” publicada tres años antes. De ahí que de las múltiples
reescrituras, reinterpretaciones y estilizaciones de mitos y temas clásicos, medievales y
modernos de esa novela pase a una adaptación de una única obra griega, la Antígona de
Sófocles, a la que ubica en un universo diegético local y toponímicamente marcado. Por
otro lado, las posibilidades propagandísticas del teatro no son ajenas a la creación de la
obra, escrita con el fin de ser estrenada en la fecha patria del 25 de Mayo, perdida por su
actriz principal y vuelta a escribir por expreso pedido de la esposa del presidente Perón,
Eva Duarte.
En este trabajo no nos proponemos una comparación entre ambas obras ni tampoco
indagar exclusivamente la trama intertextual que las une, en tanto eso ya ha sido
42
Pablo Martínez Gramuglia.  Mito, política y usos políticos del mito...
minuciosamente realizado1. Analizaremos sí parte de la materia mítica que Marechal retoma
de su predecesor y las transformaciones que ésta sufre con el objeto de iluminar el sentido
del hipertexto2, pero también trazaremos relaciones con otros intertextos de menor peso
en la configuración literaria de Antígona Vélez, pero tanto o más importantes en su
configuración ideológica. Por otro lado, esas relaciones ofrecerán simultáneamente una
visión histórica de Marechal ligada necesariamente a las luchas políticas de su hora que
habrá que precisar y una explicación posible de por qué, en pleno siglo XX, un autor
nacionalista recurre al imaginario clásico griego para dar una versión de su presente.
II
Antígona Vélez (en adelante, AV) es una obra estructurada en cinco cuadros (numerados
del uno al cinco) y un “Cuadro final”, que hace las veces de epílogo, mucho más breve que
los anteriores, que repiten, simplificada, la estructura dramática sofoclesiana de cinco episodios
y un épodo, dejando de lado el parodós y los cuatro estásima. Casi todos los personajes de
la obra de Sófocles están presentes, aunque se transforma completamente el universo
diegético, a diferencia de otras “Antígonas”3. La acción transcurre en la Argentina del
1 Véanse, entre otros, Mirta Arlt (1997), Elena Huber (1974) y Silvia Romero (1981).
2 Utilizamos los términos “hipotexto” e “hipertexto” siguiendo las consideraciones de Genette, que
define “hipertextualidad” de la siguiente manera: “(...) toda relación que une un texto B (que llamaré
hipertexto) a un texto anterior A (al que llamaré hipotexto) en el que se injerta de una manera que no
es la del comentario (…) llamo, pues, hipertexto a todo texto derivado de un texto anterior por
transformación simple (…) o por transformación indirecta (...)” (1982: 14-17). La intertextualidad, por
otro lado, es definida como “(...) una relación de copresencia entre dos o más textos, es decir,
eidéticamente y frecuentemente, como la presencia efectiva de un texto en otro” (1982: 10), lo que
lleva a incluir en esta categoría la cita, la alusión y el plagio.
3 El “cuadro de equivalencias” es el siguiente:
Antígona à Antígona Vélez
Creonte à Facundo Galván
Ismene à Carmen Vélez
Hemón à Lisandro Galván
Guardia à Rastreador / Lisandro
Los personajes ausentes son Eurídice, madre de Hemón, Tiresias, el adivino, y el mensajero, que es
reemplazado por los coros o personajes “huecos” en el anuncio de hechos. Los personajes de Polinices
y Eteocles, ausentes de la escena, reciben los nombres de Ignacio y Martín Vélez. Para el Guardia
proponemos la doble equivalencia porque son ambos los que descubren el cadáver enterrado de
Ignacio Vélez, pero quien descubre a la culpable del enterramiento es el Rastreador.
Por otro lado, el coro de hombres viejos que imaginó Sófocles se divide en dos, un coro de hombres y
uno de mujeres, con un corifeo que a veces es el Capataz (una recreación estética de la organización
del trabajo rural) y otras un personaje indicado solamente como “Mujer 1ra” u “Hombre 1ro”. Además,
aparecen personajes poco marcados, como un “Viejo”, una “Vieja”, “Mujer 2da”, “Moza 1ra”, etc. Hay
otros tres personajes agregados, que pueden ser considerados una fusión de Tiresias con el coro: las
Brujas que aparecen en los Cuadros I, II y Final: a lo largo de la historia comentan, anticipan y explican
la historia, pero en ningún momento interactúan con los personajes (como sí lo hace Tiresias); ocupan,
más bien, el lugar del coro tradicional en la tragedia griega que expresa opiniones y juzga desde un
espacio extradiegético la obra. Y remiten, por otro lado, tanto a la simbología griega de las Parcas como
a las brujas shakespereanas de Macbeth.
   43
CILHA - a. 8 n. 9 - 2007 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125
siglo XIX, sin mayores precisiones temporales ni locales4.
Mirta Arlt (1997) ha relacionado la temática de AV con la denominada “literatura de frontera”,
un vasto corpus de la literatura nacional que comprende la narrativa y los testimonios
(historiográficos, periodísticos, burocráticos, íntimos —cartas, diarios, memorias, etc.—)
de la lucha de las diversas organizaciones estatales (la colonia, los gobiernos patrios, los
Estados provinciales y finalmente el Estado nacional) contra los pueblos indígenas argentinos5.
AV continúa esa tradición y le otorga nueva valoración al retomar el mito clásico.
La lucha por la conquista de ese espacio es el marco general de la obra y todo se resume
a una ley sencillamente enunciada y repetida varias veces por Facundo Galván, el Creonte
de esta pequeña Tebas, la estancia “La Postrera”: “(...) la tierra es o no es del hombre” (II,
40)6. La lucha es permanente con el medio, al cual se asimila, siguiendo la tradición de la
literatura de frontera, la población indígena. Los indios son un peligro más, como la falta de
agua o alimento o las fieras que habitan la pampa. Y en esa lucha permanente, don
Facundo Galván aparece tan tiránico como el Creonte de Sófocles: “¡En esta pampa no hay
otra voluntad que la mía!” (III, 53). Dice el texto de Sófocles: “Hay que obedecer al que
la ciudad ha colocado sobre el trono, así en lo pequeño y en lo justo, como en lo que no
lo es” (666-667).
4 La amenaza de los malones indígenas (probablemente, entonces, anterior a 1879, año de las campañas
de Roca) y las convicciones patrióticas de los personajes (posterior a las guerras de la Independencia)
permiten una ubicación temporal más exacta. En cuanto al lugar, se trata de la llanura pampeana, una
avanzada en la frontera con los indios __“Esta loma es una punta de lanza metida en el desierto. Más al
sur no hay una espiga ni una rosa.” (III, 48)__, con mínimas referencias locales (se trata de una loma,
cerca de las “Lagunas Encadenadas”, denominación común a varios grupos de lagunas de las provincias
de Buenos Aires, La Pampa y Córdoba). En buena medida, tomando en cuenta el resto de la obra
marechaliana, la representada es la llanura en general, abstracta, no ubicable espacial o temporalmente,
sino ideológicamente, en el campo de las representaciones.
Alguna crítica da una ubicación más precisa, pero no hay elementos en el texto que permitan hacerlo.
Maturo, por ejemplo, dice que ocurre en 1865, cuando han caído los pactos entre cristianos e indígenas
que habían logrado relativa paz entre 1830-1855, pero en esa paz era relativa porque, justamente, en
ese período también había ataques esporádicos (1999: 167). Huber la ubica en las cercanías de la
Laguna de Chascomús, prestando atención a la pluma de flamenco de la flecha que mató a Martín Vélez;
no nos parece dato suficiente, podría pertenecer a cualquier flamenco de cualquier laguna (1974: 156).
5 En ese sentido, si bien los testimonios son muy anteriores, la operación de captación literaria de ese
espacio fue la realizada por la generación romántica y en particular por un texto central a la tradición
argentina: La cautiva, de Esteban Echeverría. La frase famosa que definía el desierto como nuestro
más pingüe patrimonio habría de resultar cierta no sólo en términos económicos (con la explotación
agropecuaria de ese “desierto”), sino también literarios, dado que de allí saldrían varios de los más
importantes textos de la literatura argentina (Facundo, Una excursión a los indios ranqueles, Martín
Fierro, para empezar).
6 Para el texto de Marechal, citamos según la edición de Perfil mencionada en la bibliografía, indicando
el número de cuadro y de página. Para el de Sófocles, lo hacemos según la versión de E. Ignacio
Granero de EUDEBA, 1983 indicando los números de verso entre paréntesis.
44
Pablo Martínez Gramuglia.  Mito, política y usos políticos del mito...
En AV, como en el hipotexto de Sófocles, el enfrentamiento entre Antígona y don Facundo
encarna un enfrentamiento entre dos lógicas de acción, dos leyes de distinto orden:
humano y divino:
ANTÍGONA: Hay otro condenado, allá, en la noche.
DON FACUNDO: ¡Y allá se quedará él, hasta que lo derrita el agua!
ANTÍGONA: ¡Quién sabe! Dios ha mandado enterrar a los muertos.
DON FACUNDO (Amenazador): ¡Si alguien se atreviera, más le valdría no haber nacido! (II, 43).
El enfrentamiento es total, puesto que ambos defienden dos absolutos inconciliables. De
hecho, se trata de una cuestión de primacía. Para don Facundo, las leyes “no escritas” de
la religión se deben subordinar a la necesidad de supervivencia del orden humano: si todos
los hombres se tornaran contra su gente, reinaría el caos político y se perdería el sentido
de las luchas colectivas. Por lo tanto, decide un castigo ejemplar, que sabe extraordinario:
“Esa carroña gritará, no para Ignacio Vélez que ya no sabe oír, sino para los hombres que lo
vean pudrirse y anden queriendo traicionar la ley de la llanura” (II, 42). Para Antígona, en
cambio, en ciertos ámbitos la ley del hombre no es válida, pues hay leyes más antiguas y
valiosas.
El enfrentamiento está representado de manera cristalina en la respuesta de don Facundo
a Antígona cuando ella apela a Dios y su mandato de enterrar a los muertos: “¡Si alguien se
atreviera, más le valdría no haber nacido!” (II, 43), que remite directamente al traidor por
excelencia en la tradición occidental, Judas: “El Hijo del Hombre se va, conforme a lo que
dijeron de él las Escrituras, pero ¡pobre de aquel que entrega al Hijo del Hombre! Sería
mucho mejor para él no haber nacido” (Marcos 14, 21)7. Traicionar a don Facundo, entonces,
es tan grave como traicionar al mismo Dios, y su propia ley es para él tan absoluta como la
divina.
Sin embargo, queremos señalar dos importantes cambios en la situación del personaje,
generalmente pasados por alto por la crítica. El primero de ellos es que don Facundo no
actúa en nombre del Estado, sino que es un estanciero que cuida de la estancia heredada
por los cuatro hermanos Vélez de su padre, Luis Vélez. Y en segundo lugar, el Creonte de
Sófocles toma su decisión acabada la batalla con los argios, a los que se había unido el
castigado Polinices, mientras que don Facundo actúa en el contexto de la amenaza constante
de los indios, que todavía rodean la estancia cuando ocurren los acontecimientos. Más allá
del “atenuante” que esto constituye en un juicio moral sobre el personaje, explica también
la ausencia de un arrepentimiento final. El Estado sólo aparece al final en la obra de Marechal
como un Deus ex machina, que en la figura del Capitán Rojas y sus blandengues pone en
fuga a los indígenas que acechan La Postrera y, por otro lado, reintegra los cuerpos de
Antígona y Lisandro a esa pequeña polis.
En alguna medida, el Estado aparece como una figura conciliadora y reparadora de los
excesos que ese tirano podría haber cometido. En el cuadro anterior, un diálogo entre las
7 La misma idea, expresada en una frase casi igual, está en Mateo, 26, 24. Citamos según la edición de
la Biblia Latinoamericana.
   45
CILHA - a. 8 n. 9 - 2007 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125
mujeres, que constituyen uno de los dos hemicoros, hace suponer que a Antígona le
espera el mismo castigo que a Ignacio:
MUJERES: ¡Antígona! ¿Qué harán en esta loma los ojos que no te lloren mañana?
MUJER 1ra: Estará prohibido llorar por Antígona Vélez.
MUJERES: ¡Prohibido estará! ¿Y qué haremos nosotras con estos ojos nublados? (V, 63).
Pero, a la vez, refrenda su decisión: el Sargento aclara que encontró los muertos en el
bajío (donde podemos suponer que encontró muchos más, dado que tuvo lugar un
enfrentamiento campal con los indios), pero sólo reintegra a estos dos, porque “son de ‘La
Postrera’”; Ignacio Vélez, enterrado por Antígona, permanecerá fuera de la estancia que
atacó.
III
Por otro lado, en la obra aparece otro enfrentamiento ya mencionado: la civilización humana
(blanca, europea) contra la barbarie del medio (al cual se asimilan las culturas indígenas).
En este sentido, apuntábamos más arriba cómo Marechal da una visión del desenvolvimiento
histórico de nuestro país, que a grandes rasgos sigue el guión básico del pensamiento
liberal que sentó las bases de su conocimiento. La visión de la “Conquista del Desierto” es
la de una lucha encarnizada de los “argentinos” por civilizar un medio bárbaro. La civilización
y la lucha contra el medio geográfico adverso es representada con símbolos recurrentes en
la obra: el arado y el sable, el llanto de las mujeres y la sangre de los hombres.
Dentro del mismo esquema historiográfico con el que Sarmiento explicó en su Facundo
(1845) toda la realidad nacional de su época y que habría de perdurar largamente, la
civilización está representada por La Postrera, último mojón de la cultura blanca cristiana, y
la barbarie es tanto el medio infértil como los indígenas8.
Por otro lado, y ya en una relación intertextual mucho más precisa, nos interesa destacar
el papel del Ratreador, que cumple una función mucho más amplia que la de nacionalizar la
obra y darle mayor “color local”. El Rastreador de AV, como el Guardia de Sófocles, es un
personaje clave puesto que es la base de la acusación a Antígona. En el segundo capítulo
de su ensayo, Sarmiento ensaya una tipología de los gauchos, en la cual éste tipo tiene un
valor especial. Veamos cómo lo presenta:
El rastreador es un personaje grave, circunspecto, cuyas aseveraciones hacen fe en los
tribunales inferiores. (…) Un robo se ha ejecutado durante la noche: no bien se nota, corren a
buscar una pisada del ladrón y, encontrada, se la cubre con algo para que el viento no la disipe.
Se llama enseguida al rastreador
, que ve el rastro y lo sigue sin mirar, sino de tarde en tarde,
el suelo, como si sus ojos vieran de relieve esa pisada, que para otro es imperceptible. Sigue el
curso de las calles, atraviesa los huertos, entra en una casa y, señalando un hombre que
encuentra, dice fríamente: “¡Éste es!” (2003: 78).
8 Huber (1974) rastrea algunos de los elementos simbólicos que Marechal utiliza para componer su obra
y se detiene en la muerte de cada uno de los hermanos: Ignacio Vélez, el traidor, muere por bala, con
la marca técnica, civilizada; Martín Vélez, el defensor de La Postrera, muere por lanza, con la connotación
bárbara que ese arma lleva.
46
Pablo Martínez Gramuglia.  Mito, política y usos políticos del mito...
La figura del rastreador de Sarmiento es central, dado que es un gaucho, por lo tanto un
bárbaro, y sin embargo es poseedor de un saber que el civilizado no tiene y, aún más,
necesita. El rastreador es un bárbaro “aprovechable” por el Estado, puesto que es útil para
descubrir criminales, tanto que su palabra vale como prueba en un tribunal inferior, y
cuando un delincuente se ve descubierto por él sabe que su crimen está probado. El
Rastreador de AV se presenta con una infalibilidad semejante, luego de informar a don
Facundo que Ignacio Vélez ha sido enterrado, e incluso parece imitar el estilo sarmientino
de representar el habla gaucha ubicando el núcleo verbal al final de la frase acusadora:
DON FACUNDO: El que lo hizo no puede ser de la casa: ¡los he amenazado ayer, y sin vuelta de
hoja! El que cavase una tumba para Ignacio Vélez moriría.
RASTREADOR: Señor, de la casa es. Hay una huella de pasos que va desde la Puerta Grande
hasta la tumba, y vuelve a la casa por el mismo lugar. Es un pie con bota de potro. A la ida, el
hombre ha cargado la pala del entierro; al volver la trae arrastrándola (III, 49).
El Rastreador es el portador de ese saber que permite acusar sin dudas a Antígona, un
saber bárbaro que la civilización puede utilizar. La manera en que se representa el personaje
reafirma esa visión historiográfica antes mencionada. Pero vale mencionar que la historia en
la Argentina de los cincuenta, como siempre, no era simplemente la ciencia del pasado,
sino que era también el terreno en el que se dirimían disputas cuyo alcance presente era
mucho más amplio de lo que a primera vista pudiera suponerse. Juan Domingo Perón era
visto por sus opositores como un gobernante autoritario, demagógico, plebeyo; en poco
tiempo, la oposición identificó a Perón con el “gran villano” de la historia argentina en su
versión liberal: Juan Manuel de Rosas9. ¿Hasta qué punto una obra que incluía un gobernante
autoritario podía no ser leída en referencia a la realidad política de la época, aun cuando su
universo diegético fuera adecuadamente distante? Si existía esa posibilidad, en el nombre
elegido para el déspota parece fijarse el significado preciso que Marechal esperaba transmitir
con su obra: “don Facundo” remite a las claras, además de a la personalidad paternalista de
Perón, a Juan Facundo Quiroga, más en la figura literaria creada por Sarmiento que su
derrotero biográfico real. Si la oposición al régimen peronista había identificado al por
entonces presidente con la barbarie decimonónica, la obra presenta un caudillo que defiende
el legado civilizado y lo lleva  adelante por imperio de la ley. En el parco maquiavelismo de
su accionar, don Facundo dibuja el trazado político de un déspota ilustrado, que con el
noble objetivo de difundir la civilización era capaz de apelar a tan extremas medidas como
dejar un cadáver insepulto. Que su decisión, al contrario de la del Creonte de Sófocles, sea
finalmente conciliadora, que sus razones sean entendidas por Antígona y que sus acciones
9 Esa identificación fue combatida por el propio Perón y sus seguidores, quienes preferían asimilarlo,
sobre la base de su profesión militar y su “ecumenismo” político, con la figura del general San Martín;
sólo en los años 60, durante el exilio del líder, los peronistas aceptaron la filiación de Perón con Rosas
y otros caudillos del siglo XIX.
Respecto a estos cruces entre política e historia, puede consultarse el completísimo trabajo de Diana
Quatrocchi-Woisson Los males de la memoria. Historia y política en la Argentina. Un análisis más clásico,
pero aún sólido y útil, mucho más breve, es el de Halperín Donghi, Tulio, “El revisionismo histórico
argentino como visión decadentista de la historia nacional”, incluido en Ensayos de historiografía.
   47
CILHA - a. 8 n. 9 - 2007 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125
resulten justificadas, pues los dos muertos le darán nietos en la persona de “todos los
hombres y mujeres que, algún día, cosecharán en esta pampa el fruto de tanta sangre” (F,
74) lleva justamente a delimitar claramente el mensaje político de la obra, por cierto muy
distinto del que planteara Sófocles en su tiempo. Los medios bárbaros se justifican si el fin
es civilizado; si este aserto hubiera podido irritar, por ejemplo, a los intelectuales liberales
que en ese 1951 conmemoraron el “Año Echeverriano” como obvia respuesta al “Año
Sanmartiniano” organizado por el gobierno peronista en 195010, no dejaba de repetir, con
las variaciones del caso, aquello que Sarmiento había sugerido en su clasificación de la
barbarie, cuando describía las utilidades que el rastreador (así como el baqueano y el
cantor) podían deparar a un orden civilizador. Lo que los antiperonistas no habían logrado
ver, parece decir Marechal, es que los elementos autoritarios del gobierno peronista estaban
en función de un bien mayor, que era una siembra que sólo en el futuro habría de cosechar
sus frutos.
IV
Esa visión optimista del desarrollo histórico del país se relaciona con el pensamiento cristiano
de Marechal, básicamente optimista respecto del hombre y sus posibilidades. Su Facundo
Galván difiere radicalmente del Creonte de Sófocles, no sólo por la falta de una agnárosis
final, sino porque si no hay arrepentimiento es porque está absolutamente convencido de
que ha obrado bien.
Si bien se puede argumentar, con Steiner (1987), que “los temas sofoclesianos de virginidad,
de entierro nocturno, de sacrificio de amor, el sentido sofoclesiano de la acción como
compasión, del heroísmo como lucha libremente compartida... todas esas cosas son anuncios
o prefiguraciones exactas de las verdades cristianas”, es claro que esos elementos del
texto clásico sólo pueden ser considerados prefiguración de un modo de pensar que la
Pasión de Cristo inaugura: en él, la muerte salva a los demás; ya no se trata de expiar los
errores propios, como sí puede plantearse en al menos algunas tragedias griegas.
Básicamente, Antígona es un personaje con una fuerte pulsión por la muerte, y esto se ve
en ambas obras. Una vez descubierta, no oculta sus errores; antes, le ha pedido a Ismene
que no oculte su delito: “Habla. Mucho más odiosa me serás si callas y si no anuncias esto a
todos” (86-87).
Si bien este abierto pedido no está presente en la versión de Marechal, la figura de Carmen
Vélez cumple la misma función: se trata de un “(...) personaje secundario que sirve para
resaltar la figura central de Antígona (...)” (Huber, 1974: 154), que aparece timorata y
sumisa.
Antígona quiere morir: frente a la prohibición de Facundo Galván, de todos conocida, no
evita mencionar su nombre. Frente a él mismo aparece, según la didascalia, trayendo “(...)
dos varas que procura juntar en cruz mediante un pedazo de hilo” (II, 41), y lo enfrenta
directamente:
10 En el nombre de estos “años” se cuela de manera bastante obvia las identificaciones mencionadas en
la nota anterior: para los opositores a Perón, Esteban Echeverría resultaba un referente posible, en
tanto el enemigo político era identificado con Juan Manuel de Rosas.
48
Pablo Martínez Gramuglia.  Mito, política y usos políticos del mito...
DON FACUNDO: (A todos, por Antígona.) ¡Bien sé yo en qué anda su corazón enredado!
ANTÍGONA: (Volviéndose por fin a él.) ¿En qué anda, señor?
DON FACUNDO: ¡Debería estar junto a la cabecera de tu hermano!
ANTÍGONA: ¿Junto a qué cabecera, la de lana caliente o la de barro frío?
DON FACUNDO: ¡Lengua de víbora!
ANTÍGONA: ¡Es que yo tuve dos hermanos!
DON FACUNDO: ¡Uno solo mereció tal nombre!
ANTÍGONA: Tal vez, cuando vivían, y montaban caballos tormentosos, anduvieron en guerras.
Pero son dos ahora, en la muerte. ¡Dos! ¡Y uno está castigado! (II, 41).
Y una vez que la sentencia se ha dictado, acepta resignadamente su suerte, espera casi
con ansias que llegue el fin, de la misma manera que el personaje de Sófocles había
valorado el suyo:
Que había de morir ya lo sabía. ¿Cómo no? Aunque tú no lo hubieses anunciado antes. Y si
muero antes de tiempo, a esto le llamo yo ganancia. Porque el que vive como yo en medio de
muchos infortunios, ¿cómo no habrá de ganar muriendo? (460-465).
Según Nussbaum, “la subordinación de Antígona al deber es, sin embargo, la aspiración a
convertirse en nekrós, un cadáver amado por otros cadáveres” (1995: 109). Aun así, claro
está, la perspectiva de Sófocles no tiene nada del carácter salvífico que sí tiene la visión
marechaliana. La propia Nussbaum aclara: “La aparente similitud entre Antígona y los mártires
de la tradición cristiana, que esperan una vida plenamente activa después de la muerte, no
debe ocultarnos lo insólito de semejante meta” (1995: 109); la similitud es sólo aparente,
puesto que la Antígona de Sófocles muere en su ley, y por eso quiere morir: es la consumación
de una vida. Antígona Vélez, en cambio, muere para que otros vivan, y así lo hace explícito
antes de morir:
ANTÍGONA: El hombre que ahora me condena es duro porque tiene razón. Él quiere ganar este
desierto para las novilladas gordas y los trigos maduros; para que el hombre y la mujer, un día,
puedan dormir aquí sus noches enteras; para que los niños jueguen sin sobresalto en la llanura.
¡Y eso es cubrir de flores el desierto! (V
, 63-64).
V
La muerte de Antígona, entonces, en la perspectiva de Marechal, encuentra un pleno
sentido al permitir que otros vivan, dado que en la solución del conflicto su pasión resulta
un martirio, una “muerte-para”. De ahí que se justifique también el accionar de Facundo
Galván, el dictatorial patrón de La Postrera, cuya decisión se demuestra acertada y justa,
y cuyos fines de progreso y conquista de la tierra son valorados positivamente, lo cual
justifica sus bárbaros medios. En el contexto de la Argentina peronista, llevamos dicho,
esto significaba una concesión retórica: el gobierno tenía actitudes tiránicas, es cierto,
pero sólo a los miopes que no podían ver sus benéficos efectos a largo plazo se les ocurriría
condenarlas.
La audaz nacionalización del mito que realiza Marechal tiene su base en la inclusión del
texto en ese corpus de la literatura de frontera y en el modo en que introduce la problemática
de la civilización y la barbarie. Hace hablar así al texto clásico sobre aquellas cuestiones que
   49
CILHA - a. 8 n. 9 - 2007 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125
percibe como pertinentes a las disputas políticas de su tiempo. George Steiner (1987) se
ha preguntado por qué tantas Antígonas, qué secreto guarda ese mito sobre el cual la
cultura occidental vuelve una y otra vez; podríamos hacer particular el interrogante y
plantear por qué esta Antígona (Vélez), y la pregunta tampoco tendría una respuesta
unívoca. Pero de alguna manera significados esparcidos aquí y allá en la obra de Sófocles le
han permitido al poeta argentino desarmar el mito y volverlo a armar con otro contenido:
el gobierno autoritario de Creonte es reinterpretado positivamente en tanto sus abusos se
justifican por la bondad de sus fines y los puntos de contacto del mito con el pensamiento
cristiano son amplificados hasta hacerlos coincidir con el dogma religioso11.
Como sugerimos más arriba, la figura de Facundo Galván es la de héroe de la civilización que
usa métodos bárbaros, es la de un lugar de síntesis de las antinomias argentinas, como
Perón se presentaba a sí mismo: es “Facundo” y al mismo tiempo piensa en el futuro y el
progreso de la patria. El aura de prestigio que un texto clásico tenía en los años cincuenta
(y tiene ahora, desde ya) permite que al retomarlo Marechal intente también quitarse de
encima la acusación de barbarie que el peronismo recibía. Una “obra de alta cultura peronista”
parecía, a los ojos de muchos de sus opositores, un oxímoron irrealizable. AV parece ser
una demostración por el absurdo de la falsedad de ese enunciado. Y, más allá de los
aspectos “propicios” que la obra clásica tiene para fijar ciertos significados, el paradigma
civilizatorio al que adscribe Marechal está configurado en el estásimo I de la obra de Sófocles,
en el que el ingenio del hombre y su dominio sobre la naturaleza es alabado ambiguamente12.
Una vez más, el hipertexto, que es tanto interpretación como reescritura, impone un
significado que en el hipotexto está apenas sugerido. Justamente, porque ese significado
es la clave de toda la formulación ideológica del texto: la barbarie es también civilizada,
puesto que como medio puede legitimarse en el fin último del progreso.
11 Por motivos de espacio, pero sobre todo porque no parece pertinente a la línea que tomamos en este
trabajo, cuyo centro de interés ha sido la visión política que presenta AV, no tomamos la otra gran
amplificación divergente de la obra de Sófocles, que es la centralización de la relación amorosa entre
Antígona y Lisandro. Si bien la Antígona clásica menciona su boda y se lamenta de no haberla tenido y
de no haber tenido hijos (812-816, 867, 876, 917-918), ignora por completo a su prometido, al punto
que en toda la obra no menciona su nombre. Marechal, en cambio, otorga un valor central al planteo
amoroso, que al comienzo de la obra permanece en secreto, a diferencia de la versión original, pero que
a lo largo de ella se hace público. En toda la obra de Sófocles, Antígona y Hemón no mencionan sus
sentimientos en público, ni se hablan entre sí. El único que se refiere a la relación entre ambos, con el
fin de rebatir los argumentos de Hemón, es Creonte, que lo hace irónica y utilitariamente.
12 Nussbaum (1995) analiza detalladamente los múltiples significados del primer verso de ese estásimo:
“Muchas cosas son admirables, pero nada hay más asombroso que el hombre” (333-334). Lo que en
esta versión se traduce por “admirable” y “asombroso” es el término deinón (dein`a  - deinós), cuyos
significados son mucho más amplios: maravilloso, terrible, aterrador, incomprensible, extraño.
Bibliografía
Arlt, Mirta. “El mito griego: permanencia y
relatividad en Antígona Vélez, de Marechal”. En:
Osvaldo Pelletieri (ed.). De Esquilo a Gambaro.
Teatro, mito y cultura griegos y teatro argentino.
Buenos Aires: GETEA-Galerna, 1997: 49-57.
Biblia Latinoamericana. Madrid: Ediciones Paulinas
y Ediciones Verbo Divino, 1989.
Genette, Gerard. Palimpsestes. París: du Seuil,
1982.
50
Pablo Martínez Gramuglia.  Mito, política y usos políticos del mito...
Halperín Donghi, Tulio. “El revisionismo histórico
argentino como visión decadentista de la historia
nacional”. En: Ensayos de historiografía. Buenos
Aires: El cielo por asalto, 1996: 107-126.
Huber, Elena. “Sófocles y la Antígona Vélez de
Leopoldo Marechal”. Románica 7, 1974: 149-156.
Marechal, Leopoldo. Antígona Vélez. En: Obras
Completas. Vol. II. El teatro y los ensayos. Buenos
Aires: Perfil, 1998: 32-74.
Martínez Cutiño, Luis. “La ley de llanura y el mito
de Antígona”. Boletín del Instituto de Teatro
(Facultad de Filosofía y Letras, UBA) n. 3, 1982:
37-48.
Maturo, Graciela. Marechal, el camino de la belleza.
Buenos Aires: Biblos, 1999.
Nussbaum, Martha. La fragilidad del bien. Fortuna
y ética en la tragedia y la filosofía griega. Barcelona:
La balsa de Medusa / Visor, 1995.
Quatrocchi-Wilsson, Diana. Los males de la me-
moria. Historia y política en la Argentina. Buenos
Aires: Emecé, 1995.
Romero, Silvia. “Aproximación a la Antígona Vélez
de Leopoldo Marechal”. Interamerican Review of
Bibliography XXXI, 1981.
Sarmiento, Domingo Faustino. Facundo. Buenos
Aires: Cántaro, 2003.
Sófocles.  Antígona. Introducción, versión directa
del griego, notas y comentarios de E. Ignacio
Granero. Buenos Aires: EUDEBA, 1983.
Steiner, George. Antígonas. Barcelona: Gedisa,
1987.
