 
1 
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 4.0 international     
Recibido: 27/09/2021 Aprobado: 02/11/2021 | pp. 1-23 
  https://doi.org/10.48162/rev.34.046 
Desvíos lúdicos para la construcción de 
una nueva memoria escrituraria. 
Análisis de tres piezas de literatura 
digital latinoamericana 
Playful Detours for the Construction of a New Scriptural 
Memory. Analysis of Three Pieces of Latin American Electronic 
Literature 
Verónica Paula Gómez 
 0000-0001-7347-3683 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
Instituto de Investigaciones Bibliográficas y Crítica Textual  
 veronicagomez@conicet.gov.ar 
Argentina 
Resumen:  
Este trabajo aborda un corpus de artistas latinoamericanos cuyas piezas de literatura 
digital, artefactos producidos y consumidos en soporte digital, rompen, mediante el 
juego, con un tipo de escritura lineal y canónica en favor de la recursividad, los desvíos y 
los microrrelatos. En general, el aspecto lúdico de los trabajos de literatura digital está 
muy presente dado que en muchos casos se precisa la interacción de los lecto-usuarios 
de estas piezas, al tiempo que las mismas poseen la particularidad de ser realizadas con 
distintos lenguajes, sea artísticos o de programación. Se imponen ciertas reglas de juego 
a través de instrucciones de uso, al mismo tiempo que se promueve un espacio para el 
azar y la combinatoria, a partir de la profundidad del hipertexto propia del soporte digital. 
En el caso específico del corpus que proponemos en esta ocasión, los artistas trabajan 
Desvíos lúdicos para la construcción de una nueva memoria escrituraria. Análisis de tres piezas de literatura digital latinoamericana 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
bajo una nueva concepción de memoria escrituraria habilitada gracias al elemento lúdico 
interviniente: la autobiografía hipertextual en Memorias y caminos (2016) de Jaime 
Alejandro Rodríguez, los poemas rebeldes sobre el tejido urbano en Textos guerreros 
(2017) de Pablo Somonte Ruano y la tradición literaria canónica revisitada en El Aleph a 
dieta (2015) de Milton Laüfer.  
Palabras clave: Literatura digital, Latinoamérica, Juego, Memorias, No linealidad.  
 
Abstract:  
This work addresses a corpus of Latin American artists whose pieces of electronic 
literature, artifacts produced and consumed on digital support, break, through play, with 
a type of linear and canonized writing in favor of recursion, deviations and micro-stories. 
In general, the playful aspect of electronic literature works is present since in many cases 
the interaction of the reader-users is required, while they have the particularity of being 
made with different languages -artistic or programming-. Certain rules of the game are 
imposed through instructions for use, at the same time that a space for chance and 
combinatorics is promoted, based on the depth of hypertext typical of digital support. In 
the specific case of the corpus that we propose here, the artists work under a new 
conception of scriptural memory enabled thanks to the intervening playful element: the 
hypertext autobiography in Memorias y caminos (2016) by Jaime Alejandro Rodríguez, 
the rebellious poems covering the urban weave in Textos guerreros (2017) by Pablo 
Somonte Ruano and the canonical literary tradition revisited in El Aleph a dieta (2015) by 
Milton Laüfer. 
Keywords: Electronic Literature, Latin American, Play, Memories, No lineal. 
Introducción 
En este artículo analizamos un corpus de artistas latinoamericanos cuyas piezas de 
literatura digital experimentan especialmente con las reglas de juego, a partir de la 
recursividad, los desvíos y las reescrituras del canon que habilitan nuevas formas de 
abordar la creación literaria en el ciberespacio. La literatura digital (Hayles, 2008) está 
afiliada con la historia de la literatura experimental (Gache, 2014) y el 
experimentalismo, a su vez con el juego. Brevemente, la literatura digital se define 
como una literatura nacida digital, producida y consumida en ese soporte, haciendo un 
uso crítico de la tecnología que le da lugar. De allí que hablemos de poéticas 
tecnológicas (Kozak, 2015): “Aunque se suele utilizar la denominación para referirse al 
arte que se hace cargo de las más nuevas tecnologías de una época, toda práctica 
Verónica Paula Gómez  
 
3  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
artística que experimenta y problematiza el fenómeno técnico/tecnológico puede 
considerarse como poética tecnológica. […]” (p. 197). Actualmente, nos encontramos 
con una serie de tecnologías que otorgan profundidad a las prácticas de lecto-escritura 
(Hayles, 2004) y a partir de allí se experimenta una nueva forma de juego, como 
intentaremos desarrollar en el presente trabajo. 
Como sabemos, la ficción ha elaborado, a lo largo del tiempo, distintas prácticas de 
lectura y escritura que imponen un sistema. Este sistema ofrece cierta concepción de 
la lengua, el escritor propone una manera de jugar con ella y los lectores son los artífices 
de sus partidas. Sucedió con el soporte impreso, que impuso una hegemonía lineal y 
sintagmática todavía vigente, a través de la producción masiva de libros; sucede en la 
actualidad y de forma emergente con el soporte digital que promueve formas 
hipertextuales, generativas y combinatorias de leer. Así, la literatura se expande hacia 
las posibilidades de elaborar nuevas poéticas/políticas de la lengua en soporte digital y 
el factor lúdico adquiere nuevo relieve.  
En el corpus seleccionado observamos una nueva concepción de memoria escrituraria 
habilitada gracias al elemento lúdico interviniente: la autobiografía hipertextual en 
Memorias y caminos, los poemas rebeldes sobre el tejido urbano en Textos guerreros 
y la tradición literaria canónica revisitada en El Aleph a dieta.  
Memorias y caminos realizada por el artista y catedrático colombiano Jaime Alejandro 
Rodríguez1 es un hipertexto del año 2016. Consiste en recolectar narrativas de origen 
autobiográfico, que a su vez se combinan con otros elementos provenientes de 
lenguajes intermediales -vídeo, audio, fotografía, dibujos- así como con el lenguaje 
cinético que resulta muy importante ya que hay que mover el cursor para poder 
navegar el trabajo y escuchar la narración que cuenta la voz en off del propio Rodríguez. 
Al hacer click en algunas figuras que se alumbran con el cursor, se abre una nueva 
 
1 Es dable notar aquí que si bien Rodríguez oficia de “autor” de este trabajo ya que aporta la idea y los textos, 
su realización fue posible gracias a un equipo de trabajo conformado por varias personas con distintos roles: 
Alejandro Forero (programación, música, diseño  sonoro); Carolina Lucio (diseño sonoro, programación, 
diseño de textos); Cecilia Traslaviña y Ana Caro (concepto de animación). El trabajo colectivo y el 
desdibujamiento de la figura de autor es una de las características de la literatura digital a la que solo hacemos 
mención ya que no nos ocupa en el presente artículo.  
Desvíos lúdicos para la construcción de una nueva memoria escrituraria. Análisis de tres piezas de literatura digital latinoamericana 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
pantalla con relatos sobre estas memorias autobiográficas que analizaremos en el 
presente artículo. 
Ilustración 1: Pantalla principal de Memorias y caminos  
 
 
Fuente: Captura de pantalla de Memorias y caminos (Rodríguez, 2016). Fecha de captura: 16/09/2021. 
 
Tal combinatoria permite una complejidad que otorga, como mencionábamos 
anteriormente con Hayles (2004), una especial profundidad en la exploración, 
enriqueciendo el texto literario por la retroalimentación de los lenguajes. A diferencia 
de una narrativa lineal, el lecto-usuario (Escandell Montiel, 2014) se enfrenta a una 
interfaz dinámica que le provee distintos caminos por la historia que se quiere narrar, 
apuntando, como veremos oportunamente, a un camino laberíntico con constricciones 
propias de este tipo de literatura2 que involucran activamente la figura de un jugador 
que reconstruye y colabora en el ejercicio de la memoria. En relación con esto último, 
es dable señalar que el trabajo contiene la opción de ir a un blog para dejar comentarios 
e interactuar con esta propuesta, a partir de los cuales se suman memorias al relato inicial y el 
 
2 Observemos que esta idea de laberinto es muy típica de la literatura impresa lúdica del siglo XX. Algunos 
ejemplos son: Se una notte d´inverno un viaggiatore (1979), de Ítalo Calvino, Rayuela (1963), de Julio Cortázar 
o la colección Choose your own adventure de autores varios publicada durante la década del 80.  
Verónica Paula Gómez  
 
5  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
propio autor del trabajo apunta que ese espacio involucra una dimensión basal para la 
construcción de la obra (Rodríguez, 2018).  
Por su parte, Textos guerreros es una pieza del mexicano Pablo Somonte Ruano de 2017. Utiliza 
un método que nos remite directamente al juego vanguardista, en particular al dadaísmo. La 
pieza propone escribir un texto con la emulación de recortes de diarios y grafitis. La particularidad 
es que estas palabras se apoyan y combinan sobre la superficie de un mapa de la ciudad de 
México que hace las veces de hoja de papel sobre las que el texto deja una huella irreverente y 
mutante. 
 
Ilustración 2: Pantalla principal de Textos Guerreros 
 
 
Fuente: Captura de pantalla de Textos Guerreros (Somonte Ruano, 2017). Fecha de captura: 16/09/2021. 
 
La propuesta lúdica se basa en el uso de la combinatoria a partir del movimiento, 
otorgando a partir del mismo, una nueva dinámica al tejido urbano. Cuando el lecto-
usuario pasa el mouse por el texto, las palabras del poema van cambiando y se ejercita 
así una multiplicidad de opciones en la interacción. La premisa barthesiana de que el 
artefacto literario explora el metalenguaje, y en esa exploración jugar equivale a escribir 
(Barthes, 2003), aparece en toda su dimensión en estos poemas que se forman 
aleatoriamente como un cadáver exquisito y maquinal sobre el cuerpo citadino.  
Por último, incluimos en el corpus El Aleph a dieta, un trabajo del argentino Milton 
Laüfer, enmarcado en lo que él denomina “literatura computacional” y realizado en el 
año 2015. Su propuesta se ubica en una serie de episodios de la literatura. Por supuesto, 
se refiere al famoso cuento de Borges “El Aleph” de 1949, en el que se narra el 
Desvíos lúdicos para la construcción de una nueva memoria escrituraria. Análisis de tres piezas de literatura digital latinoamericana 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
encuentro del personaje principal con un objeto que es el espejo y centro de todas las 
cosas. No solo por su argumento sino por la propia ingeniería borgeana, ese cuento 
remite a su vez a otros intertextos hasta llegar al propio Dante, quien a su vez también 
retoma a otros autores. Es decir, Laüfer se ubica en ese largo diálogo en el que consiste 
la literatura. Y es también a partir de ello que su referencia es doble: no solo a Borges, 
como dijimos, sino también a Pablo Katchadjian, autor de El Aleph engordado. Por 
medio de un ejercicio también lúdico, Katchadjian sufrió un embate judicial de parte de 
la apoderada de los derechos de autor, María Kodama, quien lo acusó de plagio, 
poniendo en jaque la noción de autoría. En línea con esta gran conversación de la 
literatura que mencionamos, coincidimos con Ledesma, quien afirma: “Katchadjian, en 
efecto, hace uso del texto de Borges como parte de la tradición y en ese uso el texto se 
comenta a sí mismo repetidamente. […] Incluso cuando parecería producirse un pliegue 
también allí puede leerse de manera abismal la propuesta de reescritura y relectura de 
obras anteriores” (2018, pp. 34-35) 
Ilustración 3:¨Pantalla principal de El Aleph a dieta 
 
 
Fuente: Captura de pantalla de El Aleph a dieta (Laüfer, 2015). Fecha de captura: 16/09/2021. 
 
 
Verónica Paula Gómez  
 
7  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
En esa serie se produce, “en solidaridad”, esta pieza de Laüfer que consiste en reducir 
a la mitad el cuento “original” de Borges a través de un procedimiento de degeneración 
narrativa, parte de sus “textos cambiantes”. Se van tachando las palabras del texto, a 
partir de animaciones y cambios de color —de negro a rojo—.  
Por último, para cerrar esta introducción, hacemos mención al cruce que 
encontraremos entre homo faber y el homo ludens (Huizinga, 2007). En los albores del 
siglo XXI, Flusser sostenía en su capítulo “10. Jugar”, que “La existencia humana se 
transformaría: de homo faber pasaríamos a homo ludens” (Flusser, 2017, p. 125. Énfasis 
en el original). En este sentido, resulta central para el análisis observar que la 
fabricación del artefacto técnico que confluye en estas piezas de literatura digital son 
realizadas siguiendo la figura del homo faber, pero sin contemplar una función 
instrumental sino poética propia de la libertad que persigue el homo ludens. Es decir 
que el hacedor resulta crítico de una idea de la técnica moderna, separada de la 
etimología de techné3, y en ese hacer crítico, los artistas producen, reproducen y 
reformulan las reglas del juego.  
Las reglas del juego  
 
La condición de todo juego es que haya azar y reglas, porque, como afirma Huizinga, el 
juego se produce a partir de una cuota de libertad y desinterés, en un “tiempo de recreo 
y para recreo” y, al mismo tiempo, resulta elemental conocer sus regulaciones en ese 
mundo provisional, fuera de la vida cotidiana, ese “intermezzo” (2007, p. 22). 
 
3 La palabra técnica (del griego τέχνη, téchne) designaba, en la Antigüedad griega, el arte, el oficio de 
transformar la realidad material natural en otra artificial, de modo de obtener un resultado determinado a 
través de un procedimiento. De allí que, siguiendo esta etimología, se pueda asociar directamente técnica y 
arte. Sin embargo, la modernidad operacionaliza crecientemente los resultados mecánicos que, en el caso de 
la imprenta impondrían un cambio capital en el modo de reproducción de la literatura escrita ya que se 
orientan hacia la cualidad meramente instrumental de la técnica, despojándola de su condición política. Por 
su parte, la etimología de tecnología (τέχνη: arte, técnica u oficio y λόγος: logos, estudio, discurso, tratado) 
se puede interpretar como el discurso sobre la técnica y en tanto tal, una repetición de procedimientos o 
protocolos que se sistematizan y explican razonadamente las operaciones técnicas (Serres, 1998). 
Desvíos lúdicos para la construcción de una nueva memoria escrituraria. Análisis de tres piezas de literatura digital latinoamericana 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
A primera vista, podríamos decir que la literatura digital también tiene sus propias 
“reglas de juego”, al tiempo que involucra la noción de azar, presente en la definición 
antes mencionada. Tanto es así que lo procedimental se acentúa en la literatura digital 
a partir de sus clásicas “instrucciones de uso”. Las instrucciones emulan las reglas de un 
juego o al menos, una descripción o directiva que permite visualizar la pieza de 
determinada manera y/o hacia determinado punto. Pero además existen muchas obras 
que tematizan las instrucciones utilizando pantallas emergentes o códigos que 
manifiestan un interés específico por desnaturalizar una concepción de mundo en la 
que las máquinas parecieran alienar la sensibilidad humana. Este aspecto atraviesa la 
historia de la literatura experimental, como bien señala Belén Gache en su libro 
Instrucciones de uso: partituras, recetas y algoritmos en la poesía y el arte 
contemporáneo (2014).  
En el corpus que nos ocupa, estas instrucciones aparecen para permitirnos una 
exploración de cada trabajo. En Memorias y caminos, aparece una pantalla con 
“instrucciones para navegar”. En ella se nos otorgan las claves para poder manejar el 
teclado de forma tal de hacer más accesible esta “carta de navegación” por lo que 
Rodríguez denomina el “laberinto de la memoria”, sobre el que trabajaremos en el 
próximo subapartado.  
Ilustración 4: Instrucciones para navegar en Memorias y caminos  
 
 
Fuente: Captura de pantalla de Memorias y caminos (Rodríguez, 2016). Fecha de captura: 16/09/2021. 
Verónica Paula Gómez  
 
9  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
 
En un artículo reciente en el que reflexiona sobre su trabajo, Rodríguez (2018, p. 319) 
destaca la importancia de darle las claves de Memorias y caminos a lo que él denomina 
“usuario-jugador” para poder recorrer el laberinto multimedial. El autor se refiere a los 
índices simultáneos de activación del objeto: “[…] entrar al hipermedia es acceder a 
cinco interfaces opacas que contienen entre cinco y seis objetos interactivos cada una, 
los cuales se ‘presentan‘, cuando el mouse pasa por encima de ellos y se iluminan, pero 
a la vez se produce un sonido […]”.  
En el caso de Textos Guerreros no hay exactamente instrucciones, pero sí una 
explicación sobre el tipo de poema que se arma y desarma, y la posibilidad de usar el 
código para recrear y alimentar esta poética mutante: “se trata de un ejercicio de 
lingüística computacional que explora el texto en el espacio público a través de la 
relación entre escritura y contenido, gramática y léxico” (Somonte Ruano, 2017, s/p).  
 
Ilustración 5: Descripción de la pieza Textos Guerreros 
 
 
Fuente: Captura de pantalla de Textos Guerreros (Somonte Ruano, 2017). Fecha de captura: 16/09/2021. 
 
Al igual que en El Aleph a dieta, en Textos guerreros se apela a la intuición del usuario, 
remitiéndose a una memoria visual y cultural que, en mayor o menor medida, le 
Desvíos lúdicos para la construcción de una nueva memoria escrituraria. Análisis de tres piezas de literatura digital latinoamericana 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
permite reconocer el intertexto, sea con la tradición literaria, sea con las vanguardias, 
respectivamente. En cualquier caso, experimentar con estos dos trabajos de nuestro 
corpus supone cierto conocimiento previo para poder comprender cuales son las 
directivas implícitas de navegación.  
En el caso de la pieza de Laüfer, encontramos una sola opción para interactuar con el 
trabajo, en el margen superior de la pantalla con la palabra “Pause” que nos permite 
detener la “dieta” a la que se somete el texto y leer el resultado en determinado 
momento de esa sustracción. La palabra “Pause” cambia a “Resume” cuando volvemos 
a hacer click. Se trata de una propuesta más sofisticada y minimalista que pretende, 
con un solo gesto, apelar a esa larga conversación de la historia de la literatura. Por lo 
mismo, se presenta como una pieza más exigente para quien la explora, ya que es 
preciso un bagaje cultural más vasto para comprenderla.  
Ilustración 6: Teclas para ejecutar la lectura de El Aleph a dieta 
       
 
 
Fuente: Capturas de pantalla de El Aleph a dieta (Laüfer, 2015). Fecha de captura: 16/09/2021. 
 
Como señala Hayles en su libro Writing Machines (2002, pp. 23-24), estas máquinas de 
escritura suponen una inscripción material del artefacto literario. Tal inscripción ya no 
Verónica Paula Gómez  
 
11  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
puede ser pensada con los parámetros del libro, sino que implica una transformación 
en nuestra sensibilidad: de un texto estático a uno dinámico, de una lectura en 
superficie y lineal a una lectura múltiple, profunda, mediada por una interfaz (Hayles, 
2004). De allí que sea necesario pensar en cierta reflexividad o conocimiento para poder 
interpretar cualquiera de las piezas referidas.  
Al retomar este aspecto maquinal, es dable advertir aquí que el ya mencionado homo 
ludens se presenta siguiendo reglas de juego que interactúan con el mecanicismo en su 
desviación. Esto nos lleva directamente a lo que el propio Huizinga denominó homo 
faber, pero que, a diferencia de lo planteado por el autor mencionado, en la literatura 
digital se combina con el juego. Los objetos literarios de los que hablamos son 
realizados materialmente a partir de una lógica que refiere a la matematización y la 
serialización contemporánea. Se construyen a partir de lenguajes de programación que 
proveen interfaces amigables e intuitivas pero que se sostienen a partir de varias capas 
que, en lo profundo, dictan lo que hace posible la pieza4. Entre los elementos 
disparadores de la creación se encuentran las instrucciones y estas pueden ser 
procesuales, también llamadas constricciones (traducción del francés contraintes) que 
indican el procedimiento, es decir, la ecuación o el algoritmo en el que está basada la 
obra; o bien, formales, esto es, cuestiones que tienen que ver con la forma que 
adquirirá el texto (rimas, notaciones, colores, etc.) como sucede en el caso que vimos 
de Laüfer. 
Un rasgo común es el modo en que la literatura digital hace un uso insumiso de los 
mismos para desviar las lecturas sobre el soporte que les da lugar. Es así que se trata, 
como hemos dicho, de tecnopoéticas en la medida en que la técnica y los discursos 
naturalizados sobre el imaginario tecnológico se ven desautomatizados en la repetición 
y la diferencia. Por esto insistimos en esta combinación entre homo ludens y homo 
faber, novedosa para analizar el fenómeno literario. Durante el siglo XIX, la idea de 
progreso (Nisbet, 1986) cobra vigor y se potencia de la mano de un desarrollo 
tecnológico extraordinario, producto de los enormes avances traídos por las 
revoluciones sucedidas a lo largo de esa centuria. Esta idea de progreso decimonónico 
 
4 Belén Gache pone énfasis en que los miembros de OULIPO “recurrían a la noción de máquina como 
elemento metatextual privilegiado” (2014, p. 31).  
Desvíos lúdicos para la construcción de una nueva memoria escrituraria. Análisis de tres piezas de literatura digital latinoamericana 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
supone una división entre estos dos homos antes mencionados, pero la literatura 
digital, mediante su exploración lúdica del artefacto técnico contemporáneo, los 
fusiona. Por eso, en este artículo advertimos que tanto las reglas de juego como los 
desvíos, son motores de la creación literaria digital. En el análisis que proponemos, 
estas instrucciones de uso son el punto de partida para instalar la recursividad en cada 
caso. La memoria rompe con la linealidad que le es propia en las narrativas tradicionales 
para involucrarse de una forma distintiva y expandir las reglas del juego dadas hacia 
nuevos lenguajes críticos. Sobre esto trabajaremos en los próximos subapartados  
La lectura ergódica como parte del juego 
En su artículo “Virtualidad, juego y presencia mediática en ‘Memorias y caminos‘”, 
Rodríguez (2018) expone la motivación de su trabajo con fuertes aspectos 
autobiográficos: “La memoria especialmente en proyectos como la biografía o la 
autobiografía se diseña bajo la condición de un proyecto que sistematiza el conjunto de 
recuerdos que pueda dar cuenta de la secuencia vital del personaje; implica pues una 
estrategia retórica consistente” (2018, p. 308).  
El proyecto se compone de 32 entradas a partir de las que su autor hace un ejercicio de 
memoria atravesado por la interacción y las posibilidades del hipertexto. La interacción, 
como mencionamos, se presenta a partir del blog disponible por fuera del trabajo en sí 
mismo: 
 
 
Verónica Paula Gómez  
 
13  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Ilustración 7: Respuestas al blog de Memorias y caminos 
 
 
 
Fuente: Captura de pantalla del blog de Memorias y caminos (Rodríguez, 2016).  
Fecha de captura: 16/09/2021. 
 
El autor señala que el blog es “un eslabón más” que consiste en “la potenciación de la 
interactividad en interactividad participativa y creativa, desponiendo herramientas 
para que los usuarios de ellas construyen las propias versiones de la vida, conectadas 
por los enunciados y los enunciadores participantes ya de un ejercicio colectivo” 
(Rodríguez, 2018, p. 309). Con este ejercicio colectivo, Rodríguez apunta a una lectura 
denominada “ergódica”. Este concepto fue acuñado por Aarseth (1997) quien afirma 
que: “This phenomenon I call ergodic, using a term appropriated from physics that 
derives from the Greek words ergon and hodos, meaning ’work‘ and ’path.‘ In ergodic 
literature, nontrivial effort is required to allow the reader to traverse the text”5 (pág. 8. 
Énfasis del autor). En relación con la “trabajosa” tarea que implica leer dispositivos de 
 
5 “Este fenómeno que llamo ergódico, usando el término apropiado de la física que deriva de las palabras 
griegas ergon y hodos referido a ‘trabajo‘ y ‘camino’. En la literatura ergòdica se requiere un esfuerzo no 
trivial para permitir al lector experimentar el texto” (La traducción es nuestra).  
Desvíos lúdicos para la construcción de una nueva memoria escrituraria. Análisis de tres piezas de literatura digital latinoamericana 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
literatura digital, Philippe Bootz (2011, p. 36) señala que estos “textos por ver” suponen 
una doble lectura: por un lado, una lectura “estrecha” que sería aquella compartida con 
el objeto libro impreso y por otro lado, una lectura “interactiva”, vinculada a la 
manipulación y acción sobre el objeto físico. Memorias y caminos presenta las reglas 
del juego y las misma incluyen, entonces, este aspecto trabajoso, activo para encontrar 
formas de atravesar el laberinto y nutrir ese proceso con la interacción de las propias 
memorias autobiográficas.  
La disposición para abordar un libro impreso implica amoldamiento corporal y disciplina 
de lectura lineal, casi sin dibujos ni colores, y despojado de referencias a los aspectos 
materiales y visuales de las palabras, aspectos que se fueron perdiendo a partir de la 
masificación de este bien cultural. En cambio, la literatura digital es “trabajosa”, lo que 
Aarseth (1997) denomina “ergódica”, dado que supone una serie de competencias de 
lectura y corporización de la experiencia para poder existir. Es en esta exploración 
donde hay juego, y es en este juego donde hay una poética.  
En Memorias y caminos, Rodríguez (2018, p. 326) propone recorrer distintas 
encarnaciones de una historia, invitando a la reflexión sobre la experiencia en el blog. 
Se trata de lo que él llama una “conversación” que hace que la biografía personal 
exceda sus límites hacia el laberinto de las vidas de los lectores que cooperan con esa 
memoria escrituraria. Opera así la recursividad dado que la propia idea de laberinto 
hace que convivan múltiples lenguajes y voces: radio, televisión, objetos religiosos, 
narraciones íntimas, voces, sonidos, música, fotografías, dibujos, pinturas, códigos 
moldean la forma de hacer de la literatura una exploración profunda que potencian las 
experiencias y recuerdos. De allí que Rodríguez afirme que en su pieza se presentan dos 
estrategias paralelas y complementarias: “la virtualización de experiencias perceptivas 
y el juego interactivo” (2018, p. 311).  
 
 
 
 
 
Verónica Paula Gómez  
 
15  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Ilustración 8: Distintas entradas para explorar Memorias y caminos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fuente: Capturas de pantalla de Memorias y caminos (Rodríguez, 2016). Fecha de captura: 16/09/2021. 
 
En su artículo titulado “Print is Flat, Code is Deep: The Importance of Media-Specific 
Analysis”, Hayles (2004) trabaja sobre la renovada importancia del medio específico en 
el que se encarna la letra. En este sentido, reconceptualiza la noción de materialidad 
teniendo presente las características que supuso la imprenta, un medio plano, liso, 
lineal, -de allí flat- y las que nos despiertan de “500 años de somnolencia”, el soporte 
digital, fragmentario, combinatorio, multidimensional, —de allí deep—. En principio, 
esta reflexión conlleva definir la materialidad de la siguiente manera: 
The crucial move is to reconceptualize materiality as the interplay between a 
text's physical characteristics and its signifying strategies. This definition opens 
the possibility of considering texts as embodied entities while still maintaining 
a central focus on interpretation. In this view of materiality, it is not merely an 
inert collection of physical properties but a dynamic quality that emerges from 
Desvíos lúdicos para la construcción de una nueva memoria escrituraria. Análisis de tres piezas de literatura digital latinoamericana 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
the interplay between the text as a physical artifact, its conceptual content, 
and the interpretive activities of readers and writers (Hayles, 2004, pág. 72)6. 
Este concepto de profundidad nos es útil para leer todo el corpus que proponemos ya 
que es definitorio, de diversos modos, de la literatura digital en sí misma dado el 
soporte en el que tiene lugar. En el caso particular de Memorias y caminos, podemos 
ligarlo a la posibilidad de expansión de la memoria autobiográfica hacia la interacción, 
a partir de las distintas posibilidades para “salir del laberinto”. Según Rodríguez, el juego 
propuesto en Memorias y caminos es: “Expandido por el uso combinado de formas y 
medios, articulados a un mismo escenario o plataforma, y expandible por el diseño de 
su interactividad […] fomentan un ejercicio colectivo de la memoria a través de la 
unidad expresiva del recuerdo” (Rodríguez, 2018, p. 323). 
A diferencia de los trabajos del corpus que trabajaremos a continuación, en Memorias 
y caminos se explicita una noción de juego ligada a la interactividad y el lector adquiere 
un valor de jugador en torno al recorrido por las memorias propuestas y los caminos 
elegidos. Se lo invita a perfeccionar su recorrido y encontrar los 32 objetos que se hallan 
dispuestos en la oscuridad, habilitando la posibilidad de escoger varios finales. En este 
sentido, el lector juega un papel, es decir, tiene un lugar en el como si de la historia que 
se cuenta y de la que, finalmente, también es parte. La maquinaria textual adquiere 
profundidad en esta dirección cooperativa del funcionamiento del recuerdo y 
mantenerlo vivo.  
Huellas urbanas y desvíos del juego 
La propuesta de Textos guerreros aborda otro tipo de recorrido de literatura digital, 
como dijimos, vinculado a cierta emulación de lo realizado por el dadaísmo, vanguardia 
histórica que trabajó cien años atrás con recortes de diarios, desechos y 
 
6 “El movimiento crucial es reconceptualizar la materialidad como interjuego entre las características del texto 
físico y sus estrategias significativas. La definición abre la posibilidad de considerar a los textos como 
entidades corpóreas mientras se mantiene un foco central en la interpretación. En este enfoque de la 
materialidad, no se trata meramente de una colección de propiedades físicas, sino de una cualidad dinámica 
que emerge del interjuego entre el texto, como artefacto físico, su contenido conceptual y las actividades 
interpretativas de los lectores y escritores” (La traducción es nuestra). 
Verónica Paula Gómez  
 
17  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
experimentación, para la creación poética. Al igual que en Memorias y caminos, en esta 
pieza también hay una idea de espacio a recorrer y subvertir, en este caso, la ciudad 
concreta de México, y un laberinto al que el lector-jugador deberá sortear y otorgar 
sentido jugando con su imaginación. A partir de lo anterior, trabajamos el desvío de lo 
instituido como norma de juego.  
Al mismo tiempo, podríamos establecer también una relación con el trabajo de Laüfer 
que analizaremos en el último subapartado, ya que tanto allí como aquí, la 
reformulación de lo ya dicho es el procedimiento que permite la producción de una 
poética. En Laüfer será el diálogo con la tradición literaria, en Textos guerreros, con los 
medios de comunicación (la radio, la televisión, los diarios).  
Como dijimos en la introducción, observamos que la acción poética sucede sobre la 
superficie de un mapa de México (en particular Colonia Guerrero, de allí el nombre de 
la pieza). Sobre ese espacio urbano se dejan, como huellas de una exploración, distintos 
textos emergidos de la interacción del lector-usuario mediante el movimiento del 
mouse y los clicks.  
Ilustración 9: Pantalla de Textos Guerreros 
 
Fuente: Captura de pantalla de Textos Guerreros (Somonte Ruano, 2017). Fecha de captura: 16/09/2021. 
 
Desvíos lúdicos para la construcción de una nueva memoria escrituraria. Análisis de tres piezas de literatura digital latinoamericana 
 
18  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Este mapa de base es la superficie sobre la que se escribe el texto, sobre la que se juega 
el juego en una acumulación de interfaces y sobre el que se construye la memoria. Esto 
supone, de nuevo, un tipo de lectura “trabajosa” (Aarseth, 1997) al tiempo que se trata 
de una superficie móvil y cambiante frente a la que los lectores concedemos una 
interpretación. Como dice Flusser en relación con los puntos que forman una superficie 
en las máquinas y la direccionalidad que podemos darle nosotros a esas imágenes 
técnicas mediante el manejo de los aparatos que permiten explorarlas:  
Las imágenes técnicas son intentos de juntar los puntos a nuestro alrededor y en nuestra 
conciencia de modo que formen superficies y de esta manera tapen los intervalos. Intentos para 
transferir los fotones, electrones y bits de información a una imagen. Esto no es viable para las 
manos, ojos o dedos, ya que tales elementos no son palpables, ni visibles, ni concebibles. Entonces, 
es preciso inventar aparatos que puedan juntar “automáticamente” tales puntos, que puedan 
imaginar lo que para nosotros es inimaginable. Y es preciso que estos aparatos sean dirigidos por 
nosotros a través de teclas, a fin de que podamos llevarlos a imaginar. La invención de estos 
aparatos debe preceder a la producción de las nuevas imágenes (Flusser, 2017, pág. 40). 
La cita anterior expone una interrogación recurrente: ¿cómo están hechas las imágenes 
técnicas y cómo podemos decodificarlas? Flusser considera que el desciframiento de 
las imágenes es un hecho político porque la cámara fotográfica, artefacto clave cuando 
escribía sobre estas cuestiones en la década del 80, no es neutral. El punto de mirada 
remite a cierta direccionalidad en la que nos sumergimos y nos dispersamos, mediados 
por las imágenes: “ya no estamos en la orilla mirando pasar las olas sino en la superficie 
del medio del mar” (Flusser, 2017, pág. 79). Sobre esta superficie, observamos la 
emergencia de estos Textos guerreros que se acumulan y de la que emerge la lengua 
menor, la lengua desviada.  
Como explica Somonte Ruano (2017), encontramos la calle cubierta de texto (como 
propaganda, como grafiti, como pintada), pero la permanencia y presencia de algunas 
palabras o textos por sobre otros, constantemente tachados, borrados, invisibilizados, 
representa el poder de algunas voces por sobre otras. El autor de esta pieza tomó 
fotografías durante tres semanas en una zona específica de México, apuntando a 
fundar un archivo, una memoria, con “las palabras que los habitantes leen y escriben 
en su cotidiano. En mi recorrido también encontré textos que no se originaban en la 
Guerrero, la publicidad y los anuncios oficiales se leían como textos extranjeros.” (s/d). 
A partir del armado de este archivo, Somonte Ruano elaboró una biblioteca basada en 
las palabras mezcladas con un estereotipo del léxico mexicano fuera de la colonia 
Verónica Paula Gómez  
 
19  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Guerrero en donde sucede la acción. De este modo, el lector-usuario de la pieza tendrá 
posibilidad de elaborar textos desviados de la gramática vigente, explorando formas 
“no burocratizadas” del lenguaje.  
 
Ilustración 10: Pantalla de Textos Guerreros 
  
Fuente: Capturas de pantalla de Textos Guerreros (Somonte Ruano, 2017). Fecha de captura: 16/09/2021. 
 
El movimiento del artista sobre el lenguaje es una acción puramente poética, despojada 
de una función instrumental, en todo caso en favor de una memoria local y de 
etnografía lingüística. Contrariamente a la concepción de juego que planteara Huizinga 
cuando dice que “La desviación más pequeña estropea todo el juego, le hace perder su 
carácter y lo anula” (Huizinga, 2007, p. 24), en el caso de la literatura digital, dado que 
combina al homo ludens y al homo faber, encuentra en el desvío la manera de habilitar 
el juego. La travesía, el recorrido en busca de palabras que dejen huella del 
desplazamiento por la colonia, también implica un juego en tanto que exploración. La 
idea de varias capas superpuestas en este trabajo (palabras locales, sobre textos 
masivos hegemónicos, sobre un mapa localizador, sobre un código abierto e invisible a 
Desvíos lúdicos para la construcción de una nueva memoria escrituraria. Análisis de tres piezas de literatura digital latinoamericana 
 
20  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
primera vista) nos devuelve a la idea de superficies sobre las que se posiciona y apoya 
una poética que hace de la huella su protagonista.   
El canon puesto en juego 
En este último apartado trabajaremos con la idea de la literatura en diálogo con una 
tradición. La idea de juego aparecerá aquí como parte de la remisión a un intertexto 
que cuestiona y explora las valoraciones sobre la implantación cultural de cierto canon 
y la experimentación con el mismo. El trabajo de Laüfer, como ya explicamos en las 
páginas precedentes, se presenta de forma “solidaria” con Pablo Katchadjian7, quien se 
encontraba atormentado por conflictos judiciales con María Kodama acerca de un 
supuesto plagio de este último a Borges. Al igual que Ledesma señala sobre El Aleph 
engordado, también en El Aleph a dieta hay un movimiento del lenguaje y una 
significación. Pero, sobre todo, la pieza de Läufer se interroga sobre la “propiedad” del 
lenguaje. ¿Cuándo un texto es propio y cuando deja de serlo? Al respecto, en una 
entrevista reciente, Laüfer comenta cómo surge la idea de su trabajo: 
 
[…] se me ocurrió hacer lo del Aleph a dieta; también un poco tomando en 
cuenta una paradoja griega, creo que se llama paradoja de Sorites. Es la idea 
de que, si a una persona le sacas un pelo, no es pelada. Si le sacas otro pelo, 
no es pelada. Hasta que en algún punto sacás el último pelo. Entonces la idea 
sería que yo debería poder repetir esa operación repetidamente hasta que 
llegue un momento en que no pueda más. La pregunta es dónde está el límite 
entre estas dos cosas. En qué momento dejaba de ser el “Aleph” de Borges si 
uno empezaba a quitarle un pelo (Bados, s/f). 
 
En la simpleza de lo procedimental, hay también una forma de ocupación que linda con 
el carácter lúdico que puede cobrar esta dieta de palabras que se sustraen, como pelos 
 
7 La querella se resolvió a su favor, luego de dos instancias. La viuda de Borges debió abonar las costas 
judiciales y se sentó un importante antecedente para escritores que, como Katchadjian, juegan con la 
tradición: “‘Estamos contentos. Fue un proceso muy largo, que insumió diez años’, dijo a Clarín Ricardo 
Strafacce, abogado de Katchadjian. ‘Lo más importante es que a partir de ahora no va a ser gratis enjuiciar a 
los escritores cuando se proponen un juego literario, como en este caso’” (La Diaria Cultura, 2021, s/p). 
Verónica Paula Gómez  
 
21  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
en una cabeza que aún no es calva. Ese movimiento, esa puesta en práctica del artificio, 
renueva el canon y lo ubica nuevamente en la vida. En este sentido, señala Huizinga: 
“En el juego «entra en juego» algo que rebasa el instinto inmediato de conservación y 
que da un sentido a la ocupación vital.” (2007, p. 12).   
Por otra parte, Laüfer estimula una forma de diálogo con la tradición en tiempos de 
convergencia, puja y choque entre la cultura letrada, la cultura industrial y la 
cibercultura que cuestiona la legitimidad del canon, al tiempo que pretende hacer otra 
cosa con él: “Nuestro presente no estaría sino siendo signado por la encrucijada de 
diferentes registros culturales: cultura letrada, cultura industrial y cibercultura 
participan de una emulsión intercultural sin precedentes, como ciertamente nunca 
antes la ha habido” (Mendoza, 2011, p. 91).  
En este sentido, Mendoza formula algunas preguntas en torno a un canon digital: 
“¿Cómo pensar más allá del canon una época de canonización digital? ¿Cómo pensar la 
canonización que la era digital instaura en una época donde la propia noción de canon 
es sustituida por la de ’lectura automática’ y cualquier fragmento de obra puede ser 
convocado aleatoriamente para la resolución de cualquier bloque operativo?” 
(Mendoza, 2011, pág. 127). Lo que sostiene Mendoza es que existen operaciones de 
lectura que salen “al rescate” de determinadas tradiciones y posibilitan un canon. En el 
caso de Laüfer se rescata el gesto experimental de Katchadjian, cuestionando a su vez 
la “legalidad” del canon letrado (paradójicamente apoyándose en los principios 
borgianos). 
La maquinaria de Laüfer deja en suspenso los límites que podríamos ponerle a la 
conversación literaria a partir de las instituciones que la sostienen. Si la literatura 
argentina tiene a Borges como su máximo exponente, es también Borges el que 
permitirá pensar el engorde y el adelgazamiento de la literatura, porque al final del 
camino, de eso se trata el juego: el lector inquieto procede a observar las operaciones 
sobre el artefacto y reflexiona, activa, repele, reelabora así la tradición. Y retomando la 
paradoja que mencionaba Laüfer, Borges nunca queda calvo porque el lenguaje no 
pertenece a nadie o pertenece a todos para hacer literatura, lo que es un juego 
incesante en la historia de la cultura.   
Desvíos lúdicos para la construcción de una nueva memoria escrituraria. Análisis de tres piezas de literatura digital latinoamericana 
 
22  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Su forma de participar del canon es observarlo, en su hegemonía y en sus desvíos. En 
ese ejercicio lúdico que realiza un espectador del canon, se construye una línea de 
memoria que advierte las ramificaciones y los conflictos que atañen al lenguaje y a la 
práctica de escribir y de leer(se).  
Consideraciones finales 
 
En este artículo ofrecimos un análisis de tres piezas de literatura digital latinoamericana 
a partir del eje del juego como disparador. Sostuvimos que las acciones recursivas en el 
hipertexto Memorias y caminos de Rodríguez, las desviaciones presentes en el tejido 
urbano en Textos guerreros de Somonte Ruano y la reelaboración intertextual de El 
Aleph a dieta de Laüfer construyen de diversos modos una nueva memoria escrituraria 
mediante el elemento lúdico interviniente.  
Para terminar, mencionamos aquí un movimiento que ubica a estas piezas como 
deudoras de una noción de juego que involucra de forma activa al lector-jugador o 
lecto-usuario en la colaboración escrituraria. En esto, el soporte digital crea una nueva 
manera de vincularse con el lenguaje ya que la relación que se establece es de 
transformación cultural, dando lugar a algo que advirtiera, muchas décadas atrás 
Huizinga (2007, p. 8), cuando se pregunta “en qué grado la cultura misma ofrece un 
carácter de juego”. La literatura digital tiene por objetivo capital cuestionar los 
discursos sobre la técnica y poner en juego esa crítica en el ámbito de la creación 
colectiva. En este sentido, observamos que las propuestas coinciden en abordar, en 
mayor o menor medida, con mayor o menor complejidad, cuestiones que se 
encuentran vivas en nuestra cultura contemporánea: la interacción, los medios, la 
tradición, la hipertextualidad. Internet como el texto infinito. La literatura está llamada 
a ocuparse de esa nueva forma de conversación que mediante el soporte digital, nos 
invita a un nuevo juego del lenguaje.  
 
Referencias  
Aarseth, E. J. (1997). Cybertext. Perspectives on Ergodic Literature. The Johns Hopkins University Press. 
Barthes, R. (2003). Zazie y la literatura. En Ensayos críticos (págs. 167-176). Seix-Barral. 
Verónica Paula Gómez  
 
23  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Bados, E. (s/f). Entrevista con Milton Läufer. Revista Descolonizadx. Consultado el 16 de septiembre de 
2021. https://revistadescolonizadx.com.ar/entrevista-con-milton-laufer/  
Bootz, P. (2011). La poesía digital programada: una poesía de dispositivo. En C. Kozak. Poéticas tecnológicas, 
transdisciplina y sociedad. Actas del Seminario. Traducción P. E. Rodríguez (págs. 31-40) Exploratorio 
Ludión. 
Escandell Montiel, D. (2014). El libro en la pantalla: hacia un nuevo ensayo en el siglo XXI con la escritura y 
edición digital. En Janus Digital, 3(2), 73-83. https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=5182608 
Flusser, V. (2017). El universo de las imágenes técnicas. Elogio de la superficialidad. Caja Negra. 
Gache, B. (2014). Instrucciones de uso: partituras, recetas y algoritmos en la poesía y el arte 
contemporáneos. https://www.belengache.net/pdf/InstruccionesDeUso_BelenGache.pdf 
Hayles, K. (2002). Writing Machines. The MIT Press. 
Hayles, K. (2004). Print Is Flat, Code Is Deep: The Importance of Media-Specific Analysis. En Poetics Today, 
25(1), 67-90. 
Hayles, K. (2008). Electronic Literature. New Horizont for the Literary. University of Notre Dame. 
Huizinga, J. (2007). Homo Ludens. Alianza Editorial. 
Katchadjian, Pablo (2009). El Aleph engordado. IAP.  
Kozak, Claudia (comp). (2015). Poéticas tecnológicas. En Tecnopoéticas argentinas. Archivo blando de arte y 
tecnología (2da edición) (pág. 197) Caja Negra. 
La Diaria Cultura (1 de julio 2021). La viuda de Borges perdió el juicio por El Aleph engordado y deberá 
pagar. Letras. https://ladiaria.com.uy/cultura/articulo/2021/7/la-viuda-de-borges-perdio-el-juicio-por-el-
aleph-engordado-y-debera-pagar/  
Laûfer, Milton (2015). El Aleph a dieta.  http://miltonlaufer.com.ar/aleph/  
Ledesma, G. A. (2018, Marzo). Cuestión de peso: Pablo Katchadjian y su "Aleph engordado". Badebec. 
Revista del Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria, 7(14), 28-53. 
https://revista.badebec.org/index.php/badebec/article/view/158 
Nisbet, R. (1986, Octubre). La idea de progreso. Revista Libertas, 5. 
http://www.eseade.edu.ar/files/Libertas/45_2_Nisbet.pdf 
Rodríguez, J. A. (2018, Junio). Virtualidad, juego y presencia mediática en "Memorias y caminos". Cuadernos 
de Literatura, XXII(43), 305-332. https://doi.org/10.11144/Javeriana.cl22-43.vjpm 
Rodríguez, J. A. (2016). Memorias y caminos. https://elmcip.net/creative-work/memorias-y-caminos 
Serres, M. (1998). París 1800. En Historia de las ciencias (págs. 381-408). Cátedra. 
Somonte Ruan, P. (2017). Textos Guerreros. https://oral.pub/TextosGuerreros/ 
