Regiones de frontera en el Cono Sur: 
del conflicto a la integración*
Edmundo A. Heredia*
El concepto de región de frontera
Nuestra primera aclaración debe ser la de precisar el tema. Ya el título 
implica una hipótesis; está señalando un proceso que va de un “desde” a un “hasta”. 
Si bien el “desde” puede ser ubicado en el tiempo, el “hasta” entra en el campo de la 
utopía o en un tiempo impredecible para llegar a una meta deseada. 
También es bueno aclarar que la idea de Cono Sur está transformándose en 
función de los procesos de integración y de concertación, entre los cuales el 
MERCOSUR, aún con sus vaivenes, ocupa el lugar principal. En este sentido, cada 
vez más se entiende al Cono Sur como la totalidad de la América del Sur, y de 
hecho el Brasil, con su gran masa territorial, contribuye a conferirle esa dimensión. 
Por último quiero destacar que parto para estas reflexiones del concepto de región 
como creación integral de una comunidad, lo que lleva a marcar diferencias y 
distancias con respecto a la idea de nación. Es preciso reconocer que el concepto 
de región es patrimonio tanto de geógrafos como de economistas, historiadores, 
narradores de ficción, críticos literarios, psicólogos sociales, antropólogos. Las 
regiones pueden ser concebidas como espacios culturales, y quizá sea ésta una de 
las más profundas interpretaciones del espacio regional.
A las regiones de frontera les caben las mismas apreciaciones que a las 
demás regiones cuando se las distingue de los espacios nacionales, sólo que tienen 
a su vez sus propias especificidades. La distinción esencial es que están ubicadas 
frente (por eso son fronteras) a espacios que pertenecen a otra nación. Pero 
también son regiones de frontera aquellas que comprenden un espacio que es 
compartido por más de una nación, y éstas son precisamente las que más 
demandan ahora nuestra atención; en ellas se da la paradoja de que los límites 
internacionales son interiores a la región, lo que provoca una gran dificultad de 
comprensión para quienes han seguido aquellos textos tradicionales que sostienen 
que hay una historia nacional y otra historia internacional, una historia de la política 
nacional y otra historia de la política exterior. Digamos desde ya que esos textos aún 
están en las mentes de muchos gobernantes, en tanto nunca estuvieron en la mente 
de los pobladores de las regiones de frontera. 
Las regiones en general, y las de frontera con sus propias particularidades, 
tienen un marcado acento cultural, en tanto con recurrencia son espacios donde se 
desarrolla una vida singular de encuentros y vinculaciones de diversas formas de 
vida política y social, y donde se evidencian más las semejanzas culturales entre los 
ciudadanos de una y otra nación fronteriza. Todos estos factores, en unos y otros 
casos, dan un fuerte acento culturalista a la vida regional. Características bastante 
generalizadas en las regiones de frontera son la falta de diversificación de los 
recursos primarios, en algunos casos reducidos a la mono-producción, lo que 
fatalmente provoca ritmos de inestabilidad económica, con períodos de auge que 
crean una falsa imagen de prosperidad y que finalmente desembocan en el 
estancamiento y la pobreza.
Históricamente las regiones de frontera han sido más bien espacios de 
escasa población y sin ciudades importantes. Pero ya en el siglo XX esto se ha 
modificado en la medida en que la atracción provocada por el crecimiento de los 
intercambios de bienes de una a otra nación ha originado algunas formaciones 
urbanas realmente importantes, multi-étnicas y multiculturales, habitualmente 
complejas en lo social e inmersas a veces en un alto grado de inestabilidad 
económica. Uno de los casos más expresivos es el de la Ciudad del Este, en 
Paraguay, que ha pasado a ser la segunda ciudad del país por su cantidad de 
habitantes, y también Villazón, en Bolivia, que siendo originalmente un pueblo de 
escasa actividad, se presenta hoy como un centro de movimiento internacional. 
Rivera y Santana do Livramento, en Uruguay y Brasil, presentan un fenómeno 
singular de relaciones. Pero siempre las simetrías y las asimetrías son coyunturales, 
pues siguen los vaivenes de los desarrollos y estancamientos ya congénitos de los 
países del Cono Sur. 
Una característica predominante en las regiones de frontera es que suelen 
ser las menos agraciadas por la naturaleza en cuanto al clima, topografía y recursos 
para la vida humana, tales como la alimentación y el agua. En cambio, y por rara 
paradoja, suelen ser el asiento de riquezas naturales de extraordinaria demanda 
internacional, ya sea por su rareza o por ser indispensable materia prima de 
productos industriales valiosos; han sido objeto de explotaciones a veces 
irracionales por parte de potencias mundiales o de los propios nacionales o vecinos, 
que se han aprovechado abusivamente de la población autóctona como mano de 
obra operaria. El abuso parece aún más violento cuando se comparan esas riquezas 
con la pobreza de quienes las trabajan. Se suceden así ciclos de explotación con 
apariencia falsa de prosperidad, y ciclos de abandono y extrema pobreza. La aridez 
del suelo y el desprecio hacia las poblaciones originarias gravitaron para que sólo en 
esos momentos favorables de la explotación recibiesen la atención de los Estados 
nacionales. 
En este escenario contradictorio se conjugan desiertos y páramos helados, 
selvas que se resisten a ser penetradas, montañas de difícil acceso y de aire 
enrarecido y, en esos mismos espacios, productos naturales de gran riqueza, tales 
como el salitre, el petróleo, la hulla, el caucho, las maderas nobles, el cobre o la 
plata. Se trata de productos extractivos que son arrancados del suelo y del subsuelo 
en trabajos insalubres y esforzados, a menudo en condiciones degradantes para el 
hombre. Dentro de esta característica se encuentra también el fenómeno de que en 
unos casos estos productos son extinguibles, y en otros demandan procesos de 
renovación que por lo general no se cumplen debidamente. Se trata de la economía 
destructiva que Celso Furtado denunciara magistralmente.
El estudio de estas regiones requiere una base conceptual previa del 
espacio, que debe apoyarse necesariamente en la geografía. No obstante los 
notables aportes que trajo la geohistoria, los historiadores suelen ser bastante 
remisos en incorporar la categoría espacial a sus teorías, y cuando lo hacen se 
limitan a presentar al espacio como un mero escenario más bien que como 
protagonista o como agente de la historia. La influencia del determinismo geográfico 
en el siglo pasado fue tan impactante que provocó una fuerte reacción, encarada 
como una reivindicación de la capacidad y de la potencialidad del hombre para 
modificar y superar las contingencias de la naturaleza, aún sus cataclismos; esta 
reacción volvió a titular a las naciones poderosas como supremas dueñas del 
planeta, despreciando de algún modo la interacción con la naturaleza, y 
aproximando peligrosamente esta teoría con las soberbias políticas imperiales de 
ocupación de los espacios.
Sin embargo, la conjugación inter-disciplinaria ha dado como síntesis una 
configuración del espacio que es una recreación que el hombre hace de la 
naturaleza en función de creencias, de culturas y de necesidades materiales, 
resultando de todo ello imágenes, signos y símbolos que conforman en definitiva la 
idea de espacio. Las modernas corrientes de las ciencias sociales vuelven a colocar 
a la naturaleza en un sitio excepcional para el conocimiento de la historia. 
La construcción de los espacios y las regiones de frontera
Dentro de la hipótesis enunciada en el título está ya el supuesto de que en el 
transcurso histórico de nuestros países las zonas de frontera –en tiempos para los 
cuales no es posible aún hablar de regiones- eran territorios que estaban 
abandonados y olvidados por los poderes centrales, fuesen éstos coloniales o 
nacionales, o en su defecto estaban controlados militarmente con el fin de evitar el 
avance y ocupación por rivales reales o imaginados. Esto ocurrió en los tiempos 
imperiales, cuando la Corona española creó las Capitanías Generales en espacios 
claves, con el propósito de crear barreras destinadas a resguardar la seguridad de 
los Virreinatos, que eran los ámbitos apreciados por la metrópoli; eran distritos 
militares, comandados por un Capitán General, dotados de fuerzas destinadas a 
oponerse a las invasiones de otras potencias o de los indígenas. Con un sentido 
muy amplio, podríamos decir que estas divisiones administrativo-militares 
constituyeron una suerte de pre-regiones de frontera.
Por otra parte, España imaginó su imperio como una red de ciudades, y en 
gran medida hizo realidad su proyecto. El plan imperial era radicar en puntos 
estratégicos el control y el poder de la administración colonial. La región resultó ser 
así el hinterland de las ciudades, el resultado no programado de la irradiación 
urbana en una marcada relación de dependencia y subsidiariedad, que seguía el 
orden campo-ciudad-metrópoli. La programación se concentraba en la red de 
comunicaciones de estas ciudades para llegar al puerto y de ahí a la metrópoli 
europea por caminos rigurosamente limitados, a los efectos de conducir las riquezas 
americanas; por consiguiente, las redes comunicacionales internas fueron siempre 
débiles, en contraste con los poderosos elementos colocados al servicio de las 
comunicaciones ultramarinas, tales como convoyes, flotas, y las infraestructuras de 
soporte, como bastiones, construcciones portuarias, etc. Las ciudades estaban más 
conectadas con la metrópoli que con sus pares continentales. Otras fundaciones y 
otros caminos eran dependientes de este sistema; ante territorios prácticamente 
inconmensurables, imposibles de poblar en toda su extensión, la fundación de 
ciudades era la manera de afirmar el dominio. Por eso los conquistadores estuvieron 
atacados de una suerte de manía fundadora de ciudades; en muchos casos éstas 
fueron precarias: algunas eran abandonadas por no corresponder a los objetivos, 
otras eran quemadas o atacadas por los indios, otras eran arrasadas por los ríos o 
abatidas por los terremotos. Pero cuando eso ocurría el conquistador volvía y 
fundaba una nueva ciudad cerca de la anterior, la que a veces corría la misma mala 
suerte. La ciudad era un hito para fundar otra ciudad. Por tanto, la formación de 
regiones estaba fuera de las políticas coloniales. 
En el período nacional esta situación se mantuvo prácticamente incólume. 
Las mismas ciudades coloniales siguieron siendo el centro irradiador y 
condicionante de la existencia de las regiones. La ciudad siguió cumpliendo el rol de 
comunicador con Europa o, lo que es lo mismo, con la civilización. En tanto, algunas 
zonas de frontera entre las posesiones coloniales pasaron a ser los confines de los 
territorios nacionales, y otras se constituyeron en naciones independientes. De todos 
modos, es necesario hacer distinciones notables, lo que lleva a desistir de la tarea 
de buscar definiciones que comprendan a todas las regiones de frontera del Cono 
Sur en un largo tiempo histórico; las distintas filosofías políticas de España y 
Portugal primero, y las asimismo distintas filosofías políticas de los Estados 
nacionales después, marcan esas diferencias en las construcciones de estas 
regiones. 
Sarmiento y Alberdi son, quizá, quienes más se preocuparon en Argentina 
por la cuestión del espacio y por los condicionamientos que presentaba el proceso 
de su ocupación en los años de la formación de la nacionalidad, a mediados del 
siglo XIX, aunque su vinculación con la soberanía nacional alcanzará su concreción 
unos decenios después. Al recordar que el Facundo se inicia con una descripción 
física del escenario, Claudio Maíz advierte que Sarmiento siempre “consideró al 
espacio, no como un ente de apropiación, sino como un freno al proceso 
civilizatorio”. Luego Sarmiento escribe Argirópolis porque quiere una cultura urbana, 
circunscripta, apretada, cerrada, capaz de contener a la civilización y de 
atrincherarla contra la barbarie, hasta que ésta pueda ser extirpada. La civilización 
está en la ciudad, la barbarie en el campo; por extensión, la civilización está en el 
centro, la barbarie está, y en consecuencia es, la frontera. Ambos, Sarmiento y 
Alberdi, estaban convencidos que el espacio era un problema, por su extenso 
tamaño, y que éste era el gran mal que aquejaba a la República Argentina. Esta 
creencia se modificaría sólo parcialmente con la llamada “conquista del desierto”; 
aún entonces el poblamiento efectivo no se cumplió y la acción del gobierno se 
limitó a la apropiación de tierras por los detentadores del poder, dando lugar a la 
formación de un latifundismo de grandes dimensiones. 
Entonces las regiones de frontera sufrieron las políticas de “nacionalización”, 
para afirmar la soberanía territorial frente a los vecinos, lo que se hizo a veces con 
una torpe “desculturización”; esto en Argentina se vio agravado por el hecho de que 
en los tiempos en que esas políticas intentaban llevarse a cabo no existía cabal 
conciencia de los rasgos que eran los propios de la nacionalidad; las raíces 
indígenas y mestizas predominaban en unos sectores del país, las hispánicas en 
otras, en tanto los elementos cosmopolitas iban avanzando desde el puerto hacia el 
interior y algunos bolsones de colonos extranjeros recreaban en suelo argentino una 
porción más o menos lograda de su propia nacionalidad. 
Un elemento común permite una mirada totalizadora de estos procesos 
históricos, y es que en la mayoría de los casos la población predominante en las 
fronteras era la autóctona, originaria, indígena, que para los estadistas representaba 
la barbarie, la anti-civilización, y por tanto lo despreciable y descartable. Los 
aspectos étnicos y culturales jugaron un papel decisivo en estas políticas o, más 
bien, en esta falta de políticas de poblamiento. En la etapa siguiente éste sería 
intentado con individuos de la denominada raza blanca, supuestos representantes y 
portadores de la civilización. 
Como se ve, una teoría persistente y gravitante desde el comienzo ha sido la 
de presentar la oposición entre el campo y la ciudad; la ciudad era la que conectaba 
con la civilización y la que daba las oportunidades para el ascenso social, y por 
oposición el campo las negaba. Claudio Maíz, al estudiar la cartografía simbólica de 
los países del Cono Sur, afirma que Europa ha ocupado estratégicamante el lugar 
de la ciudad y América el del campo. Estas reflexiones están vinculadas con la idea 
de Hebe Clementi, quien sostiene que América fue la frontera para Europa en su 
plan de colonización. Tendríamos ya, entonces, una primera gran frontera, creada 
por Europa en su plan de expansión. 
Esto no fue totalmente así en el caso de Brasil. Portugal dirigió su conquista 
hacia la posesión y dominio territorial. Allí la ocupación fue de superficies territoriales 
más que de fundación de ciudades y de construcción de vías comunicantes; su 
situación geográfica, de cara y relativamente próxima a los continentes europeo y 
africano –de donde venía la mano de obra esclava- requirió una menor 
infraestructura comunicacional y un más simple sistema urbano administrador de la 
explotación colonial. La red urbana se desarrolló con lentitud en tanto prevalecía la 
economía agrario-mercantil, y una parte considerable de la población permanecía al 
margen del proceso de urbanización. 
Estas formas de ocupación y de dominación no sólo deben explicarse en el 
diferente grado de pragmatismo de unos y de otros. Hubo también una combinación 
de elementos simbólicos, que trasuntaban y valorizaban ideologías y sensaciones 
provocadas de manera impactante por los espacios y los fenómenos geográficos en 
las mentalidades y en la emotividad de los ocupantes, lo que se trasladará en su 
tiempo a los protagonistas de las formaciones nacionales y a los constructores de 
los Estados independientes.
El futuro de las regiones de frontera.
Como síntesis de todo lo expuesto podemos decir que los dirigentes e 
ideólogos que participaron en los procesos de formación de nuestros Estados 
nacionales se basaron en modelos y paradigmas que eran todo lo contrario a los 
que habían formado a estas regiones de frontera, y que éstas, en cambio, eran y 
son expresiones auténticas de lo que es cada uno de nuestros países. En el proceso 
de formación de los Estados nacionales estas regiones fueron obligadas a cumplir 
un papel que se correspondía exactamente con el que se le había asignado en 
bloque al continente en los planes políticos imperiales, es decir ser la frontera de 
Europa. Además, el avance sobre los desiertos o las selvas para afirmar soberanías 
y extender los dominios territoriales implicó desalojos de los habitantes originarios, 
que en gran parte fueron eliminados y en otros casos relegados a las extremas 
fronteras, que hoy son también parte de los territorios nacionales. 
Resumiendo: en la era colonial las regiones de frontera eran excéntricas al 
sistema de dominación y control y por tanto quedaron abandonadas o relegadas, 
inclusive con restricciones a su desarrollo espontáneo. En la era de la formación 
de los Estados nacionales pasaron a ser zonas de conflicto y de enfrentamiento, 
debido a la decisión de afirmar soberanías sobre bases territoriales. En la 
actualidad, zonas de desarrollo espontáneo, a menudo desordenado y voluntarista, 
con oportunidades propicias para el tráfico clandestino, belicista y delictivo (tráfico 
de drogas, de armas, de prostitución). En el futuro, la posibilidad de que se 
conviertan en regiones de concertación y convivencia desde las cuales se pueda 
potenciar el proceso de integración entre las naciones del Cono Sur, para lo cual ya 
existe una tradición y una predisposición favorable de los propios pueblos 
fronterizos.
Como lo ha señalado Raúl Bernal-Meza, la difícil situación económico-
financiera de América Latina ha incentivado la toma de conciencia sobre la 
necesidad de buscar en las regiones las alternativas del progreso y el 
replanteamiento de los debates al respecto. También se advierte ya la tendencia de 
asignar importancia a la participación de regiones en la formulación de políticas 
nacionales de desarrollo y crecimiento; falta ahora asignar importancia a las 
regiones de frontera en las políticas exteriores de los vecinos del Cono Sur. Por 
tanto, debiera revertirse la tendencia de los Estados a entorpecer los entendimientos 
que estas regiones mantienen entre sí. Revertir significa pasar de una política de 
obstrucción a una política de ayuda y apoyo; de una política de indiferencia a una de 
preferente atención; de una política de abandono, a una de asistencia y subsidio. En 
definitiva, de una política de separación a otra de concertación e integración. Para 
ello es preciso revertir también el mapa que los economistas del neoliberalismo 
dibujan para el Mercosur, esto es el eje Rio de Janeiro-Sao Paulo-Buenos Aires; en 
contrapartida, es preciso visualizar la totalidad del mapa conosureño y colocar una 
mirada especial en las regiones de frontera, alentando la hipótesis de que ellas son 
auténticos y excelentes elementos de soldadura en la estructuración de la 
integración de nuestros países. 
Debe añadirse aún que el comienzo del siglo XXI encuentra a los países 
latinoamericanos en una situación favorable para cumplir estos propósitos. Ello se 
debe a que han quedado superados los más graves y difíciles conflictos limítrofes 
que venían estorbando profundamente las relaciones. La culminación exitosa de las 
tratativas por las cuestiones de límites entre Chile y Argentina y entre Ecuador y 
Perú han sido los cierres más importantes de un capítulo azaroso en la historia de 
nuestros países. El cambio en las percepciones del otro ha ayudado a la solución de 
estos y otros problemas entre nuestras naciones y debe ayudar al abandono de 
actitudes hegemónicas cruzadas. En resumen, las naciones deben re-evaluar el 
papel de los sectores colindantes en la formulación de las estrategias y en el 
proceso de concertación política con el objeto de fomentar la cooperación e 
integración.
En fin, debieran estimularse, protegerse y dinamizarse los intercambios 
regionales, con una normativa jurídica y una política social y económica favorables y 
especialmente con el perfeccionamiento de las infraestructuras comunicacionales. 
Se resolverían por añadidura problemas estructurales provocados por la 
centralización, se diversificarían los recursos económicos propios de la mono-
producción y se disolverían las trabas originadas en la burocracia del Estado 
nacional. Creemos que esa debiera ser la consigna.
