CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
Bajtín, Borges 
y la resurrección de la rosa
Ana María Hernando•
RESUMEN: Pensar la propuesta bajtiniana, formulada en las primeras décadas del 
siglo XX, acerca de las relaciones dialógicas, las entabladas entre el yo y el otro, 
entre la conciencia propia y la de los demás, entre la palabra propia y la ajena, entre 
la cultura nacional y las extranjeras, equivale a sumergirnos en uno de los temas o 
categorías  actuales  que  han  despertado  las  más  variadas  elaboraciones  y 
discusiones teóricas, desde el espacio de la crítica.
Una de las contribuciones más importantes del pensamiento contemporáneo de 
Mijail Bajtín está relacionada con la teoría del sujeto, cuando, en sus reflexiones 
acerca del hombre, expresa que lo que define precisamente al ser humano en 
cuanto tal, es la relación que establece con el otro en el acto creador. Ese otro que, 
precisamente, es alguien que no soy yo. Así, la alteridad se encuentra en el centro 
de su pensamiento dialógico.
Su filosofía del acto ético parte de las relaciones que el yo entabla con el otro, 
argumentando que este otro es simplemente alguien que no soy yo, otro inmediato y 
cotidiano. El otro se convierte así en la primera realidad dada con la que nos 
encontramos en el mundo, ese mundo cuyo centro es el yo y en el que todos los 
demás se transforman en otros para mí. Al respecto, propone todo un sistema de 
relaciones, yo-para-mí, yo-para-otro, otro-para-mí, que se ponen en juego en la 
interacción cotidiana del sujeto con los otros hombres. 
Ese juego dialéctico entre “yo soy” y “yo también soy”, entre otros, nos lleva a una de 
las reflexiones significativas del filósofo ruso: es el otro quien me proporciona la 
primera definición de mí mismo, de mi cuerpo, de mi valor, dada en este caso por la 
persona que nos recibe por primera vez en el mundo –la madre y su deseo- y desde 
la posición del otro que posee una visión sobre mi persona y el mundo, al percibir 
todo aquello que yo no puedo ver desde mi posición única. 
En suma, partiendo de la premisa expresada por Bajtín acerca de la estructura del 
diálogo, “siempre está presente la intersección, consonancia o interrupción de las 
réplicas del diálogo interno de los héroes”, este estudio intenta articular, desde un 
espacio de análisis teórico, cómo el escritor argentino Jorge Luis Borges construye 
discursivamente al otro/otros en las variaciones del tema en muchas y diversas 
voces. Los cuentos Veinticinco Agosto 1983, Borges y yo, y La rosa de Paracelso, 
son los seleccionados para reflexionar y articular el pensamiento dialógico de Mijail 
Bajtín.
relaciones dialógicas- dialogismo y otredad-sujeto- alteridad-  otredad- dirigibilidad- 
internalización  del  lenguaje-  operación  ficcional-  inacabamiento-  extraposición- 
desdoblamiento inespacial 
Abstract: To think the bajtiniana proposal, formulated in the first decades of century 
XX, about the dialogical relations, the established ones between I and the other, 
between the own conscience and the one of the others, between the own word and 
the  other  people's  one,  between  the  national  culture  and  the  foreigners,  it  is 
equivalent to submerge to us in one of the subjects or present categories that have 
waked up the most varied theoretical elaborations and discussions, from the space of 
the critic.
One of the most important contributions of the contemporary thought of Mijail Bajtín 
is related to the theory of the subject, when, in its reflections about the man, it 
express that what indeed defines the human being as soon as so, it is the relation 
that it establishes with the other in the creative act. That other that, indeed, he is 
somebody that I am not. Thus, the alteridad is in center of its dialogical thought.
·•Universidad Nacional de Córdoba.
13
5
Bajtín, Borges y la resurrección de la rosa / A. M. HERNANDO
Its philosophy of the ethical act splits of the relations that the I begins with the other, 
arguing that this another is simply someone that am not I, another immediate and 
routine one.  The other it is converted thus in the first reality hit upon the one that we 
find us in the world, that world whose center is the I and in which all the others are 
transformed into other for me. At respect, proposes all a system of relations, I-for-me, 
I-for-another, another-for-me, that are put in play in the routine interaction of the 
subject with the other men.  
That dialectical play among “I am” and “I am also”, among others, carries us to one of 
the significant reflections of the Russian philosopher: is the other who the first  
definition of myself provides me, of my body, of my value, given in this case by the 
person that receives us for the first time in the world –the mother and its desire- and 
since the position of the other that Vision on my person and the world, at to perceive  
all that that I cannot see since my unique position.  
In short, leaving from the premise expressed by Bajtín about the structure of the 
dialogue,  “always  present  the  intersection  been,  harmony  or  interruption  of  the 
replicas of the internal dialogue of the heroes”, this study tries to articulate, since a 
space of theoretical analysis, how the Argentine writer Jorge Luis Borges builds 
discursively al another/other in the variations of the theme in many and diverse 
voices.   The  stories  twenty-five  August  1983,  Borges  and  I,  and  The  rose  of 
Paracelso, they are them selected to reflect and to articulate the thought dialogical of 
Mijail Bajtín.  
dialogical  relations-  dialogismo  and  otherness-subject-  otherness-  otherness- 
dirigibilidad-  internalization  of  the  language-  operation  ficcional-  neverending- 
extraposición- splitting inespacial
Pensar  las  propuestas  de  Mijail  Bajtín  formuladas  en  las 
primeras décadas del siglo XX acerca de las relaciones dialógicas, 
las entabladas entre el yo y el otro, entre la conciencia propia y la de 
los demás, entre la palabra propia y la ajena, lo dado y lo creado, lo 
concreto y lo abstracto, la frontera y lo inacabado, entre la cultura de 
una  nación  y  las  extranjeras,  por  citar  sólo  algunas,  equivale  a 
sumergirnos  en  el  análisis  de  temas  y  de  categorías  que  han 
despertado las más variadas elaboraciones y discusiones teóricas, 
desde el espacio de la crítica. 
“Dialogismo” y “Otredad”, “Autor y Personaje en la Actividad 
Estética”, “Biografía o Autobiografía” son, entre otros, conceptos que 
Mijail Bajtín puso en movimiento en el marco de un sistema y unas 
teorías  que  han  circulado  en  los  espacios  académicos  de  las 
Universidades del mundo occidental de manera tan contundente, que 
hoy resultan básicos en la nueva manera de concebir los estudios 
literarios.  Sus  diversas  posiciones  teóricas  se  encuentran 
diseminadas en toda su obra y ya desde su primer libro, escrito entre 
1922 y 1924, postula una concepción genérica del ser humano en la 
que el otro juega un rol decisivo. 
Una  de  las  contribuciones  más  importantes  de  su 
pensamiento está relacionada con la teoría del sujeto, cuando, en 
sus  reflexiones  acerca  del  hombre,  expresa  que  lo  que  define 
precisamente  al  ser  humano  en  cuanto  tal,  es  la  relación  que 
establece  con  el  otro  en  el  acto  creador.  Así,  la  alteridad  se 
encuentra en el centro del pensamiento dialógico bajtiniano  y su 
postura en torno a la cuestión del otro, planteada en Estética de la 
creación verbal, sintetiza sus ideas al respecto:
Cuando observo a un hombre íntegro, que se encuentra afuera y 
frente a  mi persona,  nuestros  horizontes  concretos  y  realmente 
vividos no coinciden. Es que en cada momento dado, por más cerca 
que se ubique frente a mí el otro, que es contemplado por mí, 
siempre voy a ver y a saber algo que él, desde su lugar y frente a 
mí, no puede ver: las partes de su cuerpo inaccesibles a su propia 
13
6
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
mirada (cabeza, cara y su expresión, el mundo tras sus espaldas, 
toda una serie de objetos y relaciones que me son accesibles a mí e 
inaccesibles  a  él).  Cuando  nos  estamos  mirando,  dos  mundos 
diferentes se reflejan en nuestras pupilas. Para reducir al mínimo 
esta diferencia de horizontes, se puede adoptar una postura más 
adecuada, pero para eliminar la diferencia es necesario que los dos 
se fundan en uno, que se vuelvan una misma persona. (Bajtín, 
1992: 28).
Es  imposible  concebir  el  ser  fuera  de  las  relaciones  que 
mantiene  con  el  otro.  Sólo  la  mirada  del  otro  puede  darme  la 
sensación de que conformo una totalidad. Por otro lado, nuestra 
propia idea de lo que es una persona entera, un ser completo, sólo 
puede provenir de la percepción de otro, jamás de la que nosotros 
tenemos de nosotros mismos. La vida es dialógica por naturaleza y 
vivir significa participar de un diálogo, interrogar, responder, estar de 
acuerdo o no, entre otras modalidades de relación. Bajtín plantea, 
básicamente,  que  una  vivencia  y  una  totalidad  interna  puede 
experimentarse dentro de la categoría “yo-para-mí”, o bien dentro de 
la categoría “otro-para-mí”, es decir, como mi vivencia o como la 
vivencia de ese otro determinado y único. “Yo soy yo por la mirada 
del otro”, como afirma este pensador, es un enunciado que resume 
los aportes teóricos citados, rubricando este conjunto de relaciones.
“Yo también soy”, otra frase suya, puede ser el punto de 
partida en la construcción de la teoría del sujeto, por la cual el autor 
reconoce, en primer lugar, al otro y, en consecuencia, también se 
reconoce él como un yo pero distinto del otro yo; así deduce su 
propio lugar y existencia, en definitiva, su yo. Debemos recordar que 
nunca existió una teoría estructurada del sujeto, salvo en contextos 
filosóficos específicos, aunque en todas las épocas encontramos un 
permanente  reflexionar  sobre  el  sujeto.  Desde  los  tiempos  más 
primitivos  se  sucedieron  diferentes  concepciones  que  intentaron 
redefinir  las  cosas,  los  seres  y  los  hechos  a  partir  del 
cuestionamiento mismo del ser humano. Si bien es verdad que desde 
los  comienzos de  la llamada  modernidad  podemos  mencionar el 
cogito  de  Descartes,  estas  especulaciones  constituyen  sólo  un 
momento del pensamiento que tiene sus precedentes y sucesores. 
Así, podemos hablar del cogito socrático, del cogito agustiniano, del 
cogito  kantiano y, ya como testimonio de la filosofía moderna, del 
cogito fichteano. Son los románticos también quienes se adentraron 
en las indagaciones sobre el yo y el otro, elaborando una poética del 
sujeto, como lo  hicieron Goethe, Schelling y otros pensadores y 
poetas alemanes del Sturm und Drang.
Pero es recién en el siglo XX cuando asistimos a cambios 
significativos operados desde la crítica, como campo de estudio y de 
elaboración teórica. La tendencia a abordar la obra literaria no sólo 
desde el punto de vista de la producción, sino, fundamentalmente, 
desde las modalidades de la recepción, es decir, atendiendo a la 
configuración del destinatario modelizado en la obra, abre nuevos 
espacios y profundidades para la reflexión. Surge así la mirada del 
lector  quien,  desde  su  visión  crítica,  construye  las  relaciones 
interdiscursivas presentes en el texto. Su estructura es inseparable 
de las determinaciones de su lectura y ésta se constituye así en la 
mejor vía de acceso a los problemas de la escritura y de la crítica.
Bajtín afirma que el dialogismo, concepto muy difundido y 
popular en Occidente, es propio de todo discurso y se encuentra en 
las bases más íntimas del lenguaje. Su filosofía del acto ético parte 
13
7
Bajtín, Borges y la resurrección de la rosa / A. M. HERNANDO
de las relaciones que el yo establece con el otro, argumentando que 
este otro es simplemente alguien que no soy yo, otro inmediato y 
cotidiano. El otro se convierte así en la primera realidad dada con la 
que nos encontramos en el mundo, cuyo centro es el yo y todos los 
demás son “otros para mí”. Propone todo un sistema de relaciones, 
“yo-para-mí”,  “yo-para-otro”,  “otro-para-mí”,  en  la  interacción 
cotidiana del sujeto con los otros hombres. De esta manera, la teoría 
del acto ético se constituye como la fundamentación del yo en su 
relación con el otro. Teoría bajtiniana que sostiene que cada acto o 
vivencia  personal  es  un  momento  de  la  vida  de  ese  sujeto,  y 
representa un acto individual y responsable, uno de los actos que 
hacen que cada vida sea irrepetible en un permanente actuar, puesto 
que esa vida en su totalidad puede examinarse como una especie de 
acto ético complejo, que toma en cuenta la responsabilidad en dos 
dimensiones:  congénita  y  concretamente  personalizada.  En 
consecuencia el lema “no hay coartada en el ser” precede a toda 
reflexión del sujeto acerca de sí mismo y del mundo.1 
Ese juego dialéctico entre “el otro soy” y “yo también soy” nos 
lleva a una de las reflexiones más significativas del filósofo ruso: el 
otro me otorga la primera definición de mí, de mi cuerpo, de mi valor, 
dada en este caso por la persona que nos recibe por primera vez en 
el mundo –la madre y su deseo- y desde la posición de ese otro que 
posee una visión sobre mi persona y el mundo, al ser capaz de 
percibir todo aquello que yo no puedo ver desde mi posición única.
La  comprensión  dialógica,  como  categoría  bajtiniana, 
construye un puente entre una reflexión filosófica y una teoría social, 
en la cual un yo entra en relación con un tú con el que se completa, 
pero  también  se  diferencia.  En  relación  con  esa  comprensión 
dialógica, Bajtín entiende que se trata de un proceso, un movimiento 
en el que observamos distintas fases, y en el que lo abstracto se 
contrapone siempre a lo concreto, y la palabra propia a la ajena. 
Cada texto deviene así en un orden comprensible dado por la lengua, 
como sistema sígnico, para todos los hablantes de esa lengua. En 
consecuencia,  dentro  de  cada  texto  hallamos  un  sistema  de  la 
lengua, además de toda una situación en cadena con otros textos 
que se articulan mediante vínculos dialógicos.
En  suma,  partiendo  de  la  premisa  expresada  por  Bajtín 
acerca de la estructura del diálogo, que afirma que “siempre está 
presente la intersección, consonancia o interrupción de las réplicas 
del diálogo interno de los héroes” (Bajtín, 1992: 194), este trabajo 
Ponencia intenta estudiar, en primer lugar, desde un espacio de 
análisis  teórico,  el  modo  en  que  Jorge  Luis  Borges  construye 
discursivamente  al  otro/otros,  a  través  de  diferentes  variaciones 
sobre el tema y empleando muchas y diversas voces. Los cuentos 
Borges y yo, Veinticinco Agosto, 1983, y La rosa de Paracelso, son 
los seleccionados para establecer articulaciones con el pensamiento 
dialógico de Mijail Bajtín.
Vamos a iniciar el análisis de estos relatos tomando como 
punto de partida lo expresado por el filósofo ruso:
El acontecimiento en  la  vida  de  un texto,  es  decir,  su esencia 
1 Esta idea acerca del acto o vivencia ética que desarrolla en el uso de los 
conceptos de  Autor y héroe  en el ensayo  Autor y héroe en la actividad 
estética, es también investigada y profundizanda en Hacia una Filosofía del 
acto estético.
13
8
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
verdadera,  siempre  se  desarrolla  sobre  la  frontera  entre  dos 
conciencias, dos sujetos. (Bajtín, 1992: 297)
Lo expresado equivale a decir que el texto nunca puede ser 
traducido o analizado hasta el final porque no hay un texto de los 
textos, potencial y único, ya que lo propio dialógico que incluye toda 
obra connota una compleja interrelación entre ésta, como objeto de 
estudio y reflexión, y el contexto, como marco creado en el que se 
realiza el pensamiento cognoscitivo y evaluador del lector-receptor. 
El encuentro de los dos textos, del que ya está dado y el que se está 
creando  como  una  reacción-respuesta  al  primero,  es,  en 
consecuencia, un  encuentro de  dos sujetos, de  dos autores. En 
definitiva, un encuentro de dos conciencias: la de quien escribe y la 
de quien recibe.
El texto funciona así como una tensión entre dos polos: la 
lengua –del autor, del género, de una corriente literaria o de una 
época-, y el acontecimiento irrepetible del texto. En suma, estos dos 
polos  aparecen  como  algo  absoluto  e  incondicional:  la  potencial 
lengua de lenguas y el texto único. Todo texto creativo es, de alguna 
manera, una revelación de la personalidad libre del autor.
Es  necesario  destacar  que,  si  bien  para  Bajtín,  los  dos 
autores, el intrínseco del enunciado y el autor como persona real, se 
relacionan entre sí y de manera directa, nunca esta profundidad 
puede llegar a ser una de las imágenes de la obra misma. El autor –
persona real-, está presente en la obra como una totalidad, pero 
nunca puede formar parte de la obra.
Gary Saúl Morson (1993) inicia su ensayo “¿Quién habla por 
Bajtín?” con el epígrafe “No sé cuál de los dos escribe esta página”, 
última frase del texto de Jorge Luis Borges, Borges y Yo, el primero 
de  los  relatos  que  he  elegido  para  reconocer  en  él  algunas 
categorías  del  estético  ruso  Mijaíl  Bajtín.  En  estos  dos  textos 
mencionados, el crítico y el narrador de ficciones se sitúan en el 
discurso  en  una  posición  de  diálogo;  así,  ensayo  y  relato   se 
inscriben  en  una  relación  dialógica,  aspecto  bajtiniano  que 
abordaremos en el presente trabajo. 
En este punto, resulta pertinente observar que el pensamiento 
de Bajtín, desplegado sobre el discurrir de la cultura europea de 
diversas épocas, resiste la categorización definitiva. Sólo cabe tomar 
sus conceptualizaciones a los efectos de introducirse en textos de 
nuestra  literatura  argentina,  con  una  mirada  crítica  sobre  las 
operaciones que en ellos se registran.2 
Según se desprende del tratamiento del concepto de diálogo 
que hace Gary Saul Morson en el citado ensayo, el dialogismo se 
manifestaría en el encuentro y reconciliación de los puntos de vista 
de ambos participantes de un diálogo, en el que cada cual toma en 
consideración las opiniones del otro. En otro ensayo de la misma 
compilación  de  Morson,  “El  que  responde  es  el  autor:  la 
translingüística de Bajtín” de Michel Holquist, el dialogismo consiste 
en el encuentro en el enunciado de dos conciencias involucradas en 
una comprensión activa: el hablante escucha y el escucha habla. 
2 A este respecto, deseo aclarar que en esta búsqueda he recurrido a tres 
obras de estudiosos de su pensamiento. Gary Saul Morson en Ensayos y 
diálogos  sobre  su  obra,  que  compila  diversos  ensayos  en  torno  al 
pensamiento de Bajtín. Alvarado y Zavala en Diálogos y Fronteras, también 
compiladores de diversos ensayos y la Revista Criterios de julio de 1993.
13
9
Bajtín, Borges y la resurrección de la rosa / A. M. HERNANDO
“Las  enunciaciones  encarnan  “dirigibilidad”  [obrascennost], 
conciencia de la otredad del lenguaje en general y de la otredad de 
los  compañeros  dialógicos  dados  en  particular”.  (Holquist,  1993: 
121). Para Caryl Emerson en “La palabra externa y el habla interna: 
Bajtín,  Vigotsky  y  la  internalización  del  lenguaje”,  cada  individuo 
posee  una  constante  de  doble  actividad,  por  un  lado,  está 
comprometido con otros individuos en actos de habla específicos 
(horizontales)  y  simultáneamente  forma  relaciones  internas 
(verticales) entre el mundo exterior y su propia psique. Al decir de 
Bajtín, la psique “goza de un status extraterritorial (...) [como] una 
entidad social que penetra en el organismo de la persona individual”. 
(Bajtín, MPL, 1973: 39. En: Emerson, 1993: 59-60).
He aquí tres visiones o interpretaciones del dialogismo en el 
que las voces individuales toman en cuenta las voces sociales. Sin 
embargo, en estos tres puntos de vista está ausente la propuesta de 
Bajtín referente a las fuerzas dialógicas del lenguaje,3 que considera 
al  dialogismo  mismo  también  como  una  determinada  forma  de 
discurso situado dialógicamente. Es decir, entonces, que habría un 
doble sentido del término dialogismo: se trata tanto del estado natural 
del  lenguaje,  como  de  una  categoría  de  valores  fijados 
arbitrariamente para ciertos discursos.
Ambas  posiciones  estarían  presentes  en  Borges  y  Yo, 
aunque sus enunciados nos llevan a pensar en la primera instancia. 
En Borges y Yo hay varias voces en una misma conciencia o, más 
bien,  en  virtud  de  una  operación  ficcional,  Borges  instituye  dos 
conciencias. Se trata de una estrategia del narrador que no ignora o 
margina el discurso opuesto. Lo enfrenta y lo contrapone. 
“Somos las voces que nos habitan”. En los textos Borges y 
Yo y ¿Quién habla por Bajtín?, las voces que conviven se respetan 
alternándose en un ininterrumpido diálogo que pareciera lúdico. En el 
primero, las voces actúan como fuerzas activas, poniendo de relieve 
la cualidad dialógica fundamental del lenguaje. En el segundo, el 
dialogismo revela un cruce de afirmaciones y negaciones, ideas, 
posiciones  y  puntos  de  vista  intercambiables  en  que  ambos 
participantes toman en consideración las opiniones del otro.
En  Borges y Yo hay ausencia de la estructura formal del 
diálogo pero, según criterio de Bajtín, habría diálogo porque la sola 
obra o el solo enunciado engloba dicho intercambio ya que sostiene 
que el enunciado es “de doble voz” o “de doble dirección”. Se trata de 
enunciados  que  contienen  dos  significados  separables:  “dos 
conciencias  socio–lingüísticas”  que  “se  reúnen  y  luchan  en  el 
territorio del enunciado”. Aquí no hay réplica. La respuesta es que en 
los enunciados de  Borges y Yo se enfrentan intereses, elecciones, 
valores diferentes unos de otros, o unos en contra de otros. Y, sin 
embargo,  son  diálogos.  La  interacción  dialógica  está  construida 
dentro de la estructura misma del lenguaje en sí, en consecuencia, 
cualquier afirmación implica alternar con otras posiciones: 
Todo discurso concreto o enunciado encuentra al objeto hacia el 
que está dirigido siempre, por así decirlo, sobre quien ya se ha 
hablado,  argumentado,  evaluado,  envuelto  por  la  bruma  que 
obscurece o, si ustedes lo prefieren, la luz de otros discursos ya 
hablados sobre él. (Bajtín, 1993. En  Alvarado y Zavala, 1993: 95)
El encuentro en el diálogo es lo que nos permite hablar de 
3 Tema que desarrolla en los textos La palabra en la novela. 
14
0
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
dialogismo. Pero lo peculiar es que Borges convoca al otro que está 
en él mismo. Intereses distintos, pero dentro de un mismo héroe.4 El 
otro  yo,  el  del  espejo,  construye  una  mirada  que  nos  permite 
reconocernos a nosotros mismos. O no. 
El dialogismo de Borges se observa en  Borges y Yo  en el 
encuentro –o desencuentro- de diversas opiniones y puntos de vista. 
Ésta sería la diferencia existente entre la posición general de Bajtín y 
el texto de Borges: en general, Bajtín en el diálogo hace presente al 
otro; Borges también, pero al otro que está dentro de uno mismo. 
Aunque  consideramos  que  asimismo  plantea,  si  bien  en  menor 
grado, esta posibilidad, no la desarrolla totalmente:
Las  opiniones  ideológicas, como lo hemos  visto,  están  también 
dialogizadas internamente, y en un diálogo externo se combinan 
siempre con las réplicas internas del otro, incluso allí donde adoptan 
una  forma  terminada,  extremadamente  monológicas  de  la 
expresión. (Bajtín, 1992: 195)
En el presente texto de Borges la intención de réplica se 
circunscribe al ámbito interno: 
...el objeto de su intención es precisamente la variación del tema en 
muchas  y  diversas  voces,  un  polivocalismo  y  heterovocalismo 
fundamental e insustituible del tema. (Bajtín, 1992: 194)
Al  igual  que  Dostoievski,  Borges  personaje  discute  con 
Borges también personaje, es decir, consigo mismo. El yo de Borges 
es un yo social, al igual que el de los personajes de Dostoievski. Es 
un yo que tiene la experiencia de vivir y en él se condensan todos los 
deseos, expectativas, ilusiones y temores, vividos como ser social. 
Es  un  yo  enriquecido  y  complejizado  por  los  acontecimientos 
personales y sociales, en el terreno estilizado de la pura ficción. Dice 
Bajtín: 
Una voz monológica firme supone un firme apoyo social, supone la 
existencia de un nosotros, independientemente de que si se trata de 
una sensación consciente o no. Para una criatura solitaria su propia 
voz se vuelve difusa, su propia unidad y acuerdo interno consigo 
misma llega a ser postulado.  (Bajtín, 1992: 197)
Y es el caso de Borges. Una aparente voz monológica que 
incluye un nosotros. Una voz con alternativas, dudas, siempre abierta 
a la opción, al cuestionamiento. Siempre inconclusa. Bajtín expresó 
que nunca enunciamos la última palabra, sólo la penúltima. Borges 
en  Borges y Yo no dice la última palabra, pues pronuncia, al igual 
que Bajtín, la penúltima. “No sé cuál de los dos escribe esta página” 
es un enunciado que abre la posibilidad de añadir una modificación o 
un agregado que nos podría llevar a otro diálogo. Contiene la idea 
del inacabamiento, de lo cíclico, de un devenir permanente. Y, sin 
embargo,  el  enunciado  recién  señalado  figura  en  el  texto  como 
enunciado final. Así, el dialogismo presente en el discurso de Borges 
revela  la  posibilidad  de  la  lengua  como  fuerza  activa  capaz  de 
convocar otras voces. Enunciados activos capaces de interpelar no a 
personas reales, sino a puntos de vista, a una diversidad de puntos 
de  vista  que  es  posible  considerar  intrínsecos  al  diálogo  en  su 
sentido fundamentalmente social.
Aquí el narrador ha sido capaz de dar una doble voz a su 
4 Categoría que más adelante se desarrollará.
14
1
Bajtín, Borges y la resurrección de la rosa / A. M. HERNANDO
personaje,  hecho  que  es  posible  remitir  a  la  doble  fuerza  del 
lenguaje: por un lado, el lenguaje en función de intención estética y, 
por otro, de las intenciones presentes en el discurso social. Borges y 
Yo es un relato con connotaciones psicológicas y metafóricas, y los 
rasgos de sus enunciados nos conducen a situaciones en relación 
con su vida personal y social. La presencia lingüística y el sentido 
social es lo que nos permite hablar del dialogismo, legitimando así la 
existencia de un diálogo real.
Nos  vamos  a  detener  ahora  en  el  increíble,  además  de 
original, cuento de Borges, Veinticinco Agosto,1983. Para Bajtín, el 
autor nunca está realmente presente en la obra literaria. “Es tan 
imposible forjar una identidad entre mi propia persona, mi propio “yo”, 
y ese “yo” que es el sujeto de mis historias, como lo es elevarme a mí 
mismo  jalando  de  mi  propio  cabello”.  (Morson,  1993:  47).  ¿Se 
contradice  este  enunciado  con  los  enunciados  de  Borges  en 
Veinticinco Agosto, 1983?.¿Hasta qué punto estamos presentes en 
nuestras propias enunciaciones? ¿Somos nosotros mismos en ellas, 
o simplemente nos citamos en ellas? Para Bajtín la búsqueda de mi 
yo es para “el no-yo en mí”. Yo no me poseo, otros participan en mí, 
me hacen, tienen derechos sobre mí. Al decir Bajtín que no podemos 
expresarnos  realmente  de  manera  completa,  porque  siempre 
estamos hablando con alguien, en alguna situación, esto implica que 
cada enunciado sea “parcial” en todos los sentidos. Nunca hablamos 
sólo como “hablantes”, sino como tipos de hablantes desempeñando 
diversos papeles. El autor “primario” se encuentra detrás de esa 
imagen y es su creador. Si se intenta construir la imagen primaria de 
un autor, lo que se crea realmente es otra imagen secundaria de la 
cual uno mismo es el autor primario. Estamos fuera de nosotros y 
este estar fuera, esta extralocalidad, genera un proceso creativo que 
es un genuino trabajo de elaboración.
Autor  y  personaje  son  los  dos  correlatos  de  la  totalidad 
artística de una obra. Bajtín establece una diferenciación entre dos 
conciencias, la del autor y la conciencia del creador. La conciencia 
del autor es conciencia de la conciencia, es una conciencia amplia 
porque  abarca  la  del  personaje  y  la  de  su  propio  mundo  de 
conciencia.  La  conciencia  del  personaje  se  presenta  como 
extraposición  a  la  propia  conciencia  del  autor,  en  una  unidad 
conclusiva. La conciencia del autor es omnisciente porque ve y sabe 
todo lo del personaje y más que el propio personaje. El autor sabe 
cómo concluye el personaje que va creando. Por el contrario, en la 
vida es necesario que uno viva como ser inconcluso, abierto a las 
posibilidades. Así, la conciencia del personaje está como prisionera 
en la conciencia del autor.
La conciencia del personaje, su modo de sentir y desear al mundo 
(su orientación emocional y volitiva) están cercados como por un 
anillo por la conciencia abarcadora que posee el autor con respecto 
a su personaje y su mundo; las autocaracterizaciones del personaje 
están  abarcadas  y  compenetradas  por  las  descripciones  del 
personaje que hace el autor. (Bajtín, 1992: 20).
Compete entonces elucidar la relación autor-héroe literario en 
el discurso de  Veinticinco Agosto, 1983.  Aquí esta relación se va 
conformando en un proceso en el que la voz narrativa se nombra por 
su  apellido  Borges,  convergiendo  dos  Borges.  El  sujeto  de  la 
enunciación se manifiesta en el discurso con el nombre de Borges, 
coincidiendo  este  nombre  con  el  sujeto  de  los  enunciados.  De 
14
2
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
ninguna manera hablamos de una identificación entre el autor real y 
personaje. La coincidencia personal “en la vida” entre el individuo del 
que se habla y el individuo que habla, no elimina la diferencia entre 
estos momentos en la totalidad artística, lo que permite expresar que 
tal vez Borges no es el Borges histórico, real. Es un juego inteligente 
del autor que siempre intentó confundir al lector para permanecer en 
el eterno juego dialógico que nos conduce a la duda. Asistimos a la 
conformación gradual del héroe literario que camina junto al autor.5 
Así lo expresa en el discurso del relato:
Tomé la pluma que estaba sujeta al pupitre, la mojé en el tintero de 
bronce y  al inclinarme sobre el  libro abierto,  ocurrió  la  primera 
sorpresa de las muchas que me depararía esa noche. Mi nombre, 
Jorge Luis Borges, ya estaba escrito y la tinta, todavía fresca. El 
dueño me dijo: -Yo creí que usted ya había subido. Luego me miró 
bien y se corrigió: -Dis-culpe, señor. El otro se le parece tanto, pero, 
usted es más joven. (Borges, 1984: 11-12).
Pero en este texto, el autor transmite a su personaje tanto la 
postura  emocional  y  volitiva  como  su  propia  actitud.  Hay  una 
construcción de identidades de autor y personaje y un intercambio de 
actitudes. El autor real, Borges, vive el proceso interno del personaje, 
su evolución psicológica y volitiva, y desde su interioridad, en una 
implicancia bien marcada de acciones y actitudes.
En cualquier momento puedo morir, puedo perderme en lo 
que no sé y sigo soñando con el doble. El fatigado tema que me 
dieron los espejos y Stevenson.
Sentí que la evocación de Stevenson era una despedida y no un 
rasgo pedante. Yo era él y comprendía. No bastan los momentos 
más  dramáticos  para  ser  Shakespeare  y  dar  con  frases 
memorables. Para distraerlo, le dije:
-Sabía que esto te iba a ocurrir. Aquí mismo hace años, en una de 
las piezas de abajo, iniciamos el borrador de la historia de este 
suicidio.
-Sí  -me respondió lentamente, como si juntara recuerdos. (Borges, 
1984: 13).
En este momento se hace aquí patente la pregunta por el 
sesgo autobiográfico. La categoría biográfica o autobiográfica desde 
la relación autor-personaje propuesta por Bajtín se da en el discurso 
borgeano seleccionado. El planteo del crítico es que el yo puede 
objetivar  su  vida  artísticamente  a  través  de  la  biografía  o  la 
autobiografía. Designación utilizada, a veces, de manera indistinta, 
ya  que  para  él  no  existe  una  frontera  definida  entre  estas  dos 
posibilidades  de  expresión.6 El  héroe  y  el  narrador  intercambian 
5 Para el investigador  ruso,  en  la obra  artística, la  vinculación autor - 
personaje o autor - héroe literario, se establece en una relación de totalidad. 
Es un nexo que se va conformando paso a paso, se va estructurando, 
construyendo, hasta llegar a constituir una totalidad estable y necesaria. Se 
suman a la conformación total del personaje, las luchas que el propio autor 
tiene  en  esa  conformación.  La  sumatoria  de  esas  luchas  determina  el 
personaje total.
6 Bajtín en Estética de la Creación Verbal, observa: “No existe una frontera 
brusca y fundamental entre una autobiografía y una biografía, lo cual es muy 
importante. Una cierta diferencia existe, desde luego, y puede ser grande, 
pero  tal  diferencia  no  se  ubica  en  el  plano  de  la  principal  orientación 
valorativa de la conciencia. Ni en la biografía, ni en la autobiografía el yo - 
para  mí  (la  actitud  hacia  uno  mismo)  viene  a  ser  el  momento  de 
14
3
Bajtín, Borges y la resurrección de la rosa / A. M. HERNANDO
fácilmente  sus  lugares,  así  el  narrador  se  transforma  en  héroe. 
Situación de intercambio también observable entre el autor y el héroe 
literario. El planteo de Bajtín referente al conflicto, es así fácilmente 
apreciado en el texto Veinticinco Agosto, 1983, al igual que la lucha 
con el otro para liberar al “yo para mí”. El papel del usurpador, al que 
se  le  puede  dar  libertad  y  con  el  que  es  posible  convivir 
pacíficamente, es también reconocido en el texto borgeano. El otro, 
que es el activo, que se confunde o se funde con el yo, pese a la 
diferencia de edad, establece un juego de dos. Es necesario reiterar 
que el autor, como momento de una obra literaria, jamás coincide 
con el personaje: ellos son dos conciencias, pero no dos hombres, 
dos posiciones valorativas. Bajtín establece una distinción entre el 
autor, como persona real, como categoría del ser y el personaje, en 
tanto  categoría  estética.  En  este  texto  hay  un  narrador  y  un 
personaje que es Borges, ambos como categorías estéticas bien 
definidas. Entendido así, no hay un yo y un otro, sino dos otros, o dos 
yo, en situaciones de mutuos acuerdos o desacuerdos. 
Así,  en  este  discurso  observamos  que  en  el  tiempo  se 
acumulan  los  Borges,  tanto  los  historiados  por  él,  como  los 
historiados  por  la  critica.  En  el  relato,  explícitamente  hay  un 
desdoblamiento inespacial que el mismo protagonista reconoce en el 
discurso de Veinticinco Agosto, 1983. Allí deplora el narrador que el 
hombre de letras haya usurpado su personalidad íntima, sustituyendo 
el mito al ser humano. Esta usurpación, que responde perfectamente 
a  lo  planteado  por  Bajtín,  es  inevitable,  porque  es  una  lúcida 
confesión de un hombre consciente de la existencia dentro de su ser 
de la doble versión: 
...En  aquel  borrador  yo  había  sacado  un  pasaje  de  ida  para 
Adrogué, y ya en el hotel Las Delicias había subido a la pieza 19, la 
más apartada de todas. Ahí me había suicidado.
-Por eso estoy aquí- le dije.
-¿Aquí? Siempre estamos aquí. Aquí te estoy soñando en la casa 
de la calle Maipú. Aquí estoy yéndome, en el cuarto que fue de 
madre.
-Que fue de madre –repetí, sin querer entender. –Yo te sueño en la 
pieza 19, en el patio de arriba. (Borges, 1984:13)
Borges-autor,  escritor,  lúcido,  inteligente,  a  veces  irónico, 
transgresor de la palabra, desplaza al apagado y pálido Borges de 
carne y hueso, en cuya existencia faltaron la acción y el dinamismo. 
Borges-autor admite esta carencia: 
En el decurso de una vida consagrada a las letras y (alguna vez) a 
la perplejidad metafísica”; “en el decurso de una vida consagrada 
menos a vivir que a leer”; la confesión famosa; Vida y muerte han 
faltado a mi vida. De esta indigencia, mi laborioso amor por estas 
minucias”; y, más recientemente: “Pocas cosas me han ocurrido 
más dignas de memoria que el pensamiento de Schopenhauer o la 
música verbal de Inglaterra. (Jurado, 1980: 21).
Veinticinco  Agosto,  1983. Al  otro  Borges,  al  “externo”,  al 
conocido periodísticamente, al profesor, al literato, al vanidoso que 
juega  a  veces  papeles  actorales  donde  magnifica  o  falsea,  se 
contrapone este Borges, el  “interno”, al que le gustan los laberintos, 
los cuchillos, la poesía y la prosa, la voz de Macedonio y el inglés 
organización y estructuración de la forma. Por biografía o autobiografía 
entendemos la forma transgrediente más elemental mediante la cual yo 
puedo objetivar mi vida artísticamente”. (Bajtín, 1992: 133) 
14
4
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
antiguo repetido en las tardes. Este Borges es el que tiene problemas 
con el otro. El otro y yo, Borges y yo, Borges y Borges. Borges que 
no quiere ser Borges, Borges que quiere quedar en el Borges externo 
y no en él mismo, el conflicto del otro dentro del yo. En definitiva, un 
solo Borges cuyo accionar de vida va a concluir en la justificación de 
la vida de Borges. Dos conciencias en aparente conflicto en la lucha 
del yo con el otro para liberar al yo para mí. Otro que se confunde 
con el yo, que en este juego creativo borgeano no es sino un solo yo. 
También podemos afirmar que ya desde su título, Veinticinco 
Agosto, 1983,7 el narrador nos habla de la existencia de dos Borges, 
de un desdoblamiento, Borges, que es “el otro” y “yo”, que es él, 
Borges. Pero Borges no es “el otro”, es Borges, y “yo” no es Borges, 
sino que es “el otro”. Juego de palabras donde hay coincidencias de 
voces presentadas aparentemente en una clara diferenciación. Es 
que Borges adquiere sentido para el lector y el crítico dotado de una 
“enciclopedia”, al decir de Eco.8 En la esfera de las voces podríamos 
consignar, entonces, que hay tres voces distintas. Una voz, es la de 
Borges; otra, la del yo; una tercera, la de la fusión de Borges y yo. 
Así el relato alterna las voces en un juego creativo permanente: el 
dialogismo en términos de encuentro.
La rosa de Paracelso, último relato a analizar desde la mirada 
bajtiniana, es un título que nos remite a dos símbolos que contienen 
y connotan en sí mismos todo un complejo entramado en la tradición 
esotérica  de  Occidente,  la  rosa  (objeto)  y  Paracelso  (sujeto),  El 
narrador se apropia de esos contenidos, metamorfoseándolos para 
utilizarlos en su discurso y establecer conexiones -fallidas- entre el 
personaje y un posible discípulo. Ambos terminan por embarcarse en 
una controversia alrededor de la “rosa”, como imagen, pero también 
como representación real de la creación, y de la propia figura de 
“Paracelso”,  como  el  discutido  y  cuestionado  creador.  En  otras 
palabras, según mi interpretación, el texto puede resumirse en el 
desarrollo de una discusión que gira alrededor del proceso secreto 
de la creación artística, entre Borges –Paracelso-, y el fantasma de 
un ambicionado y acaso imposible discípulo, cuya mirada, la del otro, 
no alcanza, en este caso, a penetrar más allá de la realidad de lo 
visible. 
El narrador ubica la escena en un Taller, situado en dos 
habitaciones de un sótano, donde Paracelso, maestro en el Arte de la 
alquimia y protagonista principal del relato, ya cansado por la soledad 
y agobiado por la fatiga de la vejez, pide a “Dios, a su indeterminado 
Dios, a cualquier Dios”, que le conceda la gracia de enviarle un 
discípulo. Este se hace presente y luego, entre ambos, se entabla 
una  relación  dialógica,  en  la  que  el  maestro  manifiesta  las 
condiciones que el otro debe reunir para llegar a ser su discípulo, y el 
discípulo evidencia su deseo de tener un maestro, siempre y cuando 
éste le presente pruebas concretas de su poder y de su sabiduría. El 
enigma y la paradoja se expresan en estos términos:
Quiero que me enseñes el Arte. Quiero recorrer a tu lado el camino 
que conduce a la Piedra. Paracelso dijo con lentitud: El camino es la 
Piedra. El punto de partida es la Piedra. Si no entiendes estas 
palabras, no has empezado aún a entender. Cada paso que darás 
7 Se  trata  de  un  título  “enmascarado”  porque  remite  a  la  fecha  del 
nacimiento de Borges: 24 de agosto, no 25, de 1899. En 1983 el escritor 
acaba de cumplir 84 años e inicia el diálogo con el otro dentro de su yo. 
8 Este concepto lo desarrolla en Lector in Fábula. 
14
5
Bajtín, Borges y la resurrección de la rosa / A. M. HERNANDO
es la meta. (Borges, 1984: 20)
Una  rosa  –símbolo  alquímico  del  mundo  manifestado  y 
emergido de las aguas primordiales, de finalidad, perfección y logro 
absoluto- que el discípulo, personaje sin nombre durante casi todo el 
relato,  ha  traído  consigo  y  que  desde  un  principio  inquietara  a 
Paracelso,  desencadena  situaciones  de  desconfianza  y  de 
exigencias mutuas. 
-Es fama –dijo- que puedes quemar una rosa y hacerla resurgir de 
la ceniza, por obra de tu arte. Déjame ser testigo de ese prodigio. 
Eso te pido, y te daré después mi vida entera.
-Eres  muy  crédulo  –dijo  el  maestro.  –No  he  menester  de  la 
credulidad, exijo la fe.
El otro insistió: -Precisamente porque no soy crédulo quiero ver con 
mis ojos la aniquilación y la resurrección de la rosa...
-Eres crédulo –dijo Paracelso. -¿Dices que soy capaz de destruirla?.
-Nadie es incapaz de destruirla –dijo el discípulo.
-Estás  equivocado.  ¿Crees,  por  ventura,  que  algo  puede  ser 
devuelto a la nada? (Borges, 1984: 21-22)
El discípulo se obstina en pedir pruebas al maestro: 
-Una rosa puede quemarse –dijo con desafío el discípulo.
-Aún queda fuego en la chimenea –dijo Paracelso.
-Si  arrojamos  esta  rosa  a  las  brasas,  creerías  que  ha  sido 
consumida y que la ceniza es verdadera. Te digo que la rosa es 
eterna y que sólo su apariencia puede cambiar. Me bastaría una 
palabra para que la vieras de nuevo. (Borges, 1984: 22)
El diálogo se vuelve réplica, y es aquí cuando se produce 
entre ambos el desencuentro final:
-¿Una palabra? –dijo con extrañeza el discípulo. –El atanor está 
apagado y están llenos de polvos  los alambiques. ¿Qué harías 
para que resurgiera?
Paracelso le miró con tristeza.
-El  atanor  está  apagado  –repitió-  y  están  llenos  de  polvo  los 
alambiques.  En  este  tramo  de  mi  larga  jornada  uso  de  otros 
instrumentos.
-No me atrevo a preguntar cuáles son –dijo el otro con astucia o con 
humildad.
-Hablo del que usó la divinidad para crear los cielos y la tierra y el 
invisible Paraíso en que estamos, y que el pecado original nos 
oculta. Hablo de la Palabra que nos enseña la ciencia de la Cábala.
El discípulo dijo con frialdad:
-Te pido la merced de mostrarme la desaparición y aparición de la 
rosa. No me importa que operes con alquitaras o con el Verbo. 
(Borges, 1984: 22-23)
Paracelso,  ante  la  ceguera  del  discípulo  al  que  sólo  un 
prodigio  visible  y  material  ha  de  convencer,  y  asumiendo 
aparentemente la mirada del otro –para quien, en el fondo, es sólo 
“un  embaucador”,  “un  charlatán  o  un  mero  visionario”-,  renuncia 
definitivamente a transmitirle su arte. El joven, obstinado en exigir el 
milagro, toma la rosa encarnada y la arroja a la chimenea. “El color 
se perdió y sólo quedó un poco de ceniza”. El maestro dice entonces: 
“Ahí está la ceniza que fue la rosa y que no lo será”. 
Con vergüenza, pero también con la piedad de creer que ha 
humillado al maestro sometiéndolo a una prueba imposible, se retira 
del Taller, sabiendo ambos que jamás volverán a verse. De nuevo en 
su soledad, el maestro, con el cansancio de siempre y 
14
6
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
antes de apagar la lámpara y de sentarse en el fatigado sillón, volcó 
el tenue puñado de ceniza en la mano cóncava y dijo una palabra 
en voz baja. La rosa resurgió. (Borges, 1984: 24-25).
La  rosa  apareció,  pero  sólo  ante  sus  ojos  se  produjo  el 
milagro de la resurrección. A través de la imposibilidad de transferir 
su experiencia a un discípulo, Borges nos remite a la idea de la 
intransmisibilidad  de  las  posibilidades  creativas  y  de  la 
inquebrantable soledad en que siempre se opera el milagro de la 
creación, mostrándonos, finalmente, la resignación de un Paracelso 
que termina por asumir que su arte ha de acabar cuando lo alcance 
la muerte.
Todo el diálogo es una prueba que el maestro impone al 
aparentemente deseado discípulo. Hemos asistido en la comprensión 
dialógica de este relato, a lo que dice Bajtín acerca de que tanto en la 
vida  real  como  en  la  ficción,  el  autor  se  desdobla  en  otro  con 
respecto a sí mismo como persona, a fin de lograr verse con los ojos 
del otro, y poder definir situaciones de vida. 
En resumen, de una manera constante e intensa acechamos  y 
captamos los reflejos de nuestra vida en la conciencia de otras 
personas, hablando tanto de momentos parciales de nuestra vida 
como de su totalidad. (Bajtín, 1992: 23).
Es importante destacar lo expresado por Bajtín:
Al vernos con  ojos del otro en la vida real siempre regresamos 
hacia nosotros mismos, y un acontecimiento último se cumple en 
nosotros dentro de las categorías de nuestra propia vida. Cuando 
un autor-persona vive el proceso de autoobjetivación hasta llegar a 
ser un personaje, no debe tener lugar el regreso hacia el “yo”: la 
totalidad del personaje debe permanecer como tal para el autor que 
se convierte en otro.... el autor debe encontrar un punto de apoyo 
fuera de sí mismo para que esta unidad llegue a ser un fenómeno 
estéticamente concluso, como lo es  el personaje. Asimismo, mi 
propia apariencia reflejada a través del otro no es la del personaje 
artísticamente objetivado. (Bajtin, 1992: 23-24).
Bajtín  plantea  dos  alternativas  en  esta  relación  de 
reciprocidad alterna. La primera, que la visión y el mundo del 
personaje es un momento de su totalidad existencial, intuitiva 
y reflexiva. La segunda, cuando fuera de las conciencias del 
autor y del protagonista no hay nada real, el personaje no es 
connatural con su contexto: 
¿Ustedes creen que yo totalmente estoy aquí –parece que dijera el 
personaje-, que están viendo mi totalidad? Ustedes no pueden ver, 
ni oír, ni saber aquello que es lo más importante para mí. (Bajtín, 
1992: 26- 27)
También agrega que cuando el autor se posesiona de su 
personaje, coloca en él momentos “conclusivos”. Existe una unidad 
entre las actitudes de ambos. Encarado así, el personaje se puede 
desarrollar  en  dos  direcciones.  Una,  cuando  el  personaje  no  es 
autobiográfico,  es  decir,  cuando  expresa  lo  ético-moral,  siendo 
portador de sí mismo, desde el punto de vista del autor. Otra, cuando 
el  protagonista  es  autobiográfico,  es  decir,  cuando  el  personaje 
vivencia y supera al autor porque asume el reflejo conclusivo de éste. 
Sin  embargo,  este  tipo  de  personaje  es  inconcluso,  totalmente 
“infinito” para el autor.
14
7
Bajtín, Borges y la resurrección de la rosa / A. M. HERNANDO
En  síntesis,  hay  dos  conciencias  que  pueden  coincidir 
totalmente o no, pero jamás se da una conciencia absoluta. Las 
totalidades conclusas en la obra literaria, producirían su clausura, 
porque al igual que  en la vida del hombre, éste es siempre un ser 
inconcluso. El texto es, entonces, un cruce de superficies textuales, 
un diálogo de varias escrituras: del escritor, del destinatario o de los 
personajes, del contexto cultural anterior o actual. Es un mosaico de 
encuentros dialógicos.
Este relato es un diálogo de dos personas, dos “otros”, el 
maestro y su discípulo, donde actúa la paradoja, el enigma y la 
ironía. Su autor utiliza estrategias discursivas que funcionan como 
pruebas y, a veces, como obstáculos que el maestro impone al 
discípulo en el acceso a los objetivos de éste. 
Bajtín y Borges, dos miradas crítico-analíticas desde distintos 
campos, sobre la creación artística, la construcción de la literatura y 
la pregunta por el yo en tanto ésta se plasma en la búsqueda de la 
mirada del otro. Coincidencias, divergencias y similitudes. Desde la 
crítica  el  primero  y  desde  un  discurso  estético-literario  que  se 
interroga  a  sí  mismo,  el  segundo,  desentrañando  ambos,  esa 
maravillosa experiencia de crear con las palabras y a través de las 
palabras. Ambos unidos, en fin, en esa búsqueda de la presencia de 
lo social en el discurso de los textos, y en pos del milagro de la 
resurrección de la rosa, como respuesta última a los interrogantes 
que plantea el vínculo dialógico entre el otro y el yo.
Bibliografia
BAJTÍN, Mijail M. 1982. Estética de la Creación Verbal. México, Siglo XXI.-
-----------. 2000.  Yo también soy. Fragmentos sobre el otro. México, Ed. 
Taurus.
BARONE,  Orlando,  Ed.  1982.  Diálogos  Borges-Sábato.  Buenos  Aires, 
EMECE.
BORGES, Jorge Luis. 1974. Obras Completas. Buenos Aires, EMECE.
-----------. 1984. Veinticinco agosto 1983 y otros cuentos. Madrid, Ed.Siruela.
BOSCO, María Angélica. 1967. Borges y los otros. Buenos Aires, Ed. Fabril.
CIRLOT,  Juan  Eduardo.  1978.  Diccionario  de  símbolos.  Barcelona,  Ed. 
Labor.
DELGADO, Honorio. 1947. Paracelso. Buenos Aires, Ed.Losada.
EMERSON, Caryl. 1993. “La palabra externa y el habla interna: Bajtin, 
Vigotsky y la internalización del lenguaje”. En  Bajtín. Ensayos y 
diálogos sobre su obra. (Morson Gary Saul. Ed.), México, UAM/FCE 
ed.
GLOWINSKI, Michael .1987. Sur le roman en première personne. Poetique 
72, France.-
HIRSCHKOP,  Ken.  1993.  “¿Es  real  el  dialogismo?”,  en  Diálogos  y 
Fronteras. Alvarado, Ramón - Zavala, Lauro, México, eds. Nueva 
Imagen. 
HOLQUIST, Michael. 1993. “El que responde es el autor: la translingüística 
de Bajtín”. En  Bajtín. Ensayos y diálogos sobre su obra. (Morson 
Gary Saul. Ed.), México, UAM/FCE ed.
HUTTIN, Serge. 1973. La Alquimia. Buenos Aires, Ed.Eudeba.
14
8
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
JURADO, Alicia. 1980. Genio y Figura de Jorge Luis Borges. Buenos Aires, 
Eudeba.-
LACHMANN, Renate. 1993. Dialogismo y Lenguaje Poético. Criterios. Cuba, 
Casa de las Américas.
MORSON, Gary Saul. 1993. “Diálogo, Monólogo y lo Social: respuesta a 
Ken  Hirschkop”.  En  Bajtín.  Ensayos  y  diálogos  sobre  su  obra. 
(Morson Gary Saul. Ed.), México, UAM/FCE ed.
----------. 1993. “¿Quién habla por Bajtin?”, en  Bajtín. Ensayos y diálogos 
sobre su obra. (Morson Gary Saul. Ed.), México, UAM/FCE ed.
PONZIO,  Augusto.  1993.  “El  humanismo  del  otro  hombre  en  Bajtín  y 
Levinas”,  en  Diálogos  y  Fronteras.  Alvarado,  Ramón  -  Zavala, 
Lauro, eds. México, Nueva Imagen. 
14
9
