Memoria, historia y ficción 
en la escritura femenina del siglo XIX. 
La ciudad heroica de Rosario Puebla de Godoy
Gloria Hintze
*
Nuestro interés por la escritura de mujeres, producida en diversos países de 
Latinoamérica, nos acercó hace algunos años y a raíz de nuestra tesis sobre Matto 
de Turner, a textos donde se destacaba su participación en distintos espacios 
públicos. Sus escritos, tanto literarios como periodísticos, nos permitieron señalar 
algunas notas que contribuirán a enfatizar la lucha femenina por definir nuevos roles 
para la mujer de fines del XIX . 
Así, nos acercamos al estudio de Búcaro Americano, periódico de las familias
que Clorinda Matto de Turner (1852-1909), escritora peruana exiliada en Argentina, 
editó en Buenos Aires entre 1896-1908. El periódico enunciaba así sus objetivos en 
el número 1 del año 1896, 
nuestro programa es este…
Búcaro Americano, como su nombre lo deja comprender recogerá toda la 
flora literaria exuberante hoy en América para ofrecerla a sus lectoras. Pero, 
no es la literatura el único objetivo; hay algo más trascendente en el 
fondo de nuestros ideales: la educación de la mujer en el rol que le 
depara el movimiento del progreso universal para que pueda cumplir 
satisfactoriamente los deberes que esa misma corriente evolutiva le señala.
Cumpliendo con el objetivo de “recoger toda la flora literaria” 
sorprendentemente podemos encontrar allí la producción de muchas mujeres 
escritoras y periodistas argentinas e hispanoamericanas de la época que fueron 
excluidas del canon académico. En el Búcaro N°
 48, Año VI, setiembre 1 de 1906 
Clorinda Matto comenta en la sección “Nuestras Miniaturas” la novela La ciudad 
heroica de Rosario Puebla de Godoy y su obra poética Al pie de los Andes. Además, 
publica en ese número que lleva en su portada la fotografía de Rosario Puebla, su 
poesía “ Lúgubre historia” y en el N°
 56 Cantares Viejos. Esas páginas despertaron 
nuestra curiosidad por la obra de esta mendocina de la que señalaremos algunos 
datos biográficos.
Breves datos biográficos
Rosario Puebla de Godoy nació en Mendoza, Argentina, el 1 de octubre de 
1862. Hija de Don José Manuel Puebla y de Doña Pola Peñaloza, familias de 
antiguo arraigo en la provincia. Según consta en el certificado de defunción de la 
señora doña Pola Peñaloza sus padres fueron Dionisio Peñaloza y Petrona Varas. 
Allí también figura que Rosario tuvo nueve hermanos: Florinda, Germán, Corina, 
Juan Manuel, Adolfo, Hortensia, Rosa y Rodolfo.
El 30 de setiembre de 1882 en la Iglesia de Santo Domingo, el Obispo 
Auxiliar Don José Salvador de la Reta, celebra el matrimonio de Rosario con Isaac 
Godoy, hijo de don Gregorio Godoy y doña Benigna Fernández. Isaac fue ministro 
general del gobernador Pedro Ignacio Anzorena, juez federal de Mendoza y 
defensor de Menores. Posteriormente, al ser nombrado juez de la Cámara de 
Apelaciones de La Plata, Rosario y su esposo deben trasladarse a esa ciudad. 
La obra de Puebla, poco conocida, comprende textos narrativos, poesías y 
una serie de artículos periodísticos fruto de sus colaboraciones en Caras y Caretas 
y otros diarios de Buenos Aires. En 1901 publicó Nubes de incienso y en 1902 Al pie 
de los Andes. Como modo de acercarnos a la recepción que tuvo esta obra 
podemos recrear la opinión de Guido y Spano que aparece como paratexto en La 
ciudad heroica quien no sólo aprueba sus textos sino que le dedica unos versos con 
su opinión: “/.../ Y me pide mi parecer sobre ellas! Leo y vuelvo a leerlas creyendo”:
Qué á (sic)la dulce cantora mendocina
Debiera coronársela de mirtos,
Como en Grecia á Corina.
Febrero de 1903
En 1904 publica La ciudad heroica, novela histórica que tuvo gran 
repercusión en los círculos literarios porteños. Por esta razón fue adaptada para la 
escena y tuvo su estreno en el Teatro Nacional, en los primeros meses de 1906. 
Escribe también un poema épico, “La leyenda de los Andes”, que fue estrenado en 
el mismo teatro. 
En el diario“ El Debate” publica poesías sueltas y en 1910 la primera versión 
de la Leyenda Blanca que fue luego recogida en otro libro.
Según datos aportados por Fernando Morales Guiñazú, fue socia fundadora 
de la Biblioteca Social de Mujeres donde ofreció conferencias para las obreras. 
Desde 1902 fue designada miembro de la Comisión de Libros para entregar en las 
cárceles y fábricas. Integró el Consejo Nacional de Mujeres de la República 
Argentina en cuya biblioteca trabajó arduamente. El Consejo Nacional de Mujeres 
publica en el libro Recuerdo, prólogo de Rosario Puebla y Carmen de Pandolfini, 
algunas de sus leyendas, relatos breves y traducciones del inglés y del francés. 
Rosario Puebla muere en Buenos Aires en 1924.
La historia en la ficción
 “Hacer conocer la Patria es hacerla amar” R.P. de G. 
Con este epígrafe comienza La ciudad heroica que tiene como marco 
histórico el enfrentamiento fratricida entre unitarios y federales que asoló a la 
Argentina en ese largo proceso que culmina en Caseros, el 3 de febrero de 1852.
A comienzos de 1840 las provincias de Tucumán, Salta, Jujuy, Catamarca y 
La Rioja conforman la Coalición del Norte. La Madrid es el Jefe militar de esa 
Coalición. En junio, Juan Manuel de Rosas designa a Aldao como Jefe del Ejército 
de Cuyo. El 4 de noviembre el gobernador de Mendoza, Justo Correas es 
desalojado del poder por una revolución unitaria. Aldao lo restituye por unos días y 
posteriormente él mismo es nombrado gobernador interino. 
En la novela, el discurso histórico narra los momentos en que el 4 de 
noviembre de 1840 desalojan del poder a Justo Correa y nombran en su lugar a 
Pedro Molina. La viuda de Peña, uno de los principales personajes ficcionales, en 
diálogo con sus hijas, hace conocer al lector la inminencia de la llegada de La 
Madrid a Mendoza con el resto de los ejércitos de Lavalle, Paz y Brizuela para 
enfrentar a Aldao, Pacheco y Benavídez. Asimismo, Correa justifica la necesidad del 
nombramiento de Aldao como su sucesor para que gobierne “con mano firme a este 
pueblo, para que los salvajes dejen de murmurar y gruñir contra mi gobierno, que 
tildan de tiránico y desorganizado”. 
Según los datos históricos, La Madrid y sus aliados tratan de insurreccionar 
Cuyo, pero fracasan. Se elabora, entonces, un nuevo plan en el que Lavalle 
sostiene la resistencia del Norte y La Madrid se dirige a Cuyo. Allí destaca al general 
Acha a San Juan, donde se produce la batalla de Angaco, y vence a Benavidez. 
Repuestos de esa derrota, Aldao y Benavídez vencen a Acha y posteriormente lo 
ejecutan. Este episodio se presenta en la novela a través de la narradora 
omnisciente que enfatiza los términos antitéticos de civilización y barbarie.
¡Horribles contrastes del destino! A esa misma hora, Acha, “el valiente entre 
los valientes”, era entregado por Benavidez (pisoteando la fe de su palabra y 
las leyes de la guerra), a los sanguinarios jefes mazorqueros Aldao y 
Pacheco, quienes, sin más trámite, lo hicieron degollar, clavando su cabeza 
en un poste en el puente del “Desaguadero”. Parece que una invencible 
fatalidad perseguía al denodado ejército patriota!
La Madrid prosigue su marcha al sur y entra como gobernador a Mendoza el 
3 de setiembre. Este asunto está expresamente narrado en la novela como paliativo 
para alegrar los corazones de las familias unitarias que desconocían la suerte 
sufrida por Acha. También se registran en el texto los sucesos del 24 de setiembre, 
cuando ambas fuerzas enemigas se enfrentan en la batalla de Rodeo del Medio y 
resultan vencidos los unitarios. La Madrid con varios oficiales y soldados huyen a 
Chile. Otros son tomados prisioneros y llevados posteriormente a Buenos Aires 
donde serán fusilados en Santos Lugares. Clemente Peñaloza, tío de Rosario 
Puebla, era uno de ellos, con lo que la narración se tiñe de elementos 
autobiográficos (Cap. XXII “Clemente Peñaloza”) o de hechos relacionados con la 
historia de su familia. Estas alusiones subrayan la concepción de una narrativa 
histórica, que aunque encaminada a representar un momento particular de la 
historia argentina, nos permite colegir que la intención referencial está teñida por la 
subjetividad de la escritora, que entrelaza los personajes reales con los de la ficción. 
Sebreli, refiriéndose a los escritores de la generación del 80 y a su nostálgica 
recuperación del pasado, indica algunas notas que bien podemos adjudicar a la 
construcción de la diégesis de esta novela, en tanto “el pasado histórico de 
confundía con los recuerdos familiares, los próceres eran parientes todavía 
cercanos, los acontecimientos históricos se conocían por conversaciones 
escuchadas, anécdotas personales y chismes”. La descripción de la batalla de 
Rodeo del Medio es una muestra de este modo romántico de representar el tiempo 
histórico, sin la suficiente toma de distancia frente a los hechos referidos e 
interpretados a la luz de la ideología liberal de la autora. Esta limitación, sin 
embargo, es un rasgo común en muchas novelas de este período. 
 Historia y ficción: la novela histórica
La ciudad heroica lleva como subtítulo novela histórica y podemos ubicarla 
dentro de los cánones del romanticismo mendocino que Arturo Roig sitúa entre 1830 
y 1911. La narrativa del siglo XIX en Hispanoamérica está marcada por la presencia 
de una actitud de renovación frente a las prácticas discursivas precedentes. Se 
convierte en el espacio apropiado para la manifestación y definición de roles de los 
agentes que componen las nuevas repúblicas. En ellas aparecen temáticas 
relacionadas con la reflexión sobre la nacionalidad y la construcción de una 
conciencia nacional. En cierta medida, la novela se convierte en el vehículo que en 
forma enmascarada o no denuncia las problemáticas políticas y sociales del 
momento. Como sabemos, la novela hispanoamericana adquiere un gran desarrollo 
durante estos años. El romanticismo, que “halla en la novela histórica formas de 
encarnarse”, favorece esta creación que intenta mediante respuestas que busca en 
el pasado, esclarecer el enigma del presente” Según Noé Jitrik el romanticismo 
es el movimiento que legitima la novela histórica y brinda las posibilidades de 
actualizar en un sentido nuevo las capacidades mismas de la novela, por su 
propio sentido y, accesoriamente, porque su rescate historicista se hace 
cargo de las tentativas anteriores de literatura basada en la historia pero que 
no tenían el alcance que tuvo lo que llamamos “novela histórica. 
Dentro de este amplio movimiento de nuestras letras aparece, como hemos 
señalado, el subgénero de la novela histórica, entre cuyos objetivos se encuentra 
permitir al lector reexperimentar las tendencias sociales y las fuerzas históricas 
envueltas en dichos eventos. Es importante tener en cuenta que, para que una 
novela se considere histórica, no necesariamente debe relatar hechos sucedidos en 
un pasado remoto al momento de contar del autor, sino que, esos hechos hayan 
tenido una determinada trascendencia y hayan influido en el posterior desarrollo de 
los acontecimientos. Seymour Menton, como también Anderson Imbert, reservan la 
categoría de novela histórica para aquellas obras cuya acción se ubica total o 
predominantemente en el pasado, un pasado no experimentado por el autor, 
ocurrido en una época anterior a la del novelista. Sin embargo, acordamos con 
Cristina Pons que “las novelas que refieren un pasado cercano al autor no 
necesariamente dejan de ser históricas por esa falta de distancia temporal, aunque 
su visión de la Historia y el propósito que persiguen ciertamente será diferente a 
otras novelas históricas que recuperan un pasado distante”. Es necesario tener 
presente, como sugiere Jitrik, que en la novela histórica se refiere un saber, que es 
adquirido y luego referido. Pero ese saber que es referencia no es una “mecánica” 
traslación al texto sino que está mediado por la perspectiva del narrador que intenta 
transmitir la “verdad” del relato histórico. Para María Antonia Zandanel esa ineludible 
sujeción de los hechos novelados a la verdad histórica es uno de los aspectos que 
diferencian sustancialmente a la novela histórica tradicional o clásica de la novela 
histórica de finales del siglo XX, por cuanto uno de los rasgos singulares de la 
novela histórica postmoderna es cuestionar el concepto mismo de “verdad”.
Así, en La ciudad heroica los hechos están situados en un pasado no muy 
lejano a la autora y el desarrollo de los acontecimientos envuelve a los personajes 
que se mueven en la rivalidad entre los protagonistas heroicos y angelicales y sus 
enemigos diabólicos. La finalidad de la autora responde a los postulados de la 
época, en tanto intenta contribuir a la creación de una conciencia nacional, 
familiarizando a sus lectores con los sucesos del pasado, volcando totalmente sus 
afectos por la causa de “los patriotas” a quienes identifica con los unitarios, en 
contra de los “miserables y bárbaros asesinos,” que equipara con los federales. La 
intención es recrear el ambiente histórico, mediatizado por sus vivencias personales, 
como trasfondo para los protagonistas de la ficción. 
La novela se construye con datos históricos que hoy, desde nuestra 
recepción, podemos verificar en textos de la historia oficial. Sin embargo, el discurso 
narrativo está fuertemente ligado a los relatos autobiográficos, registrados por 
Rosario Puebla a medida que reconstruye su propia historia familiar. Por eso declara 
en el Prólogo denominado “Al Lector”:
Oriundos de la provincia de las gloriosas tradiciones, Mendoza, contamos 
aún en nuestra familia, venerables ancianas que figuraron en la época 
luctuosa de la tiranía de Rosas, las cuales nos han transmitido rico y 
copioso material para novelas históricas, que anhelamos aprovechar en 
el trabajo presente, al par que hacer conocer, pintado del natural, al gaucho 
argentino primitivo, con su nobleza, valor y patriotismo legendarios.
La memoria recupera la historia a través de la escritura, que no sólo permite 
restaurar las impresiones personales tal como fueron percibidas, sino que también 
recobra el tejido cultural de toda una época. Rosario Puebla vuelca en su novela la 
problemática política vivida durante la época de los caudillos unitarios y federales, 
para dejar testimonio de los acontecimientos y de los hechos que conmovieron a las 
familias de las provincias argentinas. Como sostiene Adolfo Prieto “el rosismo 
constituyó un verdadero trauma de la conciencia colectiva, un golpe que escindió a 
la sociedad de su tiempo en réprobos y en elegidos, condenando a los dos sectores 
a la mutua recriminación”.
La historia gira alrededor de los integrantes de la familia Peña, la señora 
Carmen Vila, viuda de Peña y sus hijos: las mujeres Clara y María, educadas en el 
colegio de las monjasy dos varones: Claudio y Pedro, los patrones de la propiedad 
donde se suceden los hechos. El Sr. Peña había muerto por los sufrimientos 
ocasionados por la presión de Aldao al no poder pagar las contribuciones 
obligatorias. Sus primos son Luis y Carlos Pérez, enamorados de Clara y María. 
Estos personajes, cuya identidad real no hemos constatado, eran hijos del señor 
Pérez, fusilado por orden de Juan Facundo Quiroga. Carlos Pérez, aclara el 
discurso ficcional, tenía dotes literarias y escribía una historia de los sucesos de la 
época, además de cultivar la poesía. 
La novela describe aspectos cotidianos de la vida familiar mendocina que 
contribuyen a revivir la atmósfera en que actuaron los integrantes de los dos bandos 
antagónicos que dividió a la sociedad argentina. Tampoco ahorra detalles que 
favorezcan la credibilidad de los hechos históricos como cuando se utiliza, como 
estrategia narrativa, la transcripción del bando de Aldao, mediante el cual los 
unitarios mendocinos debían contribuir con su capital luego del motín militar de 1829 
o cuando cita textualmente las Memorias de La Madrid. También se relata la historia 
de Genoveva Villanueva, joven unitaria que se negó a usar la divisa punzó y fue 
obligada a cabalgar desnuda por las calles “en una yegua coja y desarmada, 
sentada con la cara hacia la cola del animal y a recibir algunos azotes, lo que ella 
soportó valientemente, apostrofando como “cobardes mazorqueros” a sus verdugos, 
hecho rigurosamente histórico. 
La acción de la novela se desarrolla en la provincia de Mendoza, aunque 
algunas veces se mencionan parajes de las provincias vecinas donde los personajes 
históricos despliegan su tarea militar. El texto está dividido en XXXI Capítulos cada 
uno con un título que anticipa el contenido del mismo. Por ejemplo, el primero “La 
ciudad heroica” describe algunas zonas típicas de la Mendoza de 1840. 
Esporádicamente se hace alusión a los meses del año con lo cual podemos 
establecer el tiempo de la historia que transcurre entre 1840 y 1846.Sin embargo, la 
determinación temporal no siempre se refleja en términos numéricos, con frecuencia 
se indica haciendo alusión a las estaciones del año o en forma más imprecisa a 
través de palabras o frases como: oportunamente, por fin un día, al amanecer, etc.
La voz narradora se presenta a los lectores en forma directa, a través de una 
primera persona plural para explicar su perspectiva y tomar postura frente a los 
hechos históricos. Interviene explícitamente para mostrar su predilección por el 
partido unitario “Aquí creemos justo comparar la diferencia de medios empleados 
por ambos partidos: de un lado el pillage(sic), la traición y las matanzas! Del otro la 
astucia, el valor y el sacrificio. “¡Qué contraste tan singular ofrecían esos bravos 
bizarros y entusiastas patriotas, comparados con la vanguardia enemiga, compuesta 
de negros y gauchos repelentes y brutales!” 
La novela muestra una organización de la estructura semántica que alterna 
la omnisciencia, que resume y anticipa, con el modo costumbrista o descriptivo, 
donde el punto de vista de la narradora se transforma en la perspectiva subjetiva, 
que reproduce lo típico. El diálogo se traduce con naturalidad favorecido por el 
pintoresquismo de la lengua coloquial del gaucho, cuyo modo presentativo es través 
del diálogo, con notas a pie de página donde aclara el significado del término o de 
escenas que sirven para representar “la verdadera vida” de estos personajes. 
Puebla pone el acento en la figura del gaucho Juan Hidalgo y su esposa “tipo 
perfecto del gaucho de la región andina, algo distinto en su manera de hablar, 
especialmente al de la Pampa o de las provincias ribereñas”. 
El capítulo XI, El ejército del general Pacheco, es particularmente llamativo 
porque entreteje los episodios históricos con las referencias autobiográficas. Rosario 
Puebla quiere rescatar tanto lo vivido en la infancia y los relatos orales de su madre, 
doña Pola Peñaloza, como lo registrado por la historia oficial. Por eso, su interés en 
señalar el valor del capítulo al que coloca el subtítulo de histórico, como modo de 
marcar el grado de conocimiento sobre lo contado, en tanto visto y vivido, y 
testimoniado por actores conocidos por ella. La autora se convierte, además, en 
intérprete de la realidad con facetas que van, como lo hemos adelantado, desde la 
visión pintoresquista del paisaje típico mendocino y el habla de su gente, hasta la 
comprensión de la realidad social y política de la provincia. La época evocada en 
este capítulo coincide con la situación vivida por sus abuelos, propietarios de una 
finca en “El Retamo” (Junín) donde acampó el general federal Pacheco. Podemos 
constatar, por la disposición testamentaria de doña Pola Peñaloza, que la familia 
poseía una propiedad rural en Los Barriales, departamento de Junín. En la novela 
aparecen como personajes su abuelo Dionisio Peñaloza, su mujer y sus hijos. Se 
presenta también en la ficción a un “tal joven Puebla”, novio de una de las hijas de 
Peñaloza, y que en realidad es el padre de Rosario. Se aclara también, como modo 
de contraponer a la violencia que “los bárbaros federales” ejercieron sobre la finca 
que queda totalmente destruida, que “los Peñaloza no estaban afiliados a ningún 
partido, aunque simpatizaban con el unitario”. 
La figura de la narradora se puede caracterizar como intérprete de una 
historia no tan lejana vivida por sus antepasados y donde se percibe, desde el punto 
de vista ideológico, la fuerte oposición sarmientina de civilización y barbarie. La 
ficción pretende señalar la conexión entre ese pasado, que recupera la novela 
histórica con un presente que necesita conocer sus raíces para crecer. Cristina 
Pons, al hablar de novela histórica en general señala que “la perspectiva del 
presente desde el cual se ficcionaliza el pasado histórico se manifiesta en la 
selección e interpretación del momento histórico a ser ficcionalizado”, y 
agregaríamos que esta representación está siempre cargada de juicios de valor, que 
de hecho constituyen parte de los que se quiere significar con la “ideología”. Es 
decir, los hechos históricos incorporados a la novela están en íntimo dialogismo con 
los recuerdos autobiográficos y los otros materiales ficcionales. Así considerada, la 
novela se transforma en una construcción polifónica inherentemente política, por 
cuanto la narradora asume explícitamente una posición ante la Historia 
documentada, organizada e interpretada según su personal perspectiva ideológica. 
La escritura femenina y la legitimación de su discurso 
El ejercicio de la escritura visto como un acto que contiene la dinámica de las 
relaciones de poder nos ha permitido acercarnos a la autora de la novela en tanto 
agente construido en las fronteras donde se cruzan la posición subalterna 
proveniente de su condición de mujer, con su ubicación social privilegiada. Su 
escritura se inserta en el campo ideológico de un discurso de mujer que busca 
asumir la identidad femenina, consciente de que la escritura significa una ruptura de 
barreras y una erosión de estereotipos sociales. Es decir, en el siglo XIX, escribir 
para la mujer significaba tener educación y cultura, opción de no fácil acceso para 
todas, con el agravante de tener que abandonar, en cierta medida, sus ocupaciones 
cotidianas. Rosario Puebla confiesa, por ejemplo en el prólogo: “audaz empresa es 
para quien carece, como nosotros, de suficiente preparación literaria, por la falta de 
buenos colegios en nuestra infancia, y nuestra juventud absorbida por los deberes 
de la familia y del hogar”. Por esta razón, nos preguntamos cómo mediante esta 
escritura se construyó un nuevo agente, e indagamos, tal como señala Lea Fletcher, 
sobre la posibilidad de encontrar alguna estrategia legitimadora que le permitiera 
ocupar el espacio público. Encontramos que algunas de las claves para desentrañar 
estas preocupaciones están presentes en el prólogo y en los paratextos que 
complementan la novela. En el prólogo, Rosario Puebla señala que “ cuando una 
mujer penetra al campo de las letras, sin la férrea coraza del genio, necesita 
explicarse y disculpar su temeridad”. Es decir, Puebla reconoce la “imprudencia” 
de exponerse públicamente y su “atrevimiento” la lleva a pedir la aprobación de una 
autoridad “masculina” que la legitime. De allí, que confiesa que ha tardado tres años 
en publicar la novela, dos años después de que Enrique Rivarola, escritor y abogado 
de la universidad de La Plata, le enviara una carta donde elogia su obra y le sugiere 
algunas modificaciones. Dice Rosario “Después, para comprometernos a publicar la 
novela, que por temor no habíamos publicado...” Posteriormente, cuando Rivarola 
recibe el volumen corregido, ofrecerá una conferencia en la Biblioteca de La Plata y 
lo presentará públicamente, encuadrándolo en una importante tradición de la 
literatura argentina que cultiva la novela histórica nacional. A pesar de la honrosa 
presentación, Rosario Puebla busca constantemente la aprobación del público 
lector, razón por la cual no sólo publica en la novela la elogiosa carta de Guido 
Spano sobre su obra Al pie de los Andes, como otro modo de legitimarse, sino que 
agrega, dubitativa, de su puño y letra la frase: “¿ No estaremos suficientemente 
disculpados?” Es notoria la necesidad de ocultarse detrás de un “ nosotros” 
masculino en un espacio, donde el uso público del lenguaje escrito revelará las 
posibilidades de constitución de un nuevo agente femenino que haga uso autónomo 
de su capacidad intelectiva. Se asegura también así, con minusvalía retórica, la 
legitimación por una voz masculina autorizada. El crítico Rivarola especifica las 
cualidades de la novela “encierra un pensamiento tan hondo como verdadero; 
interesante episodio de la época del caudillaje; se estudian los tipos y costumbres 
mendocinas entre los que sobresale el gaucho Juan, digno de la más profunda y 
sincera simpatía; ha observado con verdad el tipo, su lenguaje característico, sus 
sentimientos nobilísimos; y le augura un puesto distinguido en las letras argentinas”. 
Creemos ver la posibilidad de señalar como estrategia legitimadora la “simulación de 
la prudencia” para afianzar su presencia en una sociedad patriarcal pero sin 
cuestionarla. 
Es decir, la escritora necesita inscribir su presencia desde la racionalidad 
instrumental que legitime a la mujer en el mundo masculino. La explicitación de la 
solicitud se convierte en representativa y reveladora de la condición general de 
todas. 
Conclusiones
En el presente estudio hemos trabajado la novela La ciudad heroica de 
Rosario Puebla revisando aquellas notas que la caracterizan, según lo señala la 
autora, como novela histórica. El discurso ficcional reescribe aquellos datos de la 
historia que provienen de los intertextos documentados, y también los otros, 
aquéllos que rescata la memoria personal de los relatos orales de su propia familia. 
La representación narrativa deviene en un entramado intertextual que organiza 
polifónicamente la historia, teñida por la perspectiva ideológica de la escritora. De 
esta manera, se coloca al lector frente a una ficcionalización con marcas 
autobiográficas que distancian la objetividad del referente. Como sostiene Jitrik, la 
novela histórica responde a dos pulsiones o tendencias: la de reconocerse en un 
proceso de acontecimientos cuya “racionalidad no es clara” y la tendencia a 
perseguir “una definición de identidad, que, a causa de ciertos acontecimientos 
políticos, de fuerte peso histórico, estaba fuertemente cuestionada.” Es decir, la 
ficcionalización del pasado, en esta novela, está teñida por la perspectiva ideológica 
del presente en el cual se escribe, percibido como una manera de contribuir a la 
consolidación de la nacionalidad. 
Por otra parte, hemos señalado la particular situación de la mujer escritora, 
de fines del siglo XIX, frente a la ocupación del espacio público de la escritura. 
Consideramos que Rosario Puebla no pretende subvertir las estructuras 
tradicionales vigentes sino que, por el contrario, necesita la “autoridad” masculina 
que legitime su accionar. 
Bibliografía 
Búcaro Americano, periódico de las familias. 1906. Año VI, N°
 48, setiembre 1.
Búcaro Americano, periódico de las familias. 1907. Año VII, N°
 56, Buenos Aires, enero 1.
Consejo Nacional de Mujeres. 1910. Recuerdo. Dedicado a las obreras por la Comisión de la 
Biblioteca. Tomo 1°
, Buenos Aries, Lito-Tipografía de  M. Bouxin.
Correas, Jaime. Historias de familias. Tomo II. Mendoza, UNO.
Fletcher, Lea. 2001. “La profesionalización de la escritora y de sus protagonistas. Argentina, 
1900-1919” Ponencia presentada en el Congreso de Escritoras de América Latina, 
MALBA, Buenos Aires.
Foucault, Michel. 1992. El orden del discurso. Trad. González Troyano, Barcelana, Tusquets 
Editores.
Jitrik, Noé. 2000. “La novela histórica a partir de sus propios términos”. En: Lelia Área y 
Mabel Moraña. (Comp). La imaginación histórica en el Siglo XIX. Rosario, UNR 
editora. 
Martínez, Pedro Santos. Historia de Mendoza. Buenos Aires, Editorial Plus Ultra, 1979; José 
María Rosas. Historia Argentina. T.V. Buenos Aires, Editorial Oriente, 1974; Ernesto 
Palacio. Historia de la Argentina. Buenos Aires, Ediciones ALPE, 1954.
Martínez, Pedro Santos. Mendoza a mediados del Siglo XIX. (Aportaciones socioculturales), 
Mendoza, 1972.
Matto de Turner, Clorinda. 1896. “Bautismo”. En: Búcaro Americano. Año I, N°
 1. Buenos 
Aires. 1 de febrero.
Menton, Seymour. 1993. La nueva novela histórica de la América Latina 1979-1992. México, 
FCE.
Morales Guiñazú, Fernando. 1943. Historia de la cultura mendocina. Mendoza, Best 
Hermanos.
Pons, María Cristina. 1996. Memorias del olvido. La novela histórica de fines del siglo XX. 
México, Siglo veintiuno editores.
Prieto, Adolfo. 2003. La literatura autobiográfica argentina. Buenos Aires, Eudeba.
Puebla de Godoy, Rosario. 1904. La ciudad heroica (novela histórica). Buenos Aires, 
Imprenta europea de M.A. Rosas.
Roig, Arturo. 1963. La literatura y el periodismo mendocino a través de las páginas del diario 
“El Debate” 1890-1914. Mendoza, UNCuyo, Departamento de Extensión Universitaria. 
Roig, Arturo. 1996. Mendoza en sus letras y sus ideas. Mendoza, Ediciones Culturales de 
Mendoza.
Sebreli, Juan José. 2000. Crítica de las ideas políticas argentinas. Buenos Aires, 
Sudamericana.
Zandanel, María Antonia. 2004. Los procesos de ficcionalización del discurso histórico en la 
leyenda de El Dorado. Lope de Aguirre y la aventura marañona. Mendoza, Facultad de 
Filosofía y Letras, Universidad Nacional de Cuyo. 
