 
1 
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 4.0 international     
Introducción | 1-8 
  
Introducción al Dosier: Significados y 
experiencias de la ma/paternidad en la 
literatura hispanoamericana 
Introduction to the Dossier: Meanings and Experiences of 
Mother/Fatherhood in Hispanic American Literature 
Ilinca Ilian 
 0000-0001-9517-0923 
Universidad de Vest - Timişoara  
ilincasn@gmail.com 
Rumania 
 
Dóra Bakucz 
 0000-0002-2858-0583 
Universidad Católica Pázmány Péter  
bakucz.dora@btk.ppke.hu 
Hungría 
 
El tema de la maternidad y la paternidad ha cobrado en las últimas dos décadas un 
relieve destacado, desde el momento en que las visiones esencialistas sobre estos 
conceptos han sido desplazadas en las ciencias sociales por la puesta en evidencia de 
su carácter de construcción cultural. La ma/paternidad varía en función de las normas 
adoptadas por los grupos sociales en distintas épocas de la historia, resultando ser así 
el producto de un “imaginario complejo y poderoso que es, a la vez, fuente y efecto del 
género” (Palomar Verea 2005, p. 36). La puesta en evidencia del mito del “instinto 
materno” y del “amor materno” que, lejos de ser unos universales antropológicos 
transhistóricos, representan de hecho unas importantes herramientas ideológicas 
Introducción al Dosier: Significados y experiencias de la ma/paternidad en la literatura hispanoamericana 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
propias del patriarcado, ha sido iniciada en los años ochenta en el ámbito francés por 
el influyente libro de Elisabeth Badinter (1980). A este trabajo seminal se añadieron los 
libros de Yvonne Knibhieler (1980, 2000), que, a su vez, corroboraban los estudios 
hechos desde la perspectiva de la historia de las mentalidades acerca de la infancia, la 
familia y la vida privada (Ariès, 1973; Burguière et al., 1986; Ariès y Duby, 1985-1987). 
No obstante, el esencialismo, sobre todo en materia de maternidad, parece difícil de 
erradicar y una de las pruebas más palmarias es la aparición del concepto de 
“maternidad intensiva” estudiado a fondo por Sharon Hays (1998), que revela cómo los 
intereses del patriarcado lograron volver a convertir a las mujeres en las únicas 
responsables de la crianza de la prole, imponiendo además la concepción de que este 
hecho es inevitable y “natural”. De hecho, muestra Sharon Hays, se trata también aquí 
de una pura construcción social:   
[…] la ideología pública de la correcta crianza infantil ha urgido a las madres a 
quedarse en casa con sus hijos, manteniendo así la coherencia entre la crianza 
por parte de las mujeres y su comportamiento abnegado [...] Y, sin embargo, 
esta forma de maternidad no es ni natural por sí misma ni, en un sentido 
absoluto, necesaria; es una construcción social. En otros tiempos y lugares, 
métodos más sencillos, que consumen menos tiempo y energía, se han 
considerado adecuados, y la madre no ha sido siempre y en todas partes la 
principal encargada de cuidar al niño. La idea de que la correcta crianza infantil 
exige no sólo de grandes cantidades de dinero sino también habilidades de nivel 
profesional y copiosas cantidades de energía física, moral, mental y emocional 
por parte de la madre individual es un fenómeno histórico relativamente 
reciente (1998, p. 24). 
Actualmente, la bibliografía sobre la pugna entre la concepción culturalista respecto a 
la ma/paternidad y la paradójica insistencia de un esencialismo que consigue 
reinventarse constantemente para influenciar a fondo la experiencia directa del 
parenting (intensiva) ha conocido una expansión descomunal. (Para dar solo unos 
ejemplos de artículos y capítulos sintéticos escritos en español acerca de este tema 
remitimos a Caporale-Bizzini, 2005; Palomar Verea, 2005; Saletti Cuesta, 2008; 
Fernández Pujana, 2014; en cuanto a la larga serie de libros sobre este asunto, son 
ineludibles los trabajos de Norma Ferro, 1991; Victoria Sau, 1995; Silvia Tubert, 1996) 
Ilinca Ilian y  Dóra Bakucz 
 
3  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Un ejemplo que prueba la complejidad del tema y la necesidad de abordarlo desde 
distintos aspectos una y otra vez –ya que parece difícil si no imposible llegar a una 
concepción que abarcara las conclusiones de los distintos acercamientos– es el reciente 
proyecto llevado a cabo por Rei Berroa y María Ángeles Pérez López (2020), cuyo 
resultado es el libro titulado El cuerpo hendido. Poéticas de la m/p/aternidad, donde se 
reúnen textos de una colaboración entre dos orillas, en dos sentidos: en un sentido 
geográfico –los autores son de los dos lados del océano– y en el sentido de que 
participaron en él tanto escritores como investigadores, representando así tanto la 
orilla de la creación como la de la crítica literaria. Nos referimos al carácter intercultural 
de este tomo de más de quinientas páginas porque, también en nuestro caso, uno de 
los criterios más importantes de este minidosier, aparte de la temática, fue el de 
investigar la ma/paternidad en textos narrativos o poéticos de autores 
hispanoamericanos desde la perspectiva de investigadores de distintos países de 
Europa. Asimismo, en nuestros artículos no pudimos eludir el aspecto contradictorio de 
la ma/patermidad, resultando pues una investigación de la misma “como conflicto” –
para citar la expresión que usa Francisca Noguerol Jiménez en su aportación al libro 
mencionado (Noguerol, 2020, p. 342).  
Si nos preguntamos de dónde procede esta insistencia en el tema de la ma/paternidad 
que en las últimas décadas parece cobrar cada vez mayor pujanza, una posible 
respuesta consistiría en las contradicciones internas del (post)feminismo actual. Como 
han señalado Nancy Fraser (2012, 2014), Catherine Rottenberg (2013, 2018) y Angela 
McRobbie (2013), al pactar con la normativa neoliberal de la autorrealización individual, 
las mujeres han disuelto la solidaridad femenina entre las distintas clases sociales, así 
como han abandonado la lucha común del feminismo tradicional a favor de la igualdad 
de género. Se ha llegado así a la creación de una maternidad “a dos velocidades”: la 
“buena” maternidad de la clase media alta, donde el hijo es un “logro” que se añade a 
la larga (narcísica) serie de meritorios éxitos personales; y la “mala” maternidad de las 
mujeres pobres e ineducadas que no dejan de parir un número irracional de hijos (la 
mayoría de ellos futuros delincuentes), cuya creciente cantidad va poniendo en peligro 
el equilibrio ecológico del planeta. Si bien esta línea de investigación es por ahora 
menos evidente –por la mera razón de que los que abordan el tema de la maternidad 
desde el ángulo de la creación o de la investigación pertenecen en general a la clase 
media alta–, ella no deja de representar un trasfondo oscuro en que se proyectan todos 
Introducción al Dosier: Significados y experiencias de la ma/paternidad en la literatura hispanoamericana 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
los miedos a un futuro impredecible, pues, como decía Fredric Jameson, asisitimos a la 
paulatina penetración en la sociedad de “un milenarismo de signo inverso, en que las 
premoniciones catastróficas o redentoras del futuro han sido reemplazadas por la 
sensación del fin” (1991, p. 10): el fin de las ideologías, de la historia, del arte o de las 
clases sociales. O lo que es lo mismo, como decía un comentador de Jameson, Eduardo 
Grüner: “el fin de todas las cosas sin que se prevea el comienzo de ninguna” (Jameson, 
1991, p. 7). En este contexto, el primer concepto que queda cuestionado es la 
ma/paternidad, por representar el compromiso más íntimo con el porvenir en un 
contexto en que precisamente la especie humana parece amenazada desde todos los 
ángulos: naturales, económicos e ideológicos. 
Por otro lado, la insistencia en esta temática en lo que toca la perspectiva de la clase 
dominante (media alta) proviene de la paradójica alianza entre, por una parte, un 
discurso normativo encaminado a una ma/paternidad intensiva, con toda la serie de 
frustraciones que esta conlleva –“pérdida” del tiempo, ansiedades, efectos nocivos 
sobre belleza corpórea ideal, etc.– y, por otra parte, una orientación narcisista, así como 
una “obligación de la felicidad” (Ahmed, 2010) que efectivamente parece normativa 
para los individuos de la clase acomodada. La misma autora Elisabeth Badinter, cuya 
obra sobre la construcción cultural del instinto materno (1980) ha representado un 
importante aporte teórico en materia de mothering, habla en un libro ulterior (2010) 
de la “revolución silenciosa” que ha impuesto la maternidad intensiva, volcando 
imperceptiblemente el culturalismo pujante después de la Segunda Guerra Mundial en 
un naturalismo con visos de convertirse en norma a partir de principios de los años 
setenta –más precisamente, desde la crisis del petróleo de 1973–1. Como observa 
Badinter, la enorme paradoja del funcionamiento de este discurso naturalista no reside 
solo en el hecho de que vuelve a condenar a la mujer a una esclavitud total —esta vez 
con respecto a su(s) hijo(s)— sino que él se desenvuelve en un tiempo y en una sociedad 
                                                                
 
1 “Une nouvelle génération de femmes qui avaient des comptes à régler avec leurs mères féministes furent 
les premières à écouter les sirènes du naturalisme. Après tout, si le monde du travail est déceptif, s’il ne vous 
fait pas la juste place que vous méritez, s’il ne vous offre ni le statut social ni l’indépendance financière que 
vous espérez, à quoi bon en faire une priorité ? La nécessité financière fait loi, mais nombre de femmes se 
mirent à penser que le statut de mère de famille en valait bien un autre et que les soins et l’éducation de 
leurs enfants pourraient être leur chef-d’oeuvre” (Badinter, 2010, p. 29). 
Ilinca Ilian y  Dóra Bakucz 
 
5  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
donde “l’individualisme et la ‘passion de soi’ n’ont jamais été si puissants” (2011, p. 16). 
Las contradicciones que se dan entre la práctica de una maternidad intensiva y el 
hedonismo/narcisismo/triunfalismo en que descansa la sociedad occidental actual, 
parece corroborar la idea del pastiche, del simulacro de una maternidad plenaria en 
una sociedad individualizada donde precisamente los vínculos interhumanos –incluidos 
los intergeneracionales– sufren una mutación radical debido al hecho de que, como 
señalaban Beck y Gernsheim, “cada persona tiene que aprender a considerarse a sí 
misma —so pena de un perjuicio permanente— como el centro de acción, como el 
despacho de planificación de las posibilidades y obligaciones de su curriculum” (2001, 
p. 66). De hecho, la explicación del sociólogo alemán respecto a la maternidad intensiva 
es distinta de la dada por Badinter y, en vez de considerarla una vuelta al naturalismo 
después de la desilusión provocada por la precarización laboral debida a la crisis de 
1973, al contrario, él la ve como una consecuencia del proceso de individualización, 
después de la “precarización” del amor romántico:  
El amor entre hombre y mujer ha quedado seriamente afectado, condenado más 
que nunca al fracaso. Lo que queda es el hijo. Promete una unión tan elemental, 
tan global y tan indisoluble como ninguna otra en esta sociedad. Cuanto más 
intercambiables y revocables se vuelven las otras relaciones, tanto más el hijo 
puede convertirse en el punto de referencia de nuevas esperanzas: el hijo como 
último garante de la duración, como arraigo de la propia vida (Beck y Beck-
Gernsheim 2001, p. 106). 
No es fácil encontrar un vínculo entre estas dos posibles explicaciones del éxito 
alcanzado en los últimos años por el tema de la ma/paternidad. Sin embargo, estas dos 
hipótesis encaminadas a aclarar un fenómeno tan pujante no dejan de tener una 
simetría interesante. Por un lado, la atenuación hasta la desaparición de un “nosotras” 
sororal transclasista se proyecta sobre un trasfondo de ansiedad provocada por un 
futuro inescrutable, poco promisorio por lo demás. Por otro lado, la contradicción entre 
la entrega “intensiva” a la crianza de la prole y el narcisismo dominante de la sociedad 
posmoderna tiene como trasfondo, esta vez, una ansiedad igual de aplastante, la de 
fracasar, o sea, de incumplir con las normas sociales del éxito obligatorio. De todas 
formas, las dos explicaciones que avanzamos tienen en su base contradicciones, 
Introducción al Dosier: Significados y experiencias de la ma/paternidad en la literatura hispanoamericana 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
paradojas e incompatibilidades, y esta es otra prueba de que la ma/paternidad en la 
época actual no puede verse sino bajo la forma de un conflicto. 
La mencionada investigadora salmantina, Francisca Noguerol Jiménez, hablando en el 
artículo al que ya aludimos de autoras como Adrienne Rich, Nancy Chodorow, Dorothy 
Dinnerstein, Julia Kristeva o Elisabeth Badinter, que, como afirma, pusieron las bases de 
los estudios que tratan la maternidad como conflicto, dice también que la reflejan como 
“institución, experiencia y hecho que afecta la subjetividad femenina” (Noguerol 
Jiménez, 2020, pp. 343-344, cursivas en el original). Estos significados de la maternidad 
–y correlativamente de la paternidad– surgen de la distinción señalada por Adrienne 
Rich en su revolucionario libro On Woman Born: Materhood (1976) entre la 
“institución” y la “experiencia” materna y estos significados son los que determinan 
también en gran parte los acercamientos presentes en nuestro dossier. Se abordan en 
él las dos caras de la ma/paternidad, con el fin de ofrecer una lectura de este tema que, 
a la vez que presupone un ejercicio intercultural (Europa/Latinoamérica), indaga las dos 
caras del parenting (institución/experiencia) en nuestras sociedades actuales. En este 
sentido la posibilidad –que puede tomar formas variadas: opción, deseo, negación, 
imposición social, fatalidad, etc.– de traer una nueva vida al mundo implica verdaderos 
retos para un individuo consciente, formateado inevitablemente por la normativa 
capitalista neoliberal.  
Así, los artículos de Giuseppe Gatti, Eva Valcárcel e Ilinca Ilian abordan la faz 
institucional del parenting, mostrando los callejones sin salida de la contradicción entre 
la obligación (consciente o no) de la autorrealización personal y el efecto que esta 
obligación tiene en unos hijos al fin y al cabo inocentes –o sea, todavía no formateados 
por la normativa social contemporánea–. Los textos de Dóra Bakucz y Gabriella Menczel 
indagan en cambio la experiencia de la ma/paternidad revelando su arraigo en una 
sacralidad genuina –el lazo madre-hijo y la mortalidad-inmortalidad– que desafía las 
fórmulas sensibleras, románticas y posrománticas que desembocaron en el kitsch 
neoliberal actual.  
Respecto a los autores hispanoamericanos –y para concluir–, hay una referencia que 
aparece varias veces en los artículos y que merece una mención también en esta 
introducción, porque se trata de un texto que ha despertado mucha polémica y ha 
Ilinca Ilian y  Dóra Bakucz 
 
7  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
aportado una crítica directa y provocativa al discurso sobre la maternidad: Contra los 
hijos (2014, 2018) de Lina Meruane. Aunque la escritora chilena no ofrece ninguna 
propuesta concreta en su libro, pues más bien se trata de darle voz a una problemática 
de la que se habla frecuentemente con mucha hipocresía, logra volver el foco de 
atención a las contradicciones de los discursos dominantes sobre el tema. El objetivo 
de nuestro dossier va en la misma dirección: abordar las discordancias de las 
experiencias y los significados de la ma/paternidad en textos literarios 
hispanoamericanos, sin ambicionar a más que dar una perspectiva plural, a través de 
los análisis propuestos por cinco investigadores de tantas universidades europeas, 
acerca de este tema universal tan complejo. 
 
Referencias  
Ahmed, S. (2010). The Promise of Happiness. DurhamDuke UP. 
Ariès, Ph. (1973). El niño y la vida familiar en el Antiguo Régimen. Taurus. 
Ariès, Ph., Georges D. (eds.). (1985-87). Historia de la vida privada. Taurus. 
Badinter, E. (1980). L’amour en plus. Histoire de l’amour maternel XVIIe-XXe Siècle. Flammarion. 
Badinter, E. (2010). Le conflit: la femme et la mère. Flammarion. 
Beck, U., Beck-Gernsheim, E. (2001). El normal caos del amor. Las nuevas formas de la relación amorosa. 
Paidós. 
Berroa, R., Pérez López, M. Á. (eds.). (2020). El cuerpo hendido. Poéticas de la m/p/aternidad. Universidad 
Autónoma de Nuevo León.  
Burguière, A. (1986). Histoire de la famille. Tomos 1 y 2. Armand Colin. 
Caporale Bizzini, S. (2005). La teoría crítica feminista anglosajona contemporánea en torno a la maternidad: 
una historia de luces y sombras. En: S. Caporale Bizzini (ed.), Discursos teóricos en torno a la(s) maternidad(es) 
(págs. 199-221) Entinema. 
Fernández Pujana, I. (2014). Feminismo y maternidad: ¿una relación incómoda? Conciencia y estrategias 
emocionales de mujeres feministas en sus experiencias de maternidad. Instituto Vasco de la Mujer. 
Ferro, N. (1991). El instinto maternal o la necesidad de un mito. Siglo XXI. 
Fraser, N. (2012). Feminism, Capitalism, and the Cunning of History: An Introduction. HAL Archives-Ouvertes, 
17, 1-14. https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00725055/document 
Fraser, N. (2014). De cómo cierto feminismo se convirtió en criada del capitalismo. Y la manera de rectificarlo. 
Debate Feminista, 50, 131-134. https://www.elsevier.es/es-revista-debate-feminista-378-articulo-de-como-
cierto-feminismo-se-S0188947816301335 
Hays, S. (1998). Las contradicciones culturales de la maternidad. Paidós. 
Jameson, F. (1991). Ensayos sobre el posmodernismo. Imago Mundi. 
McRobbie, A. (2013). Feminism, the Family and the New ‘Mediated’ Maternalism. New Formations, 80, 119-
137. http://research.gold.ac.uk/id/eprint/8861/ 
Meruane, L. (2014). Contra los hijos. Tumbona Ediciones. 
Meruane, L. (2018.) Contra los hijos. Una diatriba. Literatura Random House. 
Introducción al Dosier: Significados y experiencias de la ma/paternidad en la literatura hispanoamericana 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Noguerol Jiménez, F. (2020). Matrices violentas: una poética del grotesco. En: R. Berroa, R., M. A. Pérez López, 
(eds.). El cuerpo hendido. Poéticas de la m/p/aternidad (págs. 341-367) Universidad Autónoma de Nuevo 
León: Ensayo. 
Palomar 
Verea, 
C. 
(2005). 
Maternidad: 
historia 
y 
cultura. 
La 
ventana, 
3(22), 
35-67. 
https://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1405-94362005000200035 
Rich, A. (1996.) Nacemos de mujer: la maternidad como experiencia e institución. Universitat de València, 
Instituto de la Mujer. 
Rottenberg, C. (2013). The Rise of Neoliberal Feminism. Cultural Studies, 3(28), 418-437. 
Rottenberg, C. (2018). The Rise of Neoliberal Feminism. Oxford UP. 
Saletti Cuesta, L. (2008). Propuestas teóricas feministas en relación al concepto de maternidad. Clepsydra. 
Revista 
Internacional 
de 
Estudios 
de 
Género 
y 
Teoría 
Feminista, 
7, 
169-183. 
https://www.ull.es/revistas/index.php/clepsydra/article/view/2442 
Sau, V. (1995). El vacío de la maternidad. Madre no hay más que ninguna. Icaria. 
Tubert, S. (ed.) (1996). Figuras de la madre. Editorial Cátedra / Instituto de la Mujer. 
