Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
Universidad Nacional de La Plata. 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios Latinos
LA REPRESENTACIÓN DE LA RITUALIDAD DE LOS TROYANOS
EN ENEIDA: EL CULTO A LOS MUERTOS
                                                                                                
Bailey1 ha estudiado la religión en Virgilio desde diversas perspectivas con el
objetivo de analizar la fusión entre los elementos romanos y griegos insertos en la obra y
relacionarlos con el objetivo augusteo de una restauración religiosa. Destaca la ausencia de
elementos orientales y sistematiza el estudio en diez apartados. En el marco del segundo
capítulo, “The old Italian religion”,  se estudian los cultos y las deidades primitivas
romanas  presentes  en  la  obra.  El  autor2 afirma  que  la  mayor  parte  de  los  rituales
mencionados por Virgilio son “antiguos modelos itálicos (old italian modes)” contaminados
por ideas griegas más que ceremonias elaboradas del culto del estado. En el presente
artículo, utilizamos lo expuesto por el crítico desde otra perspectiva: además de referirnos a
la raíz de los cultos nombrados y hacer referencia a ésta con un objetivo meramente
político, destacamos la consecuencia de esta representación en el marco de la obra, no sólo
con una relación externa sino también centrándonos en las posibles causas  de inclusión de
ciertos elementos en la ritualidad de los troyanos que tengan una correspondencia en la
misma obra, además de en el contexto augusteo. Cancik3 analiza brevemente el proceso de
1 Bailey, C., Religion in Virgil, Oxford, Oxford University Press, 1935. 
2 Bailey, C., Religion in Virgil, Oxford, Oxford University Press, 1935, 42-43. 
3 Cancik, H. "Götter einführen: ein mito-Modell für historisches die Diffusion von Religion in Vergils 
Aeneis", en: Elm von der Osten, D., Rüpke, J., Waldner, K.  Texte als Medium und Reflexion von Religion im 
römischen Reich,  Stuttgart, Franz Steiner Verlag, 2006, 30-41.   
Cita sugerida: Bogdan, G. (2016). La representaciòn de la ritualidad de los troyanos en Eneida: El culto a los muertos. 
Auster, (21), e033. Recuperado de: http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/article/view/Aus033  
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
difusión de la religión de Troya relatada por Virgilio. El autor lo presenta como un modelo
mítico para los acontecimientos históricos, caracterizado, por un lado, por el hecho de que
los inmigrantes de Troya llevan a sus dioses con ellos y, por otro, por la difusión y la
integración de la religión de Troya en los cultos locales en el momento de la fundación de
una  nueva  ciudad.  Si  bien  en  nuestro  estudio  se  tiene  en  cuenta  esta  idea  de
homogeneización y supremacía religiosa de los troyanos, se analiza este aspecto en el
comportamiento de Eneas y los suyos durante las prácticas, la dedicación y el tipo de rito
ejecutado, que no sólo muestra estas características sino también destaca la representación
intencional del poeta en la relación que establecen los troyanos con los dioses, la cual
denotará la diferencia y la causa de esta supremacía. V. Panoussi4 estudia la configuración
de la autoridad de Eneas en la obra a partir de su actuación ritual. A pesar de que Eneas
inicialmente  parece  encontrase  por  debajo  de  los  estándares  de  liderazgo,  en  varios
episodios clave se enfrenta a tareas religiosas propias de un jefe de Estado. En efecto, se
argumenta que el estudio del desenvolvimiento ritual del héroe revela un desarrollo en su
condición de figura de autoridad y con dicho objetivo, estudia la acción ritual del personaje
y su evolución a lo largo de la épica, resaltando el cambio establecido con la muerte de su
padre5. 
Como hemos abreviado, todos los estudios citados establecen una conexión directa
entre el comportamiento ritual de Eneas y la formación de su autoridad religiosa y su
identificación, o bien con Augusto, o bien con su programa político, sin analizar la
representación de estas prácticas como elementos intratextuales en cuanto a la formación
4 Panoussi propone una evolución desde el accionar del héroe desde la esfera privada (libros I-IV) a la esfera 
pública (V-VI) centrándose en los ritos funerarios. Así, la religiosidad de Eneas se establece a través de su 
gradual asunción de la autoridad pública en una variedad de entornos religiosos. V. Panoussi, “Aeneas' Sacral 
Authority”, Farrell, J. y Putnam, M. C. J.  (eds.), A Companion to Vergil's Aeneid and its Tradition, Oxford, 
2010, 86. 
5 Con respecto a dicha evolución Cf. Bogdan, G. “Análisis de la función de Anquises como garante y 
revelador del  fatum en Eneida” en  La adivinación en Roma. Oráculos, vaticinios, revelaciones y presagios 
en la literatura romana, La Plata, Al Margen, 2011.
2
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
social de grupo. En el trabajo, se analizarán todas las apariciones de esta práctica para
observar qué modelo de ejecución utiliza Virgilio y con qué finalidad. 
Con respecto a las honras fúnebres, Cicerón afirma:
Nec tamen eorum ante sepulcrum est quam iusta facta et porcus caesus est. Et quod
nunc  communiter  in  omnibus  sepultis  venit  usu  <ut>  humati  dicantur,  id  erat
proprium tum in iis quos humus iniecta contexerat, eumque morem ius pontificale
confirmat. Nam prius quam in os iniecta gleba est, locus ille ubi crematum est corpus
nihil habet religionis; iniecta gleba tum et ille humatus est et sepulcrum vocatur, ac
tum denique multa religiosa iura conplectitur. Itaque in eo qui in nave necatus, deinde
in mare proiectus esset, decrevit P. Mucius familiam puram, quod os supra terram
non extaret; porcam heredi esse contrac<tam>, et habendas triduum ferias et porco
femina piaculum faci<undum>. Si in mari mortuus esset, eadem praeter piaculum et
ferias.
                                                                              Leg. II, 57. 
Y a pesar de que hoy se emplea indistintamente para todas las sepulturas la palabra
inhumación, solamente se aplicaba antes a aquellos sobre quienes se arrojaba un poco
de tierra, y así lo confirma el derecho pontificio; porque antes de que se arroje la
tierra en montón sobre los huesos reservados, el sitio donde se ha quemado el cuerpo
no tiene ninguna santidad; una vez arrojada la tierra, queda inhumado el muerto, el
paraje recibe el nombre de tumba y desde ese momento solamente aparecen muchos
derechos religiosos. Así que en el caso de que un hombre muerto en una nave sea
arrojado  al  mar,  P.  Mucio  declara  que  su  familia  está  pura,  porque  no  queda
absolutamente ningún hueso suyo sobre la tierra: que en el caso contrario, el heredero
estaba obligado a la ofrenda de la cerda, a las tres fiestas, y a que la cerda fuese
sacrificada en expiación. Si el hombre hubiera muerto en el mar, ordena las mismas
prácticas, menos la expiación y las ferias.  
En la obra, encontramos varios ejemplos de este acto por parte de los troyanos en
honor a diferentes personajes: Polidoro, Anquises, Miseno, Palinuro, Cayeta, guerreros
caídos en combate y Palante. 
a. Polidoro
3
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
En el libro III, Polidoro pide honras fúnebres vv. 62-68:
ergo instauramus Polydoro funus, et ingens
aggeritur tumulo tellus; stant Manibus arae
caeruleis maestae vittis atraque cupresso,
et circum Iliades crinem de more solutae;               
inferimus tepido spumantia cymbia lacte
sanguinis et sacri pateras, animamque sepulcro
condimus et magna supremum voce ciemus.
 
                                                                             III, 62-68
Así, disponemos un funeral en honor a Polidoro, y se añade un gran montón de tierra
al collado. Se alzan para los manes oscuros altares con cerúleas cintas y negro ciprés
y alrededor las mujeres troyanas con la cabellera suelta según el rito. Arrojamos
espumantes vasos de leche tibia y copas de sangre sagrada, y escondemos su alma en
el sepulcro, y lo llamamos por última vez con una gran voz. 
La tumba de Polidoro estaba formada por un montecillo artificial (tumulus), cuyo tamaño
demuestra una honra mayor. Recordemos que debido al pensamiento de la permanencia del
alma en la cotidianeidad, se acompañaba al muerto con los utensilios que pudiesen ser
necesarios para su vida debajo de la tierra. Entre latinos era usual la costumbre de derramar
vino sobre la sepultura, o sacrificar esclavos y caballos que le servirían en la vida de
ultratumba. Así es como nace la imperiosa necesidad del entierro, a fin de conservar el alma
junto a los restos. Urgía cubrir el cuerpo enteramente con tierra. Estas costumbres eran
cumplidas  cuidadosamente,  ya  que,  como  es  sabido,  quien  no  recibía  una  sepultura
adecuada estaba condenado a vagar errante, sin morada. Esa alma vagaría sin destino, en
forma de larva o fantasma, y más aún, si no recibía alimentos u ofrendas por parte de sus
familiares. Esa existencia muerta, sin reposo, se creía que podía atormentar al pueblo,
puesto que la no preservación de los rituales que le asegurarán estadía paciente bajo tierra,
lo convertiría en un alma  que enviaría enfermedades a los vivos, destruiría cosechas,
provocaría esterilidad entre las mujeres o espantaría a todos exigiendo pronta sepultura para
4
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
hallar descanso eterno6, como es el caso de Polidoro. Amén de la clara función de Polidoro
como comunicador del mensaje profético (v. 44),  el ritual hecho por los troyanos, por un
lado, cierra el ciclo de Polidoro como héroe troyano enviado a Tracia por su padre Príamo y
asesinado por el rey una vez aliado con Agamenón adjudicándole el paso al otro mundo;
por otro, detiene la posible contaminación de la ciudad ya adjetivada como “scelerata” por
no cumplir con las leyes de hospitalidad (v. 60); asimismo, Virgilio describe que Eneas
antes de  realizar las honras fúnebres al espíritu errante consulta su accionar con su padre
(v. 59), esto refleja que la autoridad religiosa de Eneas aún está guiada por su  pater
Anquises. Además muestra la unión del grupo troyano para decidir tanto el abandono de la
ciudad (VV. 59 -60) como la ejecución del rito con las formalidades correspondientes.   
b. Anquises
En el libro V, Eneas celebra el rito de sepultura correspondiente al primogénito,
aunque en este caso será por el aniversario de la muerte de su padre. Luego de dejar la
ciudad de la infeliz Dido en llamas, a Eneas y a sus compañeros los espera una gran
tormenta. Una vez que los troyanos llegan a tierra, luego del recibimiento de Acestes, Eneas
convoca a los juegos7  y procede a hacer las debidas libaciones. Cumplidos los honores,
encontramos la extraña aparición de la serpiente que pasma al hijo en medio de su deber
filial y lo hace dudar de si esta representa al Genius del lugar o al  falum  parentis, un
6Fustel de Coulanges, N. D. La ciudad antigua, Barcelona, Muntaner, 1971, 45- 55.
7 Aunque se trate del aniversario de la muerte y no de un funeral propiamente dicho, el procedimiento que 
utiliza Virgilio es similar. Con respecto a la tradición romana de los funerales,  A. Walker afirma: “Al llegar al
dintel de la casa del difunto son por segunda vez purificados por medio del agua/ del fuego, rociándolos de 
agua y pasando por debajo de una llama. Durante nueve días vivirán aparte llorando al que no existe; el 
noveno ofrecerán un sacrificio a los dioses de la morada sombría, y darán un gran banquete fúnebre, al que 
asistirán vestidos de blanco todos los convidados. Acaso haya también juegos públicos y combates de 
gladiadores, con distribución de alimentos”. Walker, A. “Los funerales de un romano” Revista Europea, 45, 
1875,  5
5
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
servidor de su padre8. Igualmente renueva los  ritos  comenzados  con más  ardor aún,
evocando el alma de su padre y a sus Manes9 Acheronte remissos  (v.100), ‘libres del
Aqueronte’. Eneas está aquí cumpliendo sus obligaciones de hijo primogénito luego de la
muerte del  pater. Fustel de Coulanges10 explica que la palabra con que los antiguos
designaban el culto de los muertos es significativa: los griegos decían  πατρίαζειν, los
latinos, parentare; de ello derivaba que cada hijo sólo dirigía la oración y la ofrenda a sus
propios padres. El culto de los muertos era verdaderamente el culto a los antepasados. De
aquí que en Grecia y Roma, como en la India, el hijo tuviera el deber de hacer las
libaciones y sacrificios a los Manes de su padre y de todos sus abuelos. Si los sacrificios se
realizaban siempre conforme a los ritos, y los alimentos se depositaban en la tumba los días
correspondientes, el antepasado se convertía entonces en un dios protector, como lo será
Anquises para su hijo. Así el antepasado permanecía entre los suyos: invisible, pero
siempre presente, continuaba formando parte de la familia y de ella era el padre. Inmortal,
dichoso, divino, se interesaba en lo que había dejado de mortal en la tierra, conocía sus
necesidades, sostenía sus flaquezas. Y el que aún vivía tenía al lado a sus guías y a sus
apoyos. Así, como lo hará Eneas en el episodio analizado, el hijo en las dificultades
invocaba la sabiduría antigua del padre, en las tristezas imploraba su consuelo, en el peligro
una ayuda, tras una falta, su perdón11.                          
8 La confusión de Eneas radica en que el “genius estaba representado usualmente en forma de serpiente”.  
Espulga, X. y Miró y Vinaixa. M. Vida Religiosa en la antigua Roma, Barcelona, Ed. Universitat Oberta de 
Catalunya, 2003, 55. 
9 “Originariamente se refería a un conjunto de numina que se identificaban con los espíritus de los difuntos. 
El nombre que los designaba es, en realidad, un eufemismo dado que significa ‘los buenos’. Esta forma, fruto 
de la superstición romana, sirve para protegerse del carácter ambivalente del mundo infernal y de las posibles 
actuaciones de los espíritus de los muertos”. Espulga, X. y  Miró y Vinaixa. M. Vida Religiosa en la antigua 
Roma, Barcelona, Ed. Universitat Oberta de Catalunya, 2003, 55.  
10 Fustel de Coulanges, N. D. La ciudad antigua, Barcelona, Muntaner, 1971, 65. 
11 Ovidio en Fasti II, 533-546 habla de la necesidad de apaciguar las almas de los muertos y lo ejemplifica 
con el episodio comentado: Est honor et tumulis, animas placare paternas,/ parvaque in exstructas munera 
ferre pyras./parva petunt manes: pietas pro divite grata est/munere; non avidos Styx habet ima deos./tegula 
porrectis satis est velata coronis/et sparsae fruges parcaque mica salis,/inque mero mollita Ceres violaeque 
6
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
Eneas le ofrece a Anquises dos ovejas, dos lechones y dos novillos, también vierte
vino en las tazas y las deposita en la tumba, por las razones comentadas previamente. Fustel
de Coulanges12 explica que otras veces se rodeaba la tumba de grandes guirnaldas de
hierbas y flores, se depositaban tortas, frutas, sal, y se derramaba leche y, a veces, la sangre
de una víctima. 
No era sólo una conmemoración; el alimento que la familia llevaba era realmente para el
muerto, para él exclusivamente. Lo prueba el hecho de que el vino se derramaba sobre la
tierra de la tumba, se abría un agujero para que los alimentos llegasen hasta el muerto; si se
inmolaba una víctima, toda la carne se quemaba para que ningún vivo participase de ella. Se
pronunciaban ciertas fórmulas consagradas para invitar al muerto a comer y a beber y, si la
familia entera asistía, ni siquiera tocaba los alimentos; al retirarse, se tenía gran cuidado en
dejar un poco de leche o torta en las vasijas y provisión destinada a las necesidades del
enterrado13. 
Asimismo, conviene resaltar la actitud de Eneas mientras cumple el rito establecido. Las
palabras que utiliza para evocar a Anquises reflejan su estima y su veneración:
«salve, sancte parens, iterum; salvete, recepti
nequiquam cineres animaeque umbraeque paternae.
non licuit finis Italos fataliaque arva
nec tecum Ausonium, quicumque est, quaerere Thybrim.»
solutae:/haec habeat media testa relicta via./ nec maiora veto, sed et his placabilis umbra est:/adde preces 
positis et sua verba focis./hunc morem Aeneas, pietatis idoneus auctor,/attulit in terras, iuste Latine, tuas. ille 
patris Genio sollemnia dona ferebat:/ hinc populi ritus edidicere pios.(Es un deber y un testimonio de respeto 
aplacar a las almas de los antepasados en sus sepulturas y llevarles ofrendas modestas a las piras que se han 
levantado en su honor. Los Manes piden poco: la piedad les resulta más grata que las riquezas; la Estigia 
profunda no posee dioses ávidos. Es suficiente con una teja cubierta de guirnaldas votivas y unas semillas 
esparcidas y con algunos granos de sal, los dones de Ceres mojados en vino y algunas violetas sueltas: que 
todo ello descanse en una vasija de barro colocada en medio del camino. No prohíbo que se hagan cosas 
mayores, pero estas bastan para apaciguar las sombras; añadid plegarias y palabras pronunciadas ante los 
hogares. Esta costumbre, oh justo Latino, la introdujo en tus tierras Eneas el modelo perfecto de la piedad. Él 
ofrecía obsequios solemnes al Genio de su padre: de él es de quien los pueblos aprendió estos ritos piadosos.)
12 Fustel de Coulanges, N. D. La ciudad antigua, Barcelona, Muntaner, 1971, 65. 
13 Cf. las descripciones del culto funerario en Rüpke, J. Religions of the Romans, Cambridge and Malden,
MA: Polity Press, 2007, 30; 46. Beard, M. North, J. y Price, S. Religions of Rome, Cambridge, Cambridge
University Press, 1998, 235-237. 
7
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
                                                                            V, 80-83
Salve, venerado padre, de nuevo; salve cenizas recogidas en vano y alma y sombra
paternas. No ha sido lícito buscar contigo los confines ítalos y los campos señalados
por el hado, ni el ausonio Tíber, cualquiera que sea.
El término que utiliza para referirse a su padre no es ni  pater ni  genitor, sino  parens,
sustantivo derivado del verbo pario: ‘parir o engendrar’, semánticamente asociado más con
la relación sanguínea que con el concepto social de pater. Pero si observamos los usos que
Virgilio le da en el resto de  Eneida, nuestra conclusión cambia. El término  parens es
utilizado por el poeta sólo doce veces14 en toda la obra. Esta sola vez se lo adjudica a
Anquises, seis veces se la llama a Venus de esta manera: una vez puesto en boca de su hijo
Cupido (libro I, v. 695), una vez en boca de Dido refiriéndose a la madre de Eneas (libro IV,
v. 365), una vez la misma Venus se nombra en relación a Eneas (libro IX v. 84) y luego el
héroe es quien se referirá a su madre de esta forma (libro II, 591 y 664; libro IV, 197).
Eneas utiliza, en el momento en que está estableciendo el rito sagrado a su padre, el término
con que usualmente se nombra a la diosa Venus. Esto se debía a que el héroe le está
otorgando una significación divina a su padre. Además los términos asociados al sustantivo
parens son sanctus en el verso 80 y divinus en el verso 47. Queda demostrado entonces que
para Eneas su padre es un dios protector. Por otro lado, Lloyd15 afirma:
The altars are not arae but altaria, according to Servius (ad Ecl. 5.66; Aen. 5.54)  used
exclusively of the di superi . 
14 Libro I, 695; libro II, 591 y 664; libro IV, 178, 197 y 365; libro VI, 609; libro IX 84; libro X, 252; libro XI,
242 y 444.
15 Lloyd, R., “The Character of Anchises in the Aeneid”, TAPhA 88, 1957c; 44 55. 
8
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
La función de Anquises, que ha sido la de guiar e interpretar los augurios para Eneas y para
sus compañeros en los libros II y III, se transforma paulatinamente y  deja el espacio de lo
humano para adentrarse en el espacio divino. 
Luego de los honores, comienzan los juegos, que, siguiendo la estructura propuesta
por Quinn16, tomarán la segunda parte de la división tripartita establecida. Éstos (ubicados
en la parte central del libro) funcionan como un microcosmos dentro de la totalidad del
libro V, debido a que todas las tensiones tanto del héroe como del resto de la tripulación,
desaparecen mágicamente. Partiendo de la concepción de Putnam17 creemos  que “los
juegos forman un mundo aparte. Están encerrados dentro del mundo del ritual que saca a la
historia de la violencia de la vida, para luego volver a insertarse en ella”.  En el momento
en que se inician los juegos, se experimenta un alivio de tensiones, una inserción en un
espacio independiente del resto de la trama. Los juegos funcionan, entonces, como ese
“otro mundo” temporalmente necesario en el que se sumergen los personajes y dejan de
lado sus preocupaciones. Puesto que, luego de éstos, el héroe vivenciará una nueva, aunque
última, inseguridad sobre el cumplimiento de su deber. Los juegos enmarcarán una armonía
que será instantáneamente quebrantada por una situación ajena pero, a la vez, altamente
relacionada con el destino del héroe. 
c. Miseno
En el desarrollo del libro VI, la Sibila le informa a Eneas que para poder bajar al
mundo infernal debe primero hacer los honores respectivos a un compañero. En este
contexto encontramos las honras a Miseno: 
Nec minus interea Misenum in litore Teucri
flebant et cineri ingrato suprema ferebant.
principio pinguem taedis et robore secto
ingentem struxere pyram, cui frondibus atris               
16 Quinn, K., Virgil’s Aeneid: A Critical Description, London, Ann Arbor, 1968, 145.  
17Putnam, M.,  The Poetry of the Aeneid. Four Studies in Imaginative Unity and Design, Cambridge,
Cambridge University Press, 1965, 205. 
9
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
intexunt latera et feralis ante cupressos
constituunt, decorantque super fulgentibus armis.
pars calidos latices et aena undantia flammis
expediunt, corpusque lavant frigentis et unguunt.
fit gemitus. tum membra toro defleta reponunt               
purpureasque super vestis, velamina nota,
coniciunt. pars ingenti subiere feretro,
triste ministerium, et subiectam more parentum
aversi tenuere facem. congesta cremantur
turea dona, dapes, fuso crateres olivo.               
postquam conlapsi cineres et flamma quievit,
reliquias vino et bibulam lavere favillam,
ossaque lecta cado texit Corynaeus aeno.
idem ter socios pura circumtulit unda
spargens rore levi et ramo felicis olivae,               
lustravitque viros dixitque novissima verba.
at pius Aeneas ingenti mole sepulcrum
imponit suaque arma viro remumque tubamque
monte sub aerio, qui nunc Misenus ab illo
dicitur aeternumque tenet per saecula nomen.               
                                                  VI, 211-235
No  menos entretanto lloraban en el litoral los teucros a Miseno, y llevaban los últimos
honores a su ceniza ingrata. Disponen al principio una enorme pira abundante de teas y
cortado roble, a la cual cubren los lados con negras frondas, y ponen delante fúnebres
cipreses, y decoran por encima con refulgentes armas. Algunos preparan las aguas
calientes y las calderas ondeantes con las llamas, y lavan y ungen el cuerpo de aquel
que está frío. Se profiere un gemido. Ponen después en el lecho los llorados miembros,
y echan encima las purpúreas vestes, las conocidas túnicas; otros entraron debajo del
ingente féretro; ¡triste trabajo! Y, vueltos, sostuvieron sujeta el hacha según el rito de
sus padres. Se queman los dones de incienso amontonados, los manjares, las cráteras
de aceite derramado. Después que cayeron las cenizas y se aquietó la llama, rociaron
con vino las reliquias y la seca favila, y Corineo encerró en una urna de bronce los
10
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
huesos recogidos. Rodeó también por tres veces a sus compañeros con agua pura,
mojándolos con  leve rocío y con un ramo de feliz olivo, y purificó a los hombres, y
dijo las últimas palabras. Y el piadoso Eneas erige un sepulcro de ingente mole para
aquel varón, y sus armas, y su remo y su clarín, bajo un aéreo monte, el cual es dicho
ahora a causa de él, Miseno, y tiene ese nombre eterno por los siglos.  
Eneas, cumpliendo su función, ejecuta el rito funerario, y Virgilio representa este hecho
siguiendo las reglas establecidas del ritual, tanto por lo expuesto por Cicerón como por los
textos que describen estas prácticas, expuestos en los ejemplos anteriores. También Virgilio
describe algunos elementos. Por ejemplo, señala que sobre la pira funeraria ofrecen dapes.
Daps  era originalmente una simple ofrenda hecha por un campesino, particularmente a
Júpiter18. Originariamente era sólo vegetal, por influencia griega pasa a ser también animal.
Según Bailey19, esta ofrenda podría asociarse con algún ritual de la religión doméstica en la
que el que pide entrega una ofrenda al fuego del hogar. Luego se sumó la idea etrusca de
ofrecerlo a la divinidad y, con la influencia griega del ritual del sacrificio en el que las
partes del animal son ofrecidas al dios, se acostumbró a llamar daps a esta ofrenda, y es así
como Virgilio la nombra en el ritual. 
Se puede distinguir en la descripción en particular, por el uso del participio  defleta, de
apreciaciones del poeta como “triste ministerium” o de la descripción de la lustratio de los
18 Cato,  Agr., 132: “Dapem hoc modo fieri oportet. Iovi dapali culignam vini quantam vis polluceto. Eo die 
feriae bubus et bubulcis et qui dapem facient. Cum pollucere oportebit, sic facies: "Iuppiter dapalis, quod tibi
fieri oportet in domo familia mea culignam vini dapi, eius rei ergo macte hac illace dape polluenda esto." 
Manus interluito postea vinum sumito: "Iuppiter dapalis, macte istace dape polluenda esto, macte vino 
inferio esto." Vestae, si voles, dato. Daps Iovi assaria pecuina urna vini. Iovi caste profanato sua contagione. 
Postea dape facta serito milium, panicum, alium, lentim”. (“La ofrenda ha de hacerse de esta manera: ofrecer 
a Júpiter Dapalis una copa de vino de cualquier tamaño que desee, observando el día como un día de fiesta 
para los bueyes, los boyeros, y los que hacen la ofrenda. Al hacer la ofrenda utiliza esta fórmula: ‘Júpiter 
Dapalis, por cuanto es apropiado que una copa de vino sea  ofrecida para ti, en mi casa y en medio de mi 
pueblo, para  tu celebración sagrada; y para que tú finalmente seas  honrado por la ofrenda de este alimento’. 
Lavadas  las manos, consumido el vino: ‘Júpiter Dapalis, eres tú honrado por la ofrenda de mi celebración, y 
ser honrado por el vino que se coloca delante de ti’. Se puede hacer una ofrenda a Vesta si lo desea. La 
ofrenda de Júpiter consiste en carne asada y una urna de vino. Presentar a Júpiter castamente, de forma 
correspondiente. Después de la ofrenda se agrega mijo, el ajo, y lentejas”).
19 Bailey, C., Religion in Virgil, Oxford, Oxford University Press, 1935, 76.  
11
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
integrantes del ritual,  una atmósfera sagrada, que si bien forma parte de este rito de tránsito
cuya detención constituiría un problema ontológico, relativo al ser20; se destaca en la
construcción hecha por el poeta lo que Durkheim21 llama experiencia divina (experience of
god).  Según éste, el corazón de la religión no es la creencia en el dios o los dioses sino
dicha experiencia que ocurre cuando los miembros de la sociedad se reúnen para realizar un
ritual cuyo fin es, además, estimular a los ciudadanos a obedecer las leyes innumerables de
la sociedad que se atribuyen a ese dios y asegurar su obediencia. Según Douglas22, quien
sigue la línea de Durkheim, el rito tiene el efecto de organizar la vida individual: cuando se
practica en comunidad, organiza a la sociedad.  En este caso, es el momento en el que la
práctica se realiza la que representa la unión social, que estaría interpretada por todos los
troyanos en busca del Lacio. 
d. Cayeta
El libro VII se abre con la invocación del poeta a la nodriza de Eneas muerta
recientemente y a quien le están rindiendo los respectivos honores. Dicha muerte resulta
claramente significativa debido a que Virgilio no señala su existencia a lo largo del poema.
Debemos tener en cuenta el valor simbólico que posee el término nutrix23 y la relación directa
20 Así lo explica Eliade: “El hombre de las sociedades primitivas se esfuerza por vencer a la muerte 
transformándola en rito de tránsito. [...] Resumiendo, la muerte viene a considerarse como la suprema 
iniciación, como el comienzo de una nueva existencia espiritual. Mejor aún: generación, muerte y 
regeneración (re-nacimiento) se conciben como tres momentos de un mismo misterio, y todo el esfuerzo 
espiritual del hombre arcaico se pone en demostrar que entre estos momentos no debe existir ruptura. No 
puede uno pararse en ninguno de estos tres momentos”. Eliade, M., Symbolism, the Sacred and the Arts, 
Crossroad Publishing Company, 1988, 143.
21Durkheim, E. The elementary forms of the religious life, [tr. J. Swain], New York, Macmillan, 1965, 4ª ed., 
464. 
22 Segal, R. “The Myth-Ritualist Theory of Religion”, Journal for the Scientific Study of Religion, 19. 2, 
1980, 173-185.
23 Nutrix, icis: En Roma, durante muchos siglos, las madres romanas tenían la obligación de nutrir ellas 
mismas a sus hijos. Pero muchas familias ricas tuvieron, al estilo griego, el hábito de tener nodrizas. Plauto en
Menaechmi distingue entre mater quam mammam dabat (nutrix)  y mater ipsa quae pepererat (mater). 
Daremberg, C.  et  Saglio, E.  Dictionnaire  des Antiquités  Grecques  et Romaines,  París, 1877-1919 [edición
en línea de la Université de Toulouse II-Le Mirail], 123.
12
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
con el héroe, para quien su presencia debe de haber sido fundamental en su desarrollo debido
a que su madre es una deidad. Por otro lado, recordemos que el último hecho ocurrido en el
libro VI es el encuentro que tuvo Eneas con su padre. Es así como este acontecimiento a
comienzos del libro VII no parece ser pura coincidencia; por ello pensamos que Virgilio
quiere  enfatizar  la  maduración  del  héroe  ocurrida  luego  del  descenso  con  este  hecho
simbólico. Tanto el ritual como el hecho están descriptos brevemente:
At pius exsequiis Aeneas rite solutis,               
aggere composito tumuli, postquam alta quierunt
aequora, tendit iter velis portumque relinquit.
                                                             VII, 5-7
Pues, el piadoso Eneas, cumplidas ritualmente las exequias, compuesto la elevación
del túmulo, después que se han aquietado los profundos mares, prosigue su camino con
las velas, y deja el puerto. 
El objetivo de esta descripción es por un lado, mostrar el crecimiento del héroe y, por el
otro, mostrar el respeto hacia la nodriza siguiendo las prescripciones del ritual para que el
alma pueda descender sin sufrimientos. 
e. Niso y Euríalo
En el libro IX, Niso le pide a Euríalo que le realice los ritos fúnebres, contemplando
la importancia de éstos según los preceptos dados:
sit qui me raptum pugna pretiove redemptum
mandet humo, solita aut si qua id Fortuna vetabit,
absenti ferat inferias decoretque sepulcro.     
                                                               
                                                          IX, 213-215
13
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
Que haya quien me mande a la tierra arrebatado de la pugna o redimido por el precio; o
si, la acostumbrada fortuna ha de vedar esto de algún modo, que haga las exequias al
ausente, y lo decore con un sepulcro. 
En el marco del mismo libro, encontramos el lamento de la madre de Euríalo por no poder
realizar los ritos fúnebres:
heu, terra ignota canibus data praeda Latinis               
alitibusque iaces! nec te tua funere mater
produxi pressive oculos aut vulnera lavi,
veste tegens tibi quam noctes festina diesque
urgebam, et tela curas solabar anilis.
quo sequar? aut quae nunc artus avulsaque membra               
et funus lacerum tellus habet? hoc mihi de te,
nate, refers? hoc sum terraque marique secuta?
figite me, si qua est pietas, in me omnia tela
conicite, o Rutuli, me primam absumite ferro;
aut tu, magne pater divum, miserere, tuoque               
invisum hoc detrude caput sub Tartara telo,
quando aliter nequeo crudelem abrumpere vitam.'
                                                                                
                                                                     IX,  485-497
¡Ay, yaces en una tierra ignota, como presa dada a los perros latinos y a las aves! ¡y no
te he acompañado, siendo tu madre, no he acompañado tus funerales, ni he cerrado tus
ojos, ni he lavado tus heridas, cubriéndote con tu vestidura, que apresuraba para ti
acelerada noches y días, y consolaba con aquella tela los cuidados de mi vejez! ¿A
dónde  te  seguiré?  ¿y  qué  tierra  tiene  ahora  tus  articulaciones  y  tus  arrancados
miembros, y tu lacerado cadáver? ¿Esto me vuelves de ti, hijo? ¿para esto te he
seguido, tanto por tierra como por mar? Heridme, ¡Oh, Rútulos! Si tenéis alguna
piedad, lanzad a un tiempo contra mí todos vuestros dardos; matadme primera con el
hierro; o tú, gran padre de los dioses, ten misericordia, y precipita bajo el tártaro con tu
rayo esta aborrecida cabeza, ya que de otro modo no puedo romper mi cruel vida”.
En ambos casos, se ve la importancia del rito funerario. En el primer caso, es Niso el que
pide la sepultura para que su alma vaya al lugar correspondiente. En el segundo, la madre
14
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
de Euríalo se lamenta por no haber podido estar allí junto a él y enumera los pasos del rito
que ella no pudo ejecutar:  nec te tua funere mater/ produxi pressive oculos aut vulnera
lavi,/ veste tegens tibi quam noctes festina diesque/ urgebam, et tela curas solabar anilis
(vv. 486-489). Al relatarse la  pietas de la madre del joven, existe otro punto a tener en
cuenta: notamos que además de los jóvenes valerosos elegidos por Eneas bajo el consejo de
Nautes y Anquises en el libro V, ha viajado en la flota esta mujer, que representa a la
matrona romana y que su caracterización es muy diferente a las de las mujeres en la obra
que en algunos casos, por ejemplo, no participan en los rituales (V, 612-614) y queman las
naves (V, 615-640). 
f. Caídos en la guerra
En el libro XI, encontramos el rito funerario a los caídos en la guerra:
interea socios inhumataque corpora terrae
mandemus, qui solus honos Acheronte sub imo est.
ite,' ait 'egregias animas, quae sanguine nobis
hanc patriam peperere suo, decorate supremis               
muneribus, maestamque Evandri primus ad urbem
mittatur Pallas, quem non virtutis egentem
abstulit atra dies et funere mersit acerbo.'
                                                                  XI, 23-28
Entretanto mandemos a la tierra a nuestros compañeros y sus no inhumados cuerpos;
este único honor que hay en el profundo Aqueronte. “Id”, dice, “adornad con los
supremos dones a las egregias almas que nos ganaron con su sangre esta patria, y sea
enviado a la triste ciudad de Evandro, el primero Palante, a quien no falto de valor lo
llevó un negro día y se sumergió en acerba muerte. 
15
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
Sin entrar en detalles sobre el funeral de Palante, que veremos más adelante, se resalta la
importancia de hacer una pausa durante la guerra para honrar a los muertos. Más adelante
se describe cómo tanto Latinos como Troyanos honran a sus muertos: 
Aurora interea miseris mortalibus almam
extulerat lucem referens opera atque labores:
iam pater Aeneas, iam curvo in litore Tarchon
constituere pyras. huc corpora quisque suorum               
more tulere patrum, subiectisque ignibus atris
conditur in tenebras altum caligine caelum.
ter circum accensos cincti fulgentibus armis
decurrere rogos, ter maestum funeris ignem
lustravere in equis ululatusque ore dedere.               
spargitur et tellus lacrimis, sparguntur et arma,
it caelo clamorque virum clangorque tubarum.
hic alii spolia occisis derepta Latinis
coniciunt igni, galeas ensisque decoros
frenaque ferventisque rotas; pars munera nota,               
ipsorum clipeos et non felicia tela.
multa boum circa mactantur corpora Morti,
saetigerosque sues raptasque ex omnibus agris
in flammam iugulant pecudes. tum litore toto
ardentis spectant socios semustaque servant               
busta, neque avelli possunt, nox umida donec
invertit caelum stellis ardentibus aptum.
                                                                   XI, 182-202
Entretanto la Aurora había hecho surgir la luz a los míseros mortales, devolviéndoles
obras y labores. Ya el padre Eneas, ya Tarcón, alzaron las piras en el curvo litoral. Cada
uno llevó allí los cuerpos de los suyos conforme al rito de sus padres; y levantados los
fuegos negros, es escondido en las tinieblas por la humareda el alto cielo; tres veces
discurrieron, ceñidos con refulgentes armas, en torno a las hogueras encendidas; tres
veces dieron vuelta en los caballos al triste fuego del funeral, y dieron alaridos con su
boca. Y se esparce de lágrimas la tierra, y se esparcen las armas. Va hasta el cielo el
clamor de los guerreros y el estrépito de las trompetas; arrojan unos en el fuego
entonces los despojos quitados a los latinos muertos, yelmos y espadas decoradas, los
escudos y no felices dardos de ellos mismos. Se ofrecen muchos cuerpos de bueyes en
16
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
círculos, y en la llama degüellan cerdosos puercos y animales arrebatados de todos los
campos. Por todo el litoral miran entonces a sus compañeros que arden, y guardan los
cadáveres  medio  quemados,  y  no  pueden  quitarse,  hasta  que  la  húmeda  noche
transforma el cielo adaptándose a las resplandecientes estrellas. 
Se observa la descripción del poeta del honor a los muertos en la guerra: Eneas como jefe
militar permite y da el tiempo para que cada pueblo haga su respectivo ritual. Los cadáveres
son quemados mientras se les arrojan sus pertenencias y realizan los debidos sacrificios; se
resalta  que  en este  caso,  primero  se  ofrecen  los  bueyes  y  luego  cerdos  y animales
encontrados; los compañeros llenos de angustia siguen el rito, con lo que el campo de
batalla devastado les pone a disposición. 
La  pietas  romana exigía que los supervivientes de una batalla enterraran con los
honores fúnebres apropiados a sus compañeros muertos en combate24. En relación con este
principio moral, si los soldados morían luchando en actuaciones bélicas, se consideraba que
caían honrosamente y el entierro era costeado por el Estado25. En campaña, y tras cada
24 Subirats Sorrosal, C. El ceremonial militar romano: Liturgias, rituales y protocolos en los actos solemnes 
relativos a la vida y a la muerte en el ejército romano del Alto Imperio, Barcelona, Universidad Autónoma de 
Barcelona, 2013, 160-164.
25 Cicerón Phil., XIV, 34: Sed quoniam, patres conscripti, gloriae munus optimis et fortissimis civibus 
monumenti honore persolvitur, consolemur eorum proximos, quibus optima est haec quidem consolatio, 
parentibus, quod tanta rei publicae praesidia genuerunt, liberis, quod habebunt domestica exempla virtutis, 
coniugibus, quod iis viris carebunt, quos laudare quam lugere praestabit, fratribus, quod in se ut corporum, 
sic virtutis similitudinem esse confident. Atque utinam his omnibus abstergere fletum sententiis nostris 
consultisque possemus vel aliqua talis iis adhiberi publice posset oratio, qua deponerent maerorem atque 
luctum gauderentque potius, cum multa et varia impenderent hominibus genera mortis, id genus, quod esset 
pulcherrimum suis obtigisse eosque nec inhumatos esse nec desertos, quod tamen ipsum pro patria non 
miserandum putatur, nec dispersis bustis humili sepultura crematos, sed contectos publicis operibus atque 
muneribus eaque extructione, quae sit ad memoriam aeternitatis ara Virtutis. (“Pero si recompensamos, 
padres conscriptos, a nuestros excelentes y valerosísimos soldados levantando en su honor un monumento que
perpetúe su gloria, consolemos también a sus familias. Tienen éstas poderosos motivos de consuelo: los 
padres pensarán que dieron intrépidos defensores de la República; los hijos, que cuentan en su propia familia 
grandes ejemplos de valor; las mujeres, que los esposos que han perdido deben ser honrados con elogios 
mejor que con lágrimas; los hermanos esperarán ser tan iguales en virtud como en las facciones a sus 
hermanos que bravamente han muerto. ¡Ojalá que vuestros votos y decretos públicos me dieran detener el 
llanto de esos infortunados, o que nuestros discursos públicos lograran calmar y aliviar su dolor y su 
aflicción! Les sirva de consuelo la idea de que tantos géneros de muerte como amenazan a la humanidad, el 
17
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
enfrentamiento, era posible que se decretara una tregua de varios días para recuperar los
cuerpos, aunque no siempre era posible. En época republicana, y tras las grandes batallas, a
los compañeros de armas les correspondían los gastos de las operaciones de recoger los
cadáveres  de  los  soldados  caídos,  enterrarlos  o  quemarlos  colectivamente.  Los  que
pertenecían a soldados y aliados de Roma, se separaban de los restos de los enemigos y de
los desertores, que eran despreciados por cobardes y dejados como alimentos para los
buitres26. Todo el campo de batalla era considerado impuro, igual que la muerte, por lo que
los cadáveres se apilaban allí, formando un montículo. Posiblemente según la extensión del
terreno se harían varias piras, para realizar una crematio en masa en el ocaso. Los romanos
creían que el fuego y el alma eran de similar naturaleza, concepto estoico preromano27, y
que de este modo la incineración permitía que los espíritus de los difuntos llegaran más
rápido al otro mundo (idea que pervivió hasta el bajo Imperio)28. Tras la batalla, los
soldados  debían  purificarse  antes  de  entrar  al  campamento,  pues  este  espacio  era
considerado una porción de Roma, y como tal, se trataba de suelo sagrado. Por ello, se
seguía el ritual que consistía en barrer la entrada principal con una escoba especial de
laurel, práctica que no vemos en la descripción virgiliana. Una variante del mismo estribaba
en dejar simplemente hojas de laurel colgadas de la puerta de acceso al campamento, quizá
la puerta pretoria por sus connotaciones de oscuridad, muerte y castigo. Cuando acontecían
más bello de todos ha correspondido a sus parientes, cuyos cuerpos no han sido abandonados ni privados de 
sepultura, lo cual no se juzga desdicha cuando se sufre por la patria; que sus cenizas no han sido depositadas 
en humildes sepulturas, sino que reposarán unidas en un monumento público, construido expresamente, que 
será siempre reverenciado como altar de la virtud”). 
26  Nock, A. D. “The roman army and the religious year”, Harvard Theological Review, 45, 1952, 187-252. 
27 Brun, J. define la naturaleza de Dios: a. Dios es uno con el mundo, b. fuego artífice, c. ser viviente 
razonable, d. cuerpo, idéntico a la materia, e. espíritu inteligente, f. soplo, fluido, g. Logos. Si existen a la vez 
Dios y los dioses es porque Dios es “como un espíritu que todo lo penetra y cambia de nombre a través de la 
materia en que penetra pasando de una cosa a otra”. J. Brun, El Estoicismo, Buenos Aires, Eudeba, 1962, 33-
35. 
28 Del Hoyo,  J. “Los funerales y los servicios de pompas fúnebres en Roma”, Adiós 61, Madrid, 2006, 36-
40. 
18
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
este tipo de muertes colectivas se debían suceder las ceremonias fúnebres, con los rituales y
sacrificios destinados a sofocar la cólera divina y la purificación constante del campamento
para evitar el miasma29, es decir, los “malos vapores” o la “contaminación”. La lustratio y
otros múltiples sacrificios, así como prácticas augurales para consultar los auspicios, se
realizaban para mitigar la ira de los dioses. Como vimos, los muertos en una batalla no
disponen de los mismos privilegios rituales que los civiles, pues sus exequias se realizan
con  más  celeridad. Asimismo, si la  familia  era modesta  sólo podía  realizar ritos  de
despedida y purificación para abandonar el ámbito de lo nefas. Si la familia era rica o el
soldado distinguido, aunque la Ley de las XII tablas no aprobaba el lujo en los funerales30,
las coronas recibidas eran signo de bravura y debían ser colocadas junto al individuo que
las había obtenido en vida31.
En el episodio descripto por Virgilio, encontramos el ritual practicado por los
troyanos, en el que, bajo la guía de Eneas, se realizan los sacrificios y la incineración de las
víctimas siguiendo lo antes descripto. No se diferencia entre rangos de los guerreros y se
observa la cremación de las armas de los militares junto a la pira. El episodio tiene dos
claras funciones, por un lado, mostrar la pietas del héroe y del grupo para con sus guerreros
y para con los dioses a quienes se le efectúa el rito; por otro lado, restablecer la unidad de
ambos bandos en esta pausa acordada, haciendo a la experiencia divina el medio para que
los guerreros recuperen fuerzas y unidad espiritual, con el objetivo de seguir en batalla.  A
continuación, analizamos el Funus Publicum, ofrecido a Palante, como excepción a este
ritual.        
g. Palante
29 Parker, R. Miasma: Pollution and purification in early Greek religio, Oxford, Oxford University Press, 
1983, 1-5.
30 Ley X, 10: “No se llevará en ningún funeral coronas grandes para decorar el sepulcro del difunto, ni piras 
con incienso”. 
31 Subirats Sorrosal, C. El ceremonial militar romano: Liturgias, rituales y protocolos en los actos solemnes 
relativos a la vida y a la muerte en el ejército romano del Alto Imperio, Barcelona, Universidad Autónoma de 
Barcelona, 2013, 160-164.
19
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
 En el libro X, en los verso 485 y ss. se relata la muerte de Palante en manos de
Turno. Se describe la aflicción de Eneas ante el destino funesto de quien él mismo se había
hecho responsable. En el libro XI se muestra, el inicio del rito funerario de parte de Eneas y
los troyanos, rito similar a los vistos en honor a los soldados muertos en batalla:
Haec ubi deflevit, tolli miserabile corpus
imperat, et toto lectos ex agmine mittit               
mille viros qui supremum comitentur honorem
intersintque patris lacrimis, solacia luctus
exigua ingentis, misero sed debita patri.
haud segnes alii cratis et molle feretrum
arbuteis texunt virgis et vimine querno               
exstructosque toros obtentu frondis inumbrant.
hic iuvenem agresti sublimem stramine ponunt:
qualem virgineo demessum pollice florem
seu mollis violae seu languentis hyacinthi,
cui neque fulgor adhuc nec dum sua forma recessit,               
non iam mater alit tellus virisque ministrat.
tum geminas vestis auroque ostroque rigentis
extulit Aeneas, quas illi laeta laborum
ipsa suis quondam manibus Sidonia Dido
fecerat et tenui telas discreverat auro.               
harum unam iuveni supremum maestus honorem
induit arsurasque comas obnubit amictu,
multaque praeterea Laurentis praemia pugnae
aggerat et longo praedam iubet ordine duci;
addit equos et tela quibus spoliaverat hostem.               
vinxerat et post terga manus, quos mitteret umbris
inferias, caeso sparsurus sanguine flammas,
indutosque iubet truncos hostilibus armis
ipsos ferre duces inimicaque nomina figi.
ducitur infelix aevo confectus Acoetes,              
pectora nunc foedans pugnis, nunc unguibus ora,
sternitur et toto proiectus corpore terrae;
ducunt et Rutulo perfusos sanguine currus.
post bellator equus positis insignibus Aethon
20
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
it lacrimans guttisque umectat grandibus ora.               
hastam alii galeamque ferunt, nam cetera Turnus
victor habet. tum maesta phalanx Teucrique sequuntur
Tyrrhenique omnes et versis Arcades armis.
postquam omnis longe comitum praecesserat ordo,
substitit Aeneas gemituque haec addidit alto:               
'nos alias hinc ad lacrimas eadem horrida belli
fata vocant: salve aeternum mihi, maxime Palla,
aeternumque vale.' nec plura effatus ad altos
tendebat muros gressumque in castra ferebat.
                                                                                XI, 59- 100
Cuando se ha lamentado llorando de estas cosas, manda que sea alzado el miserable
cuerpo, y envía mil soldados elegidos de todo el ejército, que acompañen aquel honor
supremo,  y  asistan  a  las  lágrimas  del  padre,  ¡exiguos  consuelos  de  su  gran
pesadumbre! pero debidos al padre infortunado. No perezosos otros tejen con varas de
madroño y ramas de encina el entramado de un blando féretro, y dan sombra con techo
de hojas al lecho así formado. Colocan entonces al joven sublime en el agreste lecho:
cual flor recogida por manos virginales ya de tierna violeta, ya de lánguido jacinto, a la
que ni el fulgor se le ha retirado aún, ni su hermosura todavía; no la alimenta ya la
madre tierra, ni le suministra fuerzas. Sacó Eneas entonces dos rígidas piezas de
púrpura y de oro, las cuales le había hecho en otro tiempo la misma sidonia Dido con
sus manos gozosa en aquellas labores, y había separado las telas con tenue oro. Vistió
afligido al joven una de ellas como supremo honor, y cubre con un manto el cabello
destinado a la pira, y muchos premios además de la batalla laurente amontona y ordena
que sea llevado el botín en larga fila. Añade caballos y armas de los despojos del
enemigo. Había atado también a la espada las manos de los que mandaba como
ofrenda a las sombras, para regar las llamas con sangre, y ordena que, vestidos de las
armas enemigas, porten troncos los jefes y se claven los nombres de sus rivales. Es
conducido el infeliz Acestes, debilitado por la edad, o bien hiriendo sus pechos con los
puños, o bien su rostro con las uñas; y se echa con todo el cuerpo a tierra tendido.
Conducen también los carros, rociados con sangre rútula. Va después Etón, su caballo
de guerra, derramando lágrimas, depuestas sus insignias y humedece su rostro con
grandes lágrimas. Llevan otros la lanza y la celada; pues tiene victorioso Turno las
demás cosas. Siguen después los teucros, triste falange y todos los etruscos y los
arcadios con las armas vueltas. Después que había pasado gran parte del cortejo, Eneas
lo detuvo y esto añadió con profundo suspiro: “A otras lágrimas nos llama desde ahora
el mismo destino horrendo de esta guerra. Salve, noble Palante, para siempre, y para
21
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
siempre adiós”. Y, sin decir más, se encaminaba a los altos muros y dirigía su paso al
campamento.
  
Se describe, entonces, el rito en honor de un soldado, que a diferencia de los descriptos en
la segunda parte del estudio, tendrá un tratamiento especial. En primer lugar, todos los
soldados se unen para hacer la práctica. No será incinerado, sino que le armarán un lecho
con hojas para poder trasladarlo a su casa paterna. Antes de realizar el funus publicum que
tendrá lugar en su ciudad, sus compañeros dedican ofrendas que serán enterradas con el
cuerpo. Eneas, como ejecutor y dirigente del rito, le ofrece, debido a que Turno había
tomado su talahí, dos piezas de púrpura y de oro, hechas por la misma Dido. No es casual
que  el  poeta  relacione  a  Dido  con  Palante,  ambos  presas  del  destino  sin  tener
responsabilidad alguna (como la tendrá Turno). Asimismo, le ofrece los premios, los
caballos y las armas de los enemigos. El último elemento, aunque no menor, es el que ha
generado más de una controversia en la crítica32: Virgilio describe cómo son sacrificados en
el rito cuerpos humanos (VV. 83-88), capturados, según el poeta, en el libro X: 
                                        Sulmone creatos
quattuor hic iuvenes, totidem quos educat Ufens,
viventis rapit, inferias quos immolet umbris
captivoque rogi perfundat sanguine flammas.
                                                                    X, 517-520
Aquí a los cuatros jóvenes hijos de Sulmón y a otros tantos que Ufente criara, los toma
vivos para inmolarlos a las sombras en sacrificio y regar con sangre de cautivos las
llama de la pira. 
32 Eckstein, A. “Human Sacrifice and Fear of Military Disaster in Republican Rome”, AJAH, 1982, 81-82; 
Farron, S. “Aeneas Human Sacrifice”, AClass 28, 1985, Cape Town, 21- 33. 
22
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
Por un lado encontramos la visión de los críticos pertenecientes a la escuela pesimista,
como Farron33, quien ve al acto como una clara práctica impía del héroe troyano avalándolo
con lo expuesto por Cicerón:
Cicero used the Gallic practice of human sacrifice to discredit the religious oaths of
Gallic witnesses in his  Pro Fonteio. He says that they differ from all other peoples
because of their hostility to religion.  He provides as proofs two acts of terrible
sacrilege.
Según Farron, este sacrificio tenía dos modelos inmediatamente reconocibles: uno literario
y otro histórico. El mítico- literario se remonta a Iliada XXIII, 175, pasaje en que se
muestra cómo Aquiles inmola las víctimas humanas en la pira de Patroclo. Por otro lado,
existiría un presunto sacrificio de cautivos de Perusia hecho por Octavio en el altar de Julio
César en el 40 aC. Según estas visiones los dos prototipos estaban vinculados por el hecho
de que Octavio justificó sus actividades durante las guerras civiles como venganza por el
asesinato de Julio César y citó la venganza de Aquiles por Patroclo como modelo34. Por otro
lado, Ford Wiltshire35 también ve al acto como extremadamente violento y afirma: 
In book 11, Aeneas commits the most violent and cold- blooded of human actions, the
offering of human sacrifice. Homer provides a precedent for it- Achilles slays victims
al  the pyre  of Patroclus  in  Iliad 23. 175.  Vergil`s verb  for slaughter,  caedo, is
associated with animal sacrifice elsewhere in the Aeneid.
Williams36, por su parte, cree que Eneas pudo haber sido motivado por la culpa al haber
sido incapaz de proteger a Palante ante Turno, pero reconoce que el comportamiento de
Eneas, en este episodio, es tan desenfrenado como el de Turno o como el de cualquier héroe
33 Farron, “Aeneas Human Sacrifice”, 21- 33. 
34 Farron, “Aeneas Human Sacrifice”, 21- 33. 
35 Ford Wiltshire, S. Public and Private in Vergil’s Aeneid, Amherst, 1989, University of Massachusetts 
Press, 25. 
36 Williams, G., Technique and Ideas in the Aeneid, New Haven and London, Yale University Press, 1983, 
55.
23
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
griego y que este hecho anticipa su eventual rechazo a la misericordia para la derrota de
Turno. Asimismo afirma que hubiera sido más fácil para Virgilio fingir incluso en el dolor
más extremo un autocontrol de parte de su héroe, pero de este modo la representación del
accionar del troyano es más fiel a un comportamiento humano. 
Creemos que el acto del héroe no merece la clasificación de “impío” taxativamente.
Es  claro  que  Virgilio  toma  como  modelo  los  ritos  funerarios  de  Patroclo  en  Iliada
adaptándolos al modelo romano, como vimos, y este hecho motiva de por sí la inclusión de
esta práctica. No creemos que sea adecuado  comparar al episodio con el sacrificio de
Ifigenia, como lo hace Farron37, debido a que se trata de jóvenes cautivos que iban a morir
en manos del enemigo de todos modos. En lugar de matarlos en el campo de batalla, Eneas
los toma prisioneros e, imitando el modelo homérico, los incluye en el rito funerario; a esto
se suma el hecho de ser el único ejemplo de este tipo y habiendo tantos ejemplos de rituales
de muerte, como analizamos, no creemos que se tenga que tomar como la representación de
una práctica habitual en el héroe. 
Luego, se describe la llegada del cortejo fúnebre del joven a la casa de su padre y la
desesperación de éste ante tal pérdida. Sin embargo, Evandro no acusa a los troyanos ni al
mismo Eneas sino a los hados de su hijo. El rey continúa mostrando su respeto y devoción
ante el jefe troyano, se siente agradecido por los honores que le ha concedido el héroe y
destaca el hecho de que la suerte de su hijo haya ocurrido mientras defendía una causa
justa. Se dirige a Eneas otorgándole una responsabilidad que traspasa su deber como héroe
conquistador del Lacio y transforma el enfrentamiento contra Turno en un hecho personal
evocando el sentimiento de amor hacia su hijo y la merecida venganza hacia su asesino:
Et iam Fama volans, tanti praenuntia luctus,
Evandrum Evandrique domos et moenia replet,               
quae modo victorem Latio Pallanta ferebat.
Arcades ad portas ruere et de more vetusto
funereas rapuere faces; lucet via longo
ordine flammarum et late discriminat agros.
37 Farron, “Aeneas Human Sacrifice”, 22. 
24
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
contra turba Phrygum veniens plangentia iungit               
agmina. quae postquam matres succedere tectis
viderunt, maestam incendunt clamoribus urbem.
at non Evandrum potis est vis ulla tenere,
sed venit in medios. feretro Pallante reposto
procubuit super atque haeret lacrimansque gemensque,               
et via vix tandem voci laxata dolore est:
'non haec, o Palla, dederas promissa parenti,
cautius ut saevo velles te credere Marti.
haud ignarus eram quantum nova gloria in armis
et praedulce decus primo certamine posset.               
primitiae iuvenis miserae bellique propinqui
dura rudimenta, et nulli exaudita deorum
vota precesque meae! tuque, o sanctissima coniunx,
felix morte tua neque in hunc servata dolorem!
contra ego vivendo vici mea fata, superstes               
restarem ut genitor. Troum socia arma secutum
obruerent Rutuli telis! animam ipse dedissem
atque haec pompa domum me, non Pallanta, referret!
nec vos arguerim, Teucri, nec foedera nec quas
iunximus hospitio dextras: sors ista senectae               
debita erat nostrae. quod si immatura manebat
mors gnatum, caesis Volscorum milibus ante
ducentem in Latium Teucros cecidisse iuvabit.
quin ego non alio digner te funere, Palla,
quam pius Aeneas et quam magni Phryges et quam               
Tyrrhenique duces, Tyrrhenum exercitus omnis.
magna tropaea ferunt quos dat tua dextera leto;
tu quoque nunc stares immanis truncus in arvis,
esset par aetas et idem si robur ab annis,
Turne. sed infelix Teucros quid demoror armis?              
vadite et haec memores regi mandata referte:
quod vitam moror invisam Pallante perempto
dextera causa tua est, Turnum gnatoque patrique
quam debere vides. meritis vacat hic tibi solus
fortunaeque locus. non vitae gaudia quaero,               
nec fas, sed gnato manis perferre sub imos.'
                                                                            XI, 139-181
25
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
Y ya la voladora Fama, llevando por delante un dolor tan grande, colma a Evandro y de
Evandro las casas y los muros, ella, que poco antes llevaba por el Lacio que Palante era
victorioso. Los arcades apuraron su paso a las puertas y arrebataron según la costumbre
antigua antorchas funerales; luce el camino con una larga fila de llamas, y separa los
campos latamente. La turba de los frigios, viniendo en dirección contraria, alcanza al
doliente ejército. Cuando las madres vieron que entraban en las casas, encienden con
sus gritos la afligida ciudad. Y ninguna fuerza es capaz de sujetar a Evandro que se
lanza a buscarlo. Depositado el féretro, se arrojó sobre Palante y lo abraza llorando y
gimiendo, y apenas abrió por fin el dolor camino a las palabras. “No era ésta, Palante,
la promesa que le hiciste a tu padre de que con cuidado te habrías de entregar a un
Marte cruel. Y no desconocía yo cuánto una nueva gloria puede en las armas y las
mieles del triunfo en el primer combate. ¡Míseras primicias de este joven, y duros
ensayos de una guerra próxima! ¡Y votos y preces mías por ninguno de los dioses
oídas! ¡Y, tú, oh santísima cónyuge, feliz con tu muerte, y no reservada a este dolor!
Por el contrario yo viviendo he vencido mis hados, para que, siendo el padre, durara
más. ¡Ojalá me hubieran abatido los dardos rútulos siguiendo las armas de Troya!
Habría dado yo mi vida y a mí, no a Palante habría traído hasta casa este cortejo. Y no
os he de culpar, teucros, ni a los pactos, ni a las diestras que unimos en señal de
hospitalidad;  para  mi  vejez  estaba  preparada  una  suerte  tan  mala.  Si  prematura
aguardaba la muerte a mi hijo, me servirá de consuelo que haya caído entre miles de
volscos muertos, conduciendo a los teucros al Lacio. Y no podría yo honrarte, hijo mío,
con funeral mejor que el piadoso Eneas y que los nobles frigios y que los jefes
etruscos, que todo el ejército etrusco. Portan grandes trofeos de los que tu diestra ha
enviado a la muerte, te alzarías ahora tu también como tronco imponente en los
campos, si igual fuera su edad y la misma fuerza de los años, Turno. Más, ¿por qué,
desdichado, demoro a los teucros lejos de sus armas? Id y llevad al rey en la memoria
este recado: de que soporte una vida odiosa, muerto Palante, tu diestra es la causa, la
cual ves que nos debe Turno al hijo y al padre. No lo demando –no sería lícito- como
alegría de mi vida, sino para mi hijo en los Manes profundos.”
Como dijimos, en caso de perecer un jefe militar, el cuerpo entero o sus cenizas eran
enviados a sus familiares para que pudieran efectuar unos funerales dignos de su condición
con los restos presentes. Pero si el cuerpo había quedado muy dañado, es posible que se
realizaran unas primeras exequias en el lugar, sin enviar el cadáver a Roma. Aun así, la
26
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
familia podía preparar igualmente las honras fúnebres38. En este caso, los compañeros le
hacen exequias en el lugar y, al mismo tiempo, envían el cuerpo para el rito público.
Podemos diferenciar variados rituales según el tipo de funerales, civiles o militares. Si la
familia era rica o el soldado distinguido, aunque la Ley de las XII tablas no aprobaba el lujo
en los funerales, las coronas recibidas eran signo de bravura y debían ser colocadas junto al
individuo que las había obtenido en vida. Este tipo de coronas estaban compuestas de hojas
de roble, mirto, laurel, olivo o espigas de trigo. Igual que los funerales civiles, el cortejo se
componía de diferentes personas: músicos con sus trompas y flautas, plañideras, el difunto
en  su  catafalco,  y  detrás  marchaban  familiares  y  amigos39.  El  funus  publicum se
caracterizaba por su grandiosidad, lujo y riqueza. Los motivos de este honor público eran:
en el caso de su concesión a reyes extranjeros, muertos en la ciudad, es un acto de piedad y
de respeto a su rango, aunque hayan sido enemigos, ya que han muerto lejos de su patria;
en el de otros personajes, la razón la especifica Plutarco: se hace porque el difunto es o ha
sido para el pueblo como un padre. Veneración y respeto familiar determinan el decreto de
concesión del funus publicum40. El significado del honor que entrañaba el funus publicum
es, en palabras de Cicerón, el máximo que se le puede otorgar a un difunto: maxima laude
et gratulatione omnium41.
Evandro llora su suerte y la de su hijo; no culpa a los troyanos, sino al contrario se
siente orgulloso, como era digno de un soldado, de que su hijo haya muerto en combate.
Por último, destaca la presencia de las etnias que luchan conjuntamente contra Turno y sus
pueblos aliados. De esta forma, une claramente la actitud y la ritualidad de los troyanos, los
etruscos y los arcadios. El episodio funciona como medio para mostrar el afecto y el respeto
38 Subirats Sorrosal, C. El ceremonial militar romano: Liturgias, rituales y protocolos en los actos solemnes 
relativos a la vida y a la muerte en el ejército romano del Alto Imperio, Barcelona, Universidad Autónoma de 
Barcelona, 2013, 160.  
39 Subirats Sorrosal, El ceremonial militar romano, 173.  
40 Fabio Máximo, XXVII, 3.
41 Cic., Phil. IX, 6, 14
27
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
que se le tiene al personaje estableciendo una correspondencia con el último episodio de la
épica en el que Eneas es preso del  furor al ver en manos de su oponente el tahalí del
guerrero (XII, VV. 947- 952), asimismo, deja en claro las etnias que conforman la unidad
que seguirá en lucha contra los rútulos y sus aliados. 
Conclusión
Según las teorías contemporáneas sobre el significado y la funcionalidad de los
ritos42, éstos desempeñan un papel indudablemente irremplazable en el mantenimiento y en
el refuerzo del vínculo social y, simultáneamente, en la consagración de las diferencias de
estatuto compensadas por una articulación de los roles. Además, lo propio de éstas técnicas
sociales  simbólicas  es  marcar,  en  el  flujo  cotidiano,  la  discontinuidad  de  los
acontecimientos y de las vivencias acentuando sus tiempos fuertes, el antes y el después, y
solemnizando  las  instituciones  y las  interacciones  más  significativas  para los  actores
sociales. Estas características se ven claramente en el accionar ritual de los troyanos
quienes, para mantener la  pax deorum, establecen estas prácticas que no sólo terminan
obteniendo este beneficio, sino que también forman un microcosmos que se ve en el
entorno social mismo. Los ritos asumen la doble función de dotar de nuevas cualidades a la
comunidad, con el aval de todo el grupo, y de separar. Este concepto ilustra la necesidad de
una instancia de legitimación. El rito, tanto si instituye como si marca el paso, no se puede
autoadministrar, necesita una autoridad superior del poder al que alude la manifestación. A
través de su ejecución se definen jerarquías, no sólo divinas, sino también humanas; en
consecuencia se ven los movimientos sociales que el poeta representa dentro del grupo
humano. El que ejecuta el ritual no sólo está estableciendo una relación con la esfera
divina, sino que también lo está haciendo con su grupo mismo: Anquises cumplirá su
función de pater, es decir de autoridad dentro del grupo, luego será Eneas quien lo haga
recién en los parentalia que puede cumplir sus deberes de hijo primogénito y asumir, luego,
sus funciones de  pater. Con respecto a los ritos funerarios, Virgilio, tomando o no el
42 Caseneuve, J. Sociología del rito, Buenos Aires, Amorrortu, 1971, 160. 
28
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
modelo tradicional descripto por Cicerón, está diciendo algo en el desarrollo de la trama, se
legitima o no través de la correspondencia con el mos maiorum debido a que las reglas que
se siguen en los ritos son las propias de la época de Virgilio. 
 Las conductas rituales43 expresan y liberan la inquietud humana ante el cuerpo y el
mundo, su transformación y su aniquilamiento. Permiten canalizar emociones poderosas en
muchos ritos arcaicos de orden conjuratorio y propiciatorio. El ejemplo claro de esta
función son los ritos de muerte a través de los cuales, los troyanos no sólo conmemoran al
muerto y le auspician un paso agradable al otro mundo, sino que también funcionan como
receptores de la angustia por esta muerte provocada. Asimismo en este caso en particular, la
angustia que se emite no es solamente por esa muerte en particular, sino por todas las
travesías que los troyanos deben superar, y cada rito de defunción actúa como pausa
permitiendo la recuperación corporal, espiritual y de unidad grupal  de quienes lo realizan. 
Por otro lado, la participación en los rituales se convierte en una guía para valorar el
grado de integración en la comunidad. En todo ritual existe una imprecación y sustraerse de
forma notoria al condicionamiento de lo colectivo es una forma de manifestar opciones
sociales, lo que se ve en la obra, por ejemplo en el ritual de parentalia del libro V, en la no
participación del grupo de mujeres, niños y ancianos: los que participan son los troyanos
viriles, que van a ser los mismos que no se queden en Sicilia y sigan su camino para la
fundación. La única mujer que, según lo relatado, viaja con ellos es la madre de Euríalo,
quien tiene las características de una matrona romana y desea haber ejecutado el ritual
funerario de su hijo, sin embargo no lo ejecuta en la práctica. Sí vemos la presencia del
grupo de mujeres en Tracia (primer ritual de la obra) quienes tienen una función específica:
circum Iliades crinem de more solutae. 
Los episodios que describen los ritos funerarios resultan claves para el desarrollo de
la trama en cuanto establecen la unión de grupo necesaria para afrontar los diversos trances
de los troyanos. Su buen desempeño y la descripción detallada del ritual hecha por el poeta
43 Caseneuve, Sociología del rito, 160. 
29
Auster, nº 21, e033, 2016. ISSN 2346-8890
demuestra el interés por destacar la supremacía religiosa de la etnia gracias a su pietas para
con sus muertos y para con sus dioses. 
                                                                           Guillermina Bogdan
Universidad Nacional de La Plata - Conicet
guillerminabogdan@hotmail.com
Resumen:
La representación de la ritualidad del pueblo troyano en Eneida cobra importancia en la construcción
que hace el poeta de la identidad romana, no sólo por el interés marcado en describir en detalle las prácticas
que señalan la relación de la etnia con la esfera divina, sino también porque dicha ejecución manifiesta una
diferenciación en el desenvolvimiento de las otras etnias descriptas. Asimismo, la realización del  rito
establece diferentes relaciones dentro del grupo humano a la vez que legitima funciones de autoridad y
cumple una función específica dentro de la trama de la obra. Para ejemplificar tal afirmación, en el presente
estudio se analiza la acción ritual de los troyanos, en particular, el culto a los muertos.
Palabras clave: ritualidad – identidad - Eneida
Abstract:
The  representation  of  the  rituality of  the  Trojan  people  in  Aeneid becomes  important  in  the
construction that the poet makes of the Roman identity, not only because of the poet’s interest in describing in
detail the practices that indicate the relationship of the Trojan people with the divine sphere, but also because
this execution shows a differentiation in the development of the other races described. In addition, the
performance of the rite establishes different relationships within the human group while it legitimates the
authority and it has a specific function in the plot of the work. To illustrate such affirmation, in this study, we
analyze the ritual action of the Trojans, in particular the cult of the dead.
Keywords:  ritual- identity- Aeneid
RECIBIDO: 4-11-2016 – ACEPTADO: 23-12-2016
30
