Auster, nº 22, e039, 2017. ISSN 2346-8890
Universidad Nacional de La Plata. 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios Latinos
La profecía de Apolo en El rapto de Helena de Draconcio (Romul. 8)1
En un incisivo artículo sobre las Medeas de Draconcio y de Hosidio Geta, Marta
Malamud coloca como epígrafe los dos últimos versos de la Medea de Séneca –per alta
uade spatia sublime aetheris, / testare nullos esse, qua ueheris, deos2– y señala que,
deleitados por la visión de la hechicera al elevarse sobre el carro tirado por serpientes,
los espectadores olvidamos preguntarnos por la dirección de ese vuelo, emprendido
desde la escena romana, que la llevaría a exiliarse con gran éxito en el norte de África3.
Cuando el carro alado de Medea experimenta una reconfiguración estructural en el
centón de Hosidio Geta, para deslizarse luego bajo la pluma de Draconcio, las citadas
palabras  finales  de  Jasón  en  la  tragedia  de  Séneca  adquieren  –en  el  plano
extradiegético– la misma capacidad de incomodar que aún conserva la profecía de
Poseidón sobre Eneas en la Ilíada. De alguna manera, la Medea de Séneca emprende el
vuelo hacia un sitio donde los dioses del panteón grecolatino ya no existen, pero no sólo
en el plano filosófico del contexto enunciativo original, sino también en el nuevo
horizonte religioso del norte de África. Ausentes en el cielo estoico, ausentes en el cielo
cristiano, los dioses paganos podrían pensarse incluso privados del exilio literario
emprendido por Medea. Sin embargo, la función estructural desempeñada por Apolo en
El  rapto  de  Helena nos  permitirá  observar  cómo,  tras  el  marco  de  la  aparente
hospitalidad ofrecida por el tema mitológico abordado, subyace en realidad el propósito
1 Este trabajo, desarrollado como Investigadora Asistente del CONICET, ha sido posible gracias a los 
subsidios para investigación otorgados por la ANPCyT (PICT 2013 N° 405), por el CONICET (PIP 2014-
2016 N° 00089), y por la SGCyT de la Universidad Nacional del Sur (PGI 24/I 227).
2 Sen. Med. 1026-1027: “Aléjate a través de los profundos espacios por el elevado éter y atestigua que no
hay dioses allí hacia donde vas”. Salvo en aquellos casos donde se indica otro autor, las traducciones de 
los textos latinos incluidos en este trabajo han sido realizadas por mí. Citamos todos textos pertenecientes 
a los autores latinos anteriores al siglo III d.C. por las ediciones incluidas en Latin Library Texts, PHI CD 
ROM 5.3, Los Altos, The Packard Humanities Institute, 1991.
3 Cf. Malamud, M. A., “Double, double: Two African Medeas”, Ramus 41, 2014, 161-189.
Cita sugerida: Marrón, G. A. (2017). La profecía de Apolo en El rapto de Helena de Draconcio (Romul. 8). Auster, 
(22), e039. Recuperado de: 
 http://doi.org/10.24215/23468890e3
 
 9
  
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Auster, nº 22, e039, 2017. ISSN 2346-8890
de cuestionar a las divinidades de la antigüedad grecolatina y de reinterpretar la trama
narrativa del mito en términos cristianos4. Para ello, tomaremos como referencia la
particular evocación del templo consagrado a Apolo en Timbra, y destinaremos el
apartado  inicial  de  este  trabajo  a  demostrar  la  disputa  de  sentido  entablada  por
Draconcio a partir de la apropiación y reinserción de ciertos sintagmas de Virgilio y de
Estacio, orientados a establecer la naturaleza falaz y engañosa del discurso pronunciado
por  el  dios  de  Timbra  ante  los  troyanos  en  el  poema. En  la  segunda  parte,
complementaremos dicho análisis y explicaremos por qué la caracterización despectiva
de Apolo trasciende el universo textual de la obra de Draconcio y se proyecta hacia el de
la Eneida, al proponer una lectura que subvierte el sentido original del poema virgiliano
y se inscribe en la misma línea exegética desarrollada en África, un siglo antes, por
Agustín de Hipona. 
* * *
Como ha sido ya señalado por Wasyl5, en cada una de las cinco secciones o
escenas  principales  de  El  rapto  de  Helena,  se  privilegian  convenciones  literarias
características de distintos géneros, tales como la controversia, la épica, la pantomima y,
puntualmente,  en  el  marco  del  fragmento  que  nos  ocupa,  la  tragedia.  La  escena
comienza con el arribo de Paris a Troya –acompañado por una serie de presagios
funestos– que interrumpe la realización de un sacrificio a Minerva. Tras presentarse
como hijo de Príamo y Hécuba, el pastor exhibe algunos objetos junto a los que fue
expuesto, establece su pertenencia al linaje real y recibe, de inmediato, el afecto sincero
y culposo de sus progenitores. A continuación, interviene Heleno (Drac. Romul. VIII,
4 En tal sentido, seguimos la línea interpretativa propuesta por Simons, R., Dracontius und der Mythos: 
christliche Weltsicht und Pagane Kultur in der ausgehenden Spatantiie, München, 2005, 289-290 y De 
Gaetano, M., Scuola e Potere in Draconzio, Alessandria, Edizioni dell’Orso, 2009, 171-172, quienes 
ubican la intervención de Apolo en El rapto de Helena dentro de la misma línea que los textos polémicos 
cristianos de Lactancio y de Agustín de Hipona. Para otras posiciones críticas sobre el tema, cf., por 
ejemplo, Wolff, É., “Les préfaces programmatiques de Dracontius”, en: Galland-Hallyn, P. y Zarini, V., 
Manifestes littéraires dans la latinité tardive. Poétique et rhétorique, Paris, Institut d’Études 
Augustiniennes, 2009, 133-143; y Stoehr-Monjou, A., “L’apparition d’Apollon dans le Rapt d’Hélène de 
Dracontius: mise en scène d’une réécriture sous forme de mosaïque virgilienne (Romul. 8, 183-212)”, en: 
Herbert de la Portbarré-Viard, G. y Stoehr-Monjou, A., Studium in libris. Mélanges en l’honneur de Jean-
Louis Charlet, Paris, Institut d’Ètudes Augustiniennes, 2016, 139-156.
5 Cf. Wasyl, A. M., Genres rediscovered: Studies in Latin Miniature Epic, Love Elegy and Epigram of 
the Romano-Barbaric Age, Kraków, Jagiellonian University Press, 2011, 79-85.
2
Auster, nº 22, e039, 2017. ISSN 2346-8890
120-133), quien alude al  sueño  premonitorio del  tizón  encendido  engendrado  por
Hécuba y enuncia la inevitable serie de acontecimientos futuros: el rapto de Helena, las
mil naves griegas, la victoria de Aquiles, el cadáver de Héctor, la muerte de Troilo, el
incendio de Troya, e incluso su propio enlace con Andrómaca, una vez muerto Pirro.
Luego, el poeta inserta un segundo discurso –mucho más extenso– a cargo de Casandra
(Drac. Romul. VIII, 135-182), quien profetiza el destino de Héctor, la violación que ella
misma sufrirá por parte de Áyax en el templo, el derrumbe de la ciudad bajo las llamas,
el cadáver insepulto de Príamo, la metamorfosis de Hécuba en perra, el cuerpo de
Astianacte arrojado desde las murallas, la presencia de Bellona como madrina de la
espartana, la muerte de Paris, la crueldad de Pirro y el carácter implacable de Aquiles. A
diferencia de Heleno –que parece resignado a la imposibilidad de revertir el destino–, la
sacerdotisa pide a los teucros matar a su hermano –culpable de sacrilegio, al haber
participado como juez en la disputa divina– para salvaguardar el futuro de Troya6.
En el episodio descripto, se plantea un contraste dramático entre los parlamentos
de ambos adivinos y el de Apolo (Drac. Romul. VIII, 188-212), cuya intervención –a
modo de deus ex machina– resulta determinante para el recibimiento y la reinserción de
Paris en la familia real7. El dios comienza su discurso desacreditando las palabras de sus
dos sacerdotes, y sostiene que los hados prohíben apartar al pastor del palacio de
Príamo. Anuncia que sólo Paris podrá derribar al magnánimo Aquiles, que los troyanos
recibirán en posesión el mundo entero8, que su estirpe reinará durante muchos años y
que les ha sido concedido un imperio sin fin. A su vez, afirma que ningún juez mortal
puede dictar sentencia contra quien ha juzgado entre divinidades, sostiene que las
Parcas lo necesitan, insta a los troyanos a vestirlo de púrpura, y alude a su propia
6 Para un análisis detallado de las diferencias de secuenciación cronológica en los hechos anunciados por
ambas profecías, cf. Guerrieri, S., “Scene di profezia nel De raptu Helenae di Draconzio: riprese di 
moduli epici e tragici”, Aitia, 6, 2016, §1-32, particularmente, §8-13.
7 Cf. Bretzigheimer, G., “Dracontius’ Konzeption des Kleinepos De raptu Helenae (Romul. 8)”, RhM, 
153, 361-400, en particular 382; Wasyl, Genres rediscovered, 52; y Guerrieri, “Scene di profezia nel De 
raptu Helenae”, §16. Este último autor intenta establecer, precisamente, las fuentes de la intervención de 
Apolo como deux ex machina en el poema de Draconcio, tomando como referencia –a partir de los 
fragmentos conservados– la posible función desempeñada por el dios en las tragedias Alexandros, de 
Eurípides y Alexander, de Enio. Sobre el tema, ver también Stoehr-Monjou, “L’apparition d’Apollon dans
le Rapt d’Hélène”, 140, n. 5 y n. 6, donde se sintetiza el estado de la cuestión acerca de la aparición de 
Apolo como deus ex machina en El rapto de Helena.
8 Con respecto a la extensión territorial del imperio y su vínculo con las profecías de la Eneida y con 
Drac. laud. III, 159-168, cf. Stoehr-Monjou, “L’apparition d’Apollon dans le Rapt d’Hélène”, 144-145.
3
Auster, nº 22, e039, 2017. ISSN 2346-8890
condición circunstancial de pastor –como sirviente de Admeto– para indicar que Paris
no debe avergonzarse de haber apacentado ovejas en el Ida. 
Antes de la intervención de Apolo, Draconcio incluye, tanto en el vaticinio de
Heleno, como en el de Casandra, alusiones a un verso de la Tebaida de Estacio, que
corresponde, en su contexto original, a las palabras finales pronunciadas por otro
adivino, Anfiarao, al comprender la imposibilidad de persuadir a Capaneo para que no
emprenda la expedición contra Tebas:
Sed quid uana cano, quid fixos arceo casus?
Ibimus. (Stat. Theb. III, 646-647)
¿Pero por qué canto inútiles revelaciones, por qué rechazo un derrumbe prefijado?
Iremos.
Sed quid fata ueto, quid fixos arceo casus?
cum nihil aduersis prosit prudentia9 signis? (Drac. Romul. VIII, 131-132)10
¿Pero por qué me opongo a los hados, por qué rechazo un derrumbe prefijado,
cuando la predicción nada aporta ante signos adversos? 
sed quid uana cano? (Drac. Romul. VIII, 152)
¿Pero por qué canto inútiles revelaciones?
Excepto por la inclusión del sintagma fata ueto, el verso de Estacio se repite casi
completo en el discurso de Heleno. El parlamento de Casandra, en cambio, incluye sólo
el hemistiquio inicial que, sin modificación alguna, se enlaza tanto con la omisión del
sintagma uana cano en la profecía previa, como con su fuente original, el pasaje de la
Tebaida. Draconcio atribuye el verbo cano a la intervención de la sacerdotisa en cuatro
ocasiones11, pero nunca a las palabras articuladas por Heleno, cuyo vaticinio parece
pertenecer aquí a un orden diferente al de Anfiarao y al de Casandra, tal vez ligado con
9 Cf. las palabras de Heleno en Verg. Aen. III, 433-434: si qua est Heleno prudentia uati, / si qua fides.
10 Citamos las obras de Draconcio por las ediciones de Moussy, C. y Camus, C., Dracontius, Oeuvres, t.
I y II, Paris, Les Belles Lettres, 2da ed., 2002 [1988]; Bouquet, J., Dracontius, Oeuvres, t. III, Paris, Les 
Belles Lettres, 2da ed., 2002 [1995]; y Wolff, É., Dracontius, Oeuvres, t. IV, Paris, Les Belles Lettres, 2da
ed., 2002 [1996].
11 Cf. Drac. Romul. VIII, 135: canit; 152: cano; 183: canit y 188: canit. Stoehr-Monjou, “L’apparition 
d’Apollon dans le Rapt d’Hélène”, 142, n. 11 considera que el verbo cano, utilizado por Apolo para aludir
a la intervención profética de Casandra, conlleva un valor peyorativo. No obstante, la forma seleccionada 
parece inscribirse en la tradición épica cristiana inaugurada por Juvenco, consistente en asignar el verbo 
cano sólo a la acción de los profetas, cf. Iuv. I, 116; 122; 141; 313; II, 104; y 4, 637. Sobre el tema, cf. 
Marrón, G., “Análisis del proemio del De raptu Helenae de Draconcio. Inserción genérica y programa 
poético”, en: Florio, R., Varia et diversa, Santa Fe, Ediciones UNL, 2018 [en prensa].
4
Auster, nº 22, e039, 2017. ISSN 2346-8890
la configuración del mismo personaje en la Eneida12. Si bien, en ambos casos, la alusión
al texto de Estacio plantea cierta resignación ante la imposibilidad de cambiar el curso
de  los  acontecimientos  profetizados,  Casandra  comparte  con  Anfiarao  un  destino
personal de carácter trágico; Heleno, en cambio, sobrevivirá al fuego y a Pirro, para
reinar en Épiro como esposo de Andrómaca. No obstante, hay otro elemento común a
los tres adivinos13, articulado en el texto de Draconcio inmediatamente después de la
intervención de Casandra, cuando se le asigna a Apolo un epíteto toponímico poco
frecuente la literatura latina –Thymbraeus Apollo (Drac. Romul. VIII, 184)14–, que no
sólo establece un nuevo vínculo con el ya citado discurso de Anfiarao15, sino que, como
veremos más adelante, también sitúa su inminente aparición bajo la óptica de la épica
postvirgiliana16. 
12 Cf. Drac. Romul. VIII, 120: exclamat; 134: loquitur; 189: exclamat. En el texto virgiliano, Heleno 
domina diversos ritos adivinatorios, cf. Verg. Aen. III, 350-361; y Cairo, M. E., “Signos y profecías en el 
libro III de Eneida”, Auster 14, 2009, 63-83, 77: “en primer lugar, aparecen los atributos de los oráculos 
griegos de Apolo (los trípodes, los laureles), con la mención específica de Claro; en segundo lugar, se 
menciona la astrología, asociada a Oriente; finalmente, el arte augural romano que descifra el canto y el 
vuelo de los pájaros. Heleno, pues es una especie de adivino ‘total’, conocedor de múltiples modos de 
contacto con la divinidad. Es a la vez uates (358, 463), interpres (359) y sacerdos (373).”
13 Cf. Bouquet, J. y Wolff, É., Dracontius. Oeuvres. Tome III, Paris, Les Belles Lettres, 2002, 65: 
“Dracontius n’imite jamais Stace au hasard, c’est, selon un principe déjà mis en lumière, una similitude 
ou une analogie de situations qui provoque la réminiscence.”
14 Como epíteto de Apolo, Thymbraeus aparece sólo diez veces en composiciones poéticas (dos en 
Virgilio, siete en Estacio y una en Draconcio): Verg. G. IV, 323; Aen. III, 85; Stat. Theb. I, 643; 699; III, 
513; 638; IV, 515; Silv. I, 4, 117; IV, 7, 22; y Drac. Romul. VIII, 184. A su vez, referencias a Thymbra, 
explícitamente en relación con dicha divinidad, hay sólo cuatro (tres en Estacio y una en Sidonio): Stat. 
Theb. VIII, 202; Silv. I, 2, 222; III, 2, 97; y Sidon. carm. 9, 176. El sintagma Thymbraeus Apollo 
completo aparece sólo en Verg. G. IV, 323, donde ocupa la misma posición métrica que en el texto de 
Draconcio. Nos ocuparemos más adelante tanto de esta, como de la otra referencia virgiliana enunciada 
aquí. Acerca de la simbología del nombre propio Thymbraeus, atribuido a un guerrero troyano que se 
enfrenta con otro llamado Osiris en la Eneida, cf. Reed, J. D. “The Death of Osiris in Aeneid 12.458”, 
AJPh, 119, 1998, 399-418.
15 Cf. Stat. Theb. III, 637-640: consulti testor penetralia mundi / et uolucrum adfatus et te, Thymbraee, 
uocanti / non alias tam saeue mihi, quae signa futuri / pertulerim.
16 En la Tebaida, la primera mención de Apolo en relación con Timbra ocurre dentro del relato 
etiológico referido por Adrasto a Tideo y Polinices, cuando Corebo se dirige a la divinidad utilizando ese 
epíteto (cf. Stat. Theb. I, 643: Thymbraee). Acerca de la inversión que supone dicho episodio con relación
al modelo eneádico, donde Evandro narra a Eneas el enfrentamiento de Hércules y Caco, cf., por ejemplo,
McNelis, C., Statius Thebaid and the Poetics of Civil War, Cambridge: Cambridge University Press, 
2007, 27-29. Con respecto a las diferencias entre el Apolo virgiliano y el de Estacio, cf., por ejemplo, 
Ganibal, R. T., Statius and Virgil. The Thebaid and the Reinterpretation of the Aeneid, Cambridge, 
Cambridge University Press, 2007, 21: “Apollo can be proudly worshiped by the Argives, for he has the 
demonstrated ability to exercise clementia. That he is a cruel deity, seemingly blind to the suffering of the 
Argives, is from their perspective not particularly important. In this world of oppressive autocracy, 
clementia offers the only hope to the ruled against the immense powers of rulers. Clementia, not pietas, 
has become the ideal virtue in the Thebaid’s world of tyrants.”
5
Auster, nº 22, e039, 2017. ISSN 2346-8890
Tanto Tzetzes, como los escoliastas de Homero narran que Heleno y Casandra
adquirieron el don de la profecía cuando aún eran niños de pecho, debido a que dos
serpientes les lamieron las orejas mientras se hallaban en el templo consagrado a Apolo
en Timbra17. Según testimonia Servio, a su vez, Euforión de Cálcides refería que
Laoconte, tras haber sido primero pontífice de Apolo Timbreo, fue luego sorteado para
sustituir al anterior sacerdote de Poseidón, que había sido lapidado por los troyanos al
no lograr destruir la flota griega18. La relación de Laoconte con el templo de Apolo en el
monte Timbro resulta significativa, ya que otras tradiciones relacionaban con dicha
divinidad las dos serpientes que, según leemos en la  Eneida, emergen del mar para
matarlo junto a su hijo; portento interpretado como un castigo de Atenea por haber
arrojado su lanza contra el caballo de madera supuestamente consagrado a ella por los
griegos19. En el texto de Draconcio, justo antes de ser interrumpida por la aparición de
Apolo, Casandra finaliza su discurso señalando que tanto Heleno, como Laoconte
poseían la autoridad religiosa necesaria para llevar a cabo el sacrificio ritual de Paris20.
A su vez, el final del verso anterior a la aparición de Apolo Timbreo en El Rapto de
Helena, remite al pasaje de la  Eneida en que, ya muerto Laoconte y pese a las
advertencias de la sacerdotisa, los troyanos ingresan el caballo de madera en la ciudad:
et monstrum infelix sacrata sistimus arce.
tunc etiam fatis aperit Cassandra futuris
ora dei iussu non umquam credita Teucris.                                     (Verg. Aen. II, 245-247)
…e ingresamos el desdichado monstruo en nuestra fortaleza sagrada. También entonces
Casandra –a quien los teucros, debido al mandato divino, nunca le creyeron– abrió su
boca y reveló los futuros hados.
Dum canit infelix gemitus Cassandra futuros                             (Drac. Romul. VIII, 183)
17 Cf. schol. Hom. Il. VI, 76a; VII, 44-45; Tzetz. Lycophr. Alex. genus. 26-42; y Ogden, D., Draion: 
Dragon Myth and Serpent Cult in the Greei and Roman Worlds, Oxford, Oxford University Press, 2013, 
138.
18 Cf. Serv. Verg. Aen. II, 201.
19 Cf. Verg. Aen. II, 40-56, 199-233; y Ogden, Draion: Dragon Myth and Serpent Cult, 135-138. 
20 Cf. Drac. Romul. VIII, 178-182: Si forte profanus / hunc feriet quicunque reum, sit in urbe sacerdos: /
cedo; loco si forte meo pius esse recusat, / pontifices Helenus Laocon, sacrata potestas, / cedent oranti 
uel mysticus extat uterque (“Si cualquier persona no iniciada accede a matar al culpable, que la ciudad la 
designe sacerdote para hacerlo: cedo mi puesto. Si nadie acepta cumplir esa obligación en mi lugar, las 
autoridades religiosas, Heleno y Laooconte, facultados para llevar a cabo sacrificios, accederán a mis 
ruegos y lo ejecutarán juntos”). A su vez, como señala Stoeh-Monjou, “L’apparition d’Apollon dans le 
Rapt d’Hélène”, 153: “Le traitre Sinon invente une fausse prophétie d’Apollon exigeant le sacrifice d’un 
Grec, alors que le discours d’Apollon va sauver Paris de l’immolation voulue par Cassandre.”
6
Auster, nº 22, e039, 2017. ISSN 2346-8890
Mientras la desdichada Casandra profetiza los futuros lamentos…
El paralelismo establecido por Draconcio entre las dos situaciones es claro21: en
ninguno de ambos contextos pueden los teucros comprender –o creer– las palabras de
Casandra; sin embargo, si recibir a Paris en Troya supone desencadenar la destrucción
de Pérgamo, cuando el caballo de madera atraviese las murallas, ya se encontrará
fatídicamente adentro. La maestría del poeta africano consiste, entonces, en construir un
encadenamiento causal que, si bien sigue el hilo narrativo de la fábula, en realidad
invierte la secuencia compositiva de los textos. El ingreso de Paris en Troya es ya el del
caballo de madera, pero son los sintagmas virgilianos los que permiten construir e
investir de significado la correlación propuesta. Del mismo modo, sólo un lector de la
Eneida  puede  entender  el  sentido  subyacente  tras  la  ambigüedad  de  la  profecía
articulada por Apolo ante los troyanos y saber que ese imperio sin fin prometido no es el
de los teucros, sino el anunciado por Júpiter para los romanos en el poema de Virgilio.
En  el  siguiente  apartado,  intentaremos  demostrar  que  el  entramado  intertextual
elaborado  por  Draconcio  se  orienta,  sin  embargo,  a  la  comprensión  de  lectores
cristianos22, para quienes Apolo, como todo dios pagano, siempre representa creencias
falsas y, por lo tanto, también es portador de un discurso falaz en la Eneida. Algunos
pasajes de las obras escritas durante el siglo anterior por Agustín de Hipona en el norte
de África nos permitirán contextualizar la línea interpretativa propuesta.
* * *
Tanto en  El rapto de Helena, como en la  Tebaida, la mención de Timbra en
relación con Apolo evoca la construcción de las murallas troyanas, pero Draconcio
21 Cf. Simons, Dracontius und der Mythos, 245; y Stoeh-Monjou, “L’apparition d’Apollon dans le Rapt 
d’Hélène”, 152-153.
22 Cf. Bright, D., The Miniature Epic in Vandal Africa, Norman, University of Oklahoma Press, 1987, 
100: “The contrast between Cassandra, who speaks the truth but is not believed, and the god of prophecy 
who misleads but is believed, is quite possibly due to more than the demands of plot. We have seen in 
Medea how the poet appears to discredit the worship of the gods, and in Hylas how they may even be 
objects of ridicule. This deception by the god of truth may be another example of the Christian poet's 
view of the old gods”; y Wasyl, Genres rediscovered, 58: “By portraying with all his rhetorical skill of an 
excellent lawyer Apollo the sophist, he warns against not merely a false pagan divinity but, above all, 
against the danger and the power of a word.”
7
Auster, nº 22, e039, 2017. ISSN 2346-8890
señala, de manera explícita, que el motivo subyacente tras el engañoso vaticinio del dios
es castigar a los frigios por la ingratitud de su ancestro, Laomedonte23:
seu Troiam Thymbraeus habes, ubi fama uolentem
ingratis Phrygios umeris subiisse molares, (Stat. Theb. I, 699-700)
o bien residas en Troya, bajo el nombre de Timbreo, donde la fama refiere que soportaste
voluntariamente las piedras frigias sobre tus hombros no recompensados.
Dum canit infelix gemitus Cassandra futuros,
uisus adest cunctis Phrygibus Thymbraeus Apollo,
qui mercede carens conclusit Pergama muro
et genus ingratum poenas persoluat auari
exoptat: stupuere Phryges, tacet ipsa24 sacerdos. (Drac. Romul. VIII, 183-187)
Mientras la desdichada Casandra profetiza los futuros lamentos, se presenta ante todos los
frigios Apolo Timbreo, quien rodeó Pérgamo con un muro sin recibir retribución y desea
que la desagradecida estirpe del avaro pague por ese delito: quedan atónitos los frigios, la
propia sacerdotisa se calla.
Según indica la voz narrativa,  el dios  desea  que esa ingrata estirpe (genus
ingratum, Drac. Romul. VIII, 186) expíe la falta heredada de su avaro ancestro y, por
esa razón, pronuncia ante los teucros una profecía que explota tendenciosamente la
característica amphibolía25 de  sus  vaticinios.  La  secuencia  conformada  por  las
intervenciones de Heleno, de Casandra y de Apolo culmina con una predicción de
argumento  histórico,  que parece  aludir  a  la  futura  gloria  de  Roma:  fata  manent,
conscripta semel sunt uerba Tonantis, / imperium sine fine dabit26. Sin embargo, no
debemos perder de vista que, cuando Draconcio escribe, Apolo ya no se encuentra en la
Roma de Virgilio, sino en África, un territorio literario donde su figura había sido ya
recibida e interpelada un siglo antes por Agustín de Hipona: 
23 Cf. Wasyl, Genres rediscovered, 81: “A careful reader must know from the very beginning that 
whatever Apollo will do shall be done to take revenge of the Trojans. Consequently, he/she should not be 
much surprised finding out that the god turns out a sophist, manipulating the truth and misleading his 
human audience.” De Gaetano, Scuola e Potere in Draconzio, recupera la relación ya establecida por 
Vollmer entre los sintagmas et genus inuisum (Verg. Aen. I, 18) y et genus ingratum (Drac. Romul. VIII, 
186) y señala: “Equiparando Apollo a Giunone, nemica tradizionale della stirpe troiana, Draconzio 
sembra voler contraddire l’affidabilità della funzione tutelare del dio pagano e svelarne quella 
segretamente ostile.” Stoehr-Monjou, “L’apparition d’Apollon dans le Rapt d’Hélène”, 149, considera 
que el epíteto inuisum, asignado por Apolo a Heleno, constituye también un eco del sintagma virgiliano 
genus inuisum.
24 Verso 187: ipsa Iannelli Duhn Bahrens Grillone 2006: ipse N Vollmer Díaz de Bustamante Wolff.
25 Cf. Guerrieri, “Scene di profezia nel De raptu Helenae”, §16.
26 Drac. Romul. 8, 198-199: “Los hados persisten, ya fueron escritas una vez las palabras del Tonante: 
les concederá un imperio sin fin”.
8
Auster, nº 22, e039, 2017. ISSN 2346-8890
Primum ipsa Troia uel Ilium, unde origo est populi Romani, (…) eosdem habens deos et
colens quur a Graecis uictum, captum adque deletum est? “Priamo, inquiunt, sunt reddita
Laomedontea paterna periuria”. Ergo uerum est, quod Apollo adque Neptunus eidem
Laomedonti  mercennariis  operibus  seruierunt?  Illis  quippe  promisisse  mercedem
falsumque iurasse perhibetur. Miror Apollinem nominatum diuinatorem in tanto opificio
laborasse nescientem quod Laomedon fuerat promissa negaturus. Quamquam nec ipsum
Neptunum, patruum eius, fratrem Iouis, regem maris, decuit ignarum esse futurorum.
Nam hunc Homerus de stirpe Aeneae, a cuius posteris [condita] Roma est, cum ante illam
urbem conditam idem poeta fuisse dicatur, inducit magnum aliquid diuinantem, quem
etiam nube rapuit, ut dicit, ne ab Achille occideretur, cuperet cum uertere ab imo, quod
aput Vergilium confitetur, structa suis manibus periurae moenia Troiae. Nescientes igitur
tanti di, Neptunus et Apollo, Laomedontem sibi negaturum esse  mercedem, structores
moenium Troianorum gratis et ingratis fuerunt. Videant ne grauius sit tales deos credere
quam di talibus peierare. Hoc enim nec ipse Homerus facile credidit, qui Neptunum
quidem contra Troianos, Apollinem autem pro Troianis pugnantem facit, cum illo periurio
ambos fabula narret offensos. Si igitur fabulis credunt, erubescant talia colere numina; si
fabulis non credunt, non obtendant Troiana periuria, aut mirentur deos periuria punisse
Troiana, amasse Romana. (August. De civ. D., III, 2)27
En primer lugar, ¿por qué Troya –o Ilión–, cuna del pueblo romano (…), adorando ambos
pueblos los mismos dioses, por qué Troya fue vencida, tomada y arrasada por los griegos?
“Príamo –se dice– tuvo que pagar los perjurios de su padre, Laomedonte.” Luego, ¿es
verdad que Apolo y Neptuno trabajaron a sueldo para Laomedonte? Porque, al parecer,
éste les prometió un sueldo y juró en falso. Me sorprende que un Apolo, llamado el
Adivino, trabajase tan penosamente, sin saber que Laomedonte no iba a cumplir su
promesa.  Aunque  en  realidad  tampoco  le  cae  bien  desconocer  el  futuro  al  mismo
Neptuno, su tío, rey del mar, hermano de Júpiter. Porque Homero, poeta, según tradición,
anterior a la fundación de Roma, presenta a este dios haciendo una profecía importante
sobre la raza de Eneas, cuyos descendientes fundaron Roma. Asimismo nos presenta a
Neptuno arrebatándolo en una nube para librarlo de morir a manos de Aquiles. Y Virgilio
confirma también: “Estaba deseando arruinar de raíz aquellos muros de la perjura Troya,
construidos por sus propias manos”. Así que unos dioses tan importantes como Neptuno y
Apolo,  al  ignorar  que  Laomedonte  les  iba  a  negar  la  paga,  se  convirtieron  en
constructores, actuando gratis y para ingratos, de las murallas de Troya. Miren a ver los
paganos si no es más grave creer a tales dioses que hacerles perjurio. El mismo Homero
no se lo creyó fácilmente, puesto que nos presenta a Neptuno luchando contra los
troyanos, y a Apolo a favor de ellos, siendo así que según la leyenda ambos están
ofendidos por el mismo perjurio. En fin, si tienen fe en las leyendas, sientan rubor de dar
culto a tales divinidades, y si no la tienen, que no pongan como pretexto los perjurios de
Troya; o, también, que se admiren de que los dioses han castigado los perjurios de Troya,
y han sentido simpatía por los de Roma.28 
La misma operación realizada por el autor de El rapto de Helena al colocar dentro
del discurso de Apolo una cita de la profecía de Júpiter a Venus en la Eneida (imperium
27 Citamos los textos cristianos por las ediciones incluidas en Library of Christian Latin Texts, CLCLT-2
CD ROM, Universitas Catholica Lovaniensis, Turnhout, Brepols, 1994.
28 Traducción tomada de Santamaría del Río, S., Fuentes Lanero, M. y Capanaga, V., Agustín de 
Hipona. La Ciudad de Dios, Madrid: Biblioteca de Autores Cristianos, 1972.
9
Auster, nº 22, e039, 2017. ISSN 2346-8890
sine fine dedi, Verg. Aen. I, 272) se observa en el citado fragmento de La ciudad de
Dios,  donde  Agustín  había  reescrito  –también  en  tercera  persona–  otras  palabras
dirigidas por Neptuno a la madre de Eneas en el poema de Virgilio: 
cuperem cum uertere ab imo
structa meis manibus periurae moenia Troiae. (Verg. Aen. V, 810-811)
Cuando [yo] deseaba arrancar de raíz las murallas de la perjura Troya, construidas por
mis propias manos.
cuperet cum uertere ab imo
structa suis manibus periurae moenia Troiae. (August. De civ. D., III, 2)
Cuando [él] deseaba arrancar de raíz las murallas de la perjura Troya, construidas por sus
propias manos.
Entre los distintos argumentos desarrollados por Agustín, el más relevante para
comprender el vaticinio de Apolo en  El rapto de Helena consiste en equiparar el
perjurio con la adoración de los dioses paganos. En tanto divinidad profética, Apolo no
podía ignorar que Laomedonte juraba en falso y no pagaría lo convenido por la
construcción de la muralla, pero la realizó igual y luego se vengó de sus descendientes,
al señalar a Paris como el único capaz de derrotar a Aquiles y anunciarles un imperio sin
fin, pese a que Príamo –como indica la voz narrativa del texto de Draconcio– se le
someta y rinda culto con devoción (Phoebum Priamus summissus adorat, Drac. Romul.
VIII, 211)29. Con respecto a la profecía de la muerte de Aquiles a manos de Paris,
resultan significativos dos aspectos: por un lado, la alusión a las diversas variantes
míticas que se refieren la emboscada sufrida por el Pélida, precisamente, en el templo de
29 Cf. Stat. Theb. VIII, 284: oblatas frondes summisus adorat (acerca de Teodamás, cuando sustituye a 
Anfiarao como intérprete de Apolo en el ejército de Adrasto). Los autores cristianos retoman el sintagma 
para referirse a la adoración de Cristo, cf. Juvenc. Evang. III, 500: Christumque palam summissus adorat;
Prosp. Prou. 768: solum Vnigenam summissus adorat; o de las sagradas escrituras, cf. Prud. Apoth. 598: 
dum rutilos apices summisus adoro. En Sidon. carm. II, 388, en cambio, la expresión se aplica a la 
adoración de Roma como divinidad (el río Tíber se postra ante ella); y en Claud. Hon. III, 122, a la del 
emperador. En este caso, es probable que el sintagma refiera a la Tebaida sólo a través de la reelaboración
de Juvenco, retomada por Prudencio y por Próspero de Aquitania, para marcar el constraste entre el culto 
a los dioses paganos y al Dios cristiano. Muchos de los modelos clásicos son sólo disparadores iniciales 
en la cadena de alusiones, como arquetipo que dan lugar al establecimiento de vínculos, incluso más 
significativos, entre la obra de un determinado autor cristiano y la de otros autores cristianos precedentes. 
Al respecto, cf., por ejemplo, la interpretación del verso imperii per saecla tui sine fine manentis (Drac. 
Laud. II, 24) y su relación con el sintagma imperium sine fine manet (Sedul. Pasch. II, 55), a través del 
arquetipo imperium sine fine dedi (Verg. Aen. I, 270), en Stella, F., “Epic of the Biblical God: Intercultural
Imitation and the Poetics of Alterity”, en Paschalis, M. (ed.) Roman and Greei Imperial Epic, Crete, 
Herakleion, 2005, 131-145, 136.
10
Auster, nº 22, e039, 2017. ISSN 2346-8890
Apolo Timbreo30; por otro, la nueva relación intertextual que se establece entre este
pasaje y la obra de Estacio:
magnanimum Aeacidem solus prosternet Achillem (Drac. Romul. VIII, 192)
Al magnánimo Eácida, Aquiles, sólo él lo derrotará.
magnanimum Aeaciden
 
 31
   formidatamque Tonanti
progeniem et patrio uetitam succedere caelo,
diua, refer. (Stat. Ach. I, 1-3)
Al magnánimo Eácida, descendiente temido por el Tonante y al que se le impidió heredar 
el cielo paterno, refiérete, diosa.
El Apolo del poema de Draconcio habla antes de que se produzca la guerra de
Troya, pero parece haber leído ya no sólo la Eneida, sino también la Aquileida, obra en
cuyo proemio Estacio le pediría inspiración precisamente a él: da fontes mihi, Phoebe
(Stat.  Ach. I, 9). Si el poeta sugiere, entonces, que la venganza personal de Apolo
supone  tanto  la  ruina  de  los  troyanos,  como  la  de  Aquiles,  ¿qué  papel  pueden
desempeñar las divinidades paganas en el futuro de Roma? Si el imperio sin fin
anunciado por Apolo a los frigios habla en realidad del correspondiente a los romanos,
¿qué certezas puede brindar a los lectores de Virgilio la profecía revelada por Júpiter en
la Eneida? Si la desaparición de Troya era condición para la fundación de Roma, ¿cómo
interpretar el saqueo de Alarico? Recordemos que, en Delos, al elevar su plegaria a
Apolo y solicitar una ciudad eterna, Eneas también se dirige al dios como Thymbraeus:
“da propriam, Thymbraee, domum; da moenia fessis
et genus et mansuram urbem; serua altera Troiae
Pergama, reliquias Danaum atque immitis Achilli.”
Danos, Timbreo, una morada propia; danos murallas para nuestra fatiga, y también
descendencia y una ciudad que dure para siempre; protege a la nueva ciudadela de Troya
30 Sobre las distintas fuentes y variantes en torno a la muerte de Aquiles en el templo de Apolo Timbreo,
cf., por ejemplo, la síntesis ofrecida en Bretzigheimer, G., op. cit, 383, n. 69 y 70. Es importante recordar, 
a su vez, que algunas variantes míticas señalan el templo de Apolo en Timbra como el sitio donde Aquiles
mata a Troilo, personaje a cuya muerte aluden tanto la profecía de Casandra, como la de Heleno en el 
poema de Draconcio, cf. Apollod. Epit. III, 32; y el comentario de Thomas, R. F., Virgil. Georgics: vol. 2, 
Boois III-IV, Cambridge, Cambridge University Press, 1988, 205: “The words si pater est Thymbraeus 
Apollo belong as a taunt in the mouth of Achilles as he is about to kill Troilus (suggesting that the latter 
get help from his ‘father’), and it is quite possible that Virgil has adapted them (whether Greek or Latin 
cannot be known) to a new situation.”
31 Cf. Stoehr-Monjou, “L’apparition d’Apollon dans le Rapt d’Hélène”, 150: “De fait, l’alliance 
magnanimum Aeacidem est empruntée aux premiers mots de l’Achilleide, réécriture de magnanimum 
Aenean (également en attaque de vers) dans la prophétie de Jupiter à Venus” (Verg. Aen. 1, 260).
11
Auster, nº 22, e039, 2017. ISSN 2346-8890
y a estos restos que han dejado los dánaos y el implacable Aquiles.
La alusión a la promesa de Júpiter en la Eneida se encuentra presente en varias
obras que median entre Virgilio y Draconcio32. Agustín de Hipona, por ejemplo, retoma
el sintagma imperium sine fine dedi, polemizando con él –y acaso también con el citado
pedido de Eneas–, en el Sermón 105, cuando imagina la hipotética respuesta de Virgilio
ante un eventual pedido de explicaciones por la falsedad de esa frase:
Forte si uellemus hinc exagitare Virgilium, et insultare, quare hoc dixerit; in parte tolleret
nos, et diceret nobis: “Et ego scio; sed quid facerem qui Romanis uerba uendebam, nisi
hac adulatione aliquid promitterem quod falsum erat? Et tamen et in hoc cautus fui,
quando dixi,  Imperium sine fine dedi, Iouem ipsorum induxi, qui hoc diceret. Non ex
persona mea dixi rem falsam, sed Ioui imposui falsitatis personam: sicut Deus falsus erat,
ita mendax uates erat. Nam uultis nosse quia ista noueram? Alio loco, quando non Iouem
lapidem induxi loquentem, sed ex persona mea locutus sum, dixi:  Non res Romanae
perituraque regna. Videte quia dixi  peritura regna. Dixi  peritura regna, non tacui.
Peritura, ueritate non tacuit: semper mansura, adulatione promisit.” (August. Serm. 105,
10)
Si quisiéramos llamar a cuentas a Virgilio y reprocharle el haber dicho tales cosas, quizá
nos llevara a un rincón para decirnos: “También yo lo sé, pero para vender mis palabras a
los romanos, ¿qué iba a hacer sino prometerles adulatoriamente lo que era falso? Ten en
cuenta que al decir ‘les di un imperio eterno’ obré con cautela, pues lo puse en boca de
Júpiter. Personalmente no dije falsedad alguna; el papel de mentiroso lo dejé para Júpiter.
¿Queréis comprobar que ya sabía yo eso? En otro lugar en que hablaba en nombre propio,
sin introducir ya al Júpiter de piedra, dije: ‘ni los propios asuntos de Roma, ni los reinos
mismos destinados a perecer’. Ved que dije que ‘los reinos han de perecer’. Lo dije; no
callé que ‘los reinos han de perecer.’ ‘Han de perecer’: hablando en verdad no lo callé;
‘han de pervivir siempre’: es promesa que nace de la adulación.” 33 
Si bien no existe consenso acerca de cómo leer la inclusión del mencionado sintagma
virgiliano en el discurso de Apolo, algunos críticos remiten a ese fragmento de los
Sermones de Agustín y sostienen que la idea de un “imperio sin fin” era considerada ya
completamente falsa por los cristianos del siglo V, incluso con relación al futuro de la
Roma conversa34. Una posible forma de comprender la frase es proyectarla a un orden
32 Cf., por ejemplo, Sulp. Sat. 34; Tert. Apol. 25, 16; Proba, Cento 143; Prud. Symm. I, 542: imperium 
sine fine docet; y Sedul. carm. Pasch. II, 55: imperium sine fine manet. 
33 Traducción tomada de Cilleruelo, L., Campelo M., Morán, C. y De Luis, P., Obras Completas de San 
Agustín, tomo X, Madrid: Biblioteca de Autores Cristianos, 1986.
34 Cf., por ejemplo, De Gaetano, Scuola e Potere in Draconzio, 171: “c’è chi vede in questo brano una 
dichiarazione di fede da parte di Draconzio nella provvidenzialità del fati e nell’imperiura elezione di 
Roma al dominio mondiale. In realtà, non si tiene conto che il poeta compie uno slittamento contestuale 
che cambia di segno il testo virgiliano. (...) L’intenzione della divinità in Draconzio è puramente dolosa: 
rassicurare per distruggere”; y Simons, Dracontius und der Mythos, 290: “Wenn Apollo die Prophezeiung
12
Auster, nº 22, e039, 2017. ISSN 2346-8890
trascendente, que exceda la dimensión terrenal de cualquier reino presente o futuro; esa
es, precisamente, la idea sintetizada por Agustín de Hipona en  La Ciudad de Dios,
cuando recurre redefine el Imperio desde una perspectiva celeste y eterna35: 
Nunc iam caelestem arripe, pro qua minimum laborabis, et in ea ueraciter semperque
regnabis. Illic enim tibi non Vestalis focus, non lapis Capitolinus, sed Deus unus et uerus
nec metas rerum nec tempora ponit, / imperium sine fine dabit. (August. De civ. D., II,
29)
Ahora  apodérate de la  patria celestial. Te va a costar  poco  conseguirla, y en ella
caminarás de verdad y por siempre. Allí no tendrás el fuego de Vesta ni la piedra del
Capitolio, sino al único y verdadero Dios, que “no pondrá mojones ni plazos a tus
dominios; te dará un imperio sin fin”. 
Draconcio que es un autor cristiano, escribe El rapto de Helena en el norte de
África, durante el siglo inmediatamente posterior a la aparición de La ciudad de Dios.
Propone allí el encadenamiento de las tres profecías que hemos analizado y a las que se
impone volver a mirar prestando particular atención a la dimensión enunciativa. No es
el autor del poema, ni la representación narrativa de su persona quien cita la profecía
virgiliana acerca del futuro eterno del imperio romano, sino Apolo, un personaje que,
como el Júpiter virgiliano, puede redefinirse en los términos propuestos por Agustín de
Hipona: sicut Deus falsus erat, ita mendax uates erat. Las profecías de Casandra y de
Heleno no se proyectan sobre la dimensión histórica externa a la narración mítica y,
como Anfiarao en la Tebaida, nada pueden hacer para cambiar lo que ya ha sido escrito
(en este caso, no por el fatum, sino por los autores de la tradición literaria precedente).
Apolo, en cambio, al ser la única divinidad que interviene en la trama, cumple una
función estructural distinta, permitiéndole al autor entablar un diálogo polémico con el
universo del panteón pagano, pero ya no en el orden expositivo característico de un
tratado teológico o filosófico –como lo había hecho Agustín de Hipona– sino en el
marco de una narración poética que reconfigura la trama mitológica a partir de la nueva
ideología cristiana.
Jupiters über das imperium sine fine wiederholt, ist dies nicht nur ein Betrug gegenüber den Trojanern, 
weil das Römische Reich den Untergang Trojas voraussetzt, sondern Ende des 5. nachchristlichen 
Jahrhunderts hat sich diese Prophezeiung auch für das Römische Reich als falsch erwiesen.”
35 Cf. Schildgen, B., Divine Providence: A History: The Bible, Virgil, Orosius, Augustine, and Dante, 
London / New York, University of California Press, 2012, 74.
  Traducción tomada de Santamaría del Río, Fuentes Lanero, y Capanaga, Agustín de Hipona. La Ciudad 
de Dios.
13
Auster, nº 22, e039, 2017. ISSN 2346-8890
* * *
La tradicional ambigüedad del discurso profético de cualquier divinidad o vate
pagano se presta, particularmente, para la articulación de los diversos niveles de sentido
propuestos por Draconcio. En el caso aquí analizado, ello produce como resultado un
entramado textual donde la citación de otros autores no sólo supone asignar un nuevo
significado a los mismos sintagmas dentro de El rapto de Helena, sino también invitar
al lector a repensar el sentido de los pasajes citados –y la función desempeñada por sus
enunciadores– en sus contextos de inserción originales. Apolo, lector de Estacio y de
Virgilio, los reescribe al retomar fragmentos de sus obras; no sólo para engañar a los
troyanos, sino también para recordarle a los lectores que la Aquileida, la Eneida y sus
respectivos  héroes  serán  conducidos  al  mismo  desenlace  trágico  que  su  ambigua
profecía le ha ocultado a los teucros36. Consecuentemente, tanto la leyenda de Troya,
como la memoria de la fundación de Roma parecen orientarse, en El rapto de Helena,
hacia la misma función instrumental: recordar que su desaparición era necesaria para el
advenimiento de un credo de orden superior, el cristiano.
Gabriela Andrea Marrón
Universidad Nacional del Sur – CONICET
marron.gabriela@gmail.com
Resumen: 
En el apartado inicial de este trabajo a analizaremos la disputa entablada por Draconcio a partir
de la apropiación y reinserción de ciertos sintagmas de Virgilio y de Estacio, orientados a establecer la
naturaleza falaz y engañosa de la profecía de Apolo en  El rapto de Helena. En la segunda parte,
mostraremos que la caracterización despectiva de dicha divinidad en el poema se proyecta, a su vez, hacia
el  universo  textual  de  la  Eneida,  proponiendo  una  lectura  inscripta  en  la  misma  línea  exegética
desarrollada en África, un siglo antes, por Agustín de Hipona.
Palabras clave: Febo Apolo – profecía – Virgilio – Estacio – Draconcio 
Abstract: 
36 Acerca de la importancia de la exégesis de las profecías virgilianas y del Antiguo Testamento en la 
obra de Draconcio, cf. Marrón, G. A., “Furor impius / non impira ira: Comparaciones de hombres con 
leones en la obra de Blosio Emilio Draconcio”, Euphrosyne 45, 2017, 79-95. Sobre la ambigüedad como 
clave interpretativa planteada en el proemio de El rapto de Helena, cf. Marrón, “Análisis del proemio del 
De raptu Helenae”.
14
Auster, nº 22, e039, 2017. ISSN 2346-8890
In the first part of this article we will analyze the discussion established by Dracontius through
the appropriation and reinsertion of certain Virgilian an Statian syntagmas, orientated to show the
fallacious and treacherous nature of Apollo’s prophecy in the De raptu Helenae. In the second part, we
will demonstrate that the negative characterization of this divinity in the poem is projected, in turn,
towards the textual universe of the  Aeneid, proposing a reading inscribed in the same exegetical line
developed in Africa, a century before, by Augustine of Hippo.
Keywords: Phoebus Apollo – prophecy – Virgil – Statius – Dracontius
RECIBIDO: 1-8-2017 – ACEPTADO: 4-11-2017
15
