Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
Universidad Nacional de La Plata. 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios Latinos
Vínculos intertextuales entre los personajes de Pompeyo en Farsalia y de
Héctor en Ilíada: macroestructuras textuales y configuración de los
perfiles heroicos
Introducción
El argumento de Farsalia aborda la segunda Guerra Civil durante el siglo I a.C., en
la que se enfrentaron Pompeyo, liderando las tropas del senado, y César, conduciendo
tropas propias, por el control unipersonal del Estado. La temática histórica se reelabora de
manera  tal  que  queda  estrechamente  ligada  a  los  avatares  políticos  del  contexto  de
redacción, i.e. el gobierno de Nerón: mientras los tres primeros libros parecen simpatizar
con el emperador, especialmente si se considera la dedicatoria a éste en I, 33-661, los siete
siguientes,  al  parecer,  se  vuelcan  ideológicamente  a  un  fervoroso  republicanismo  y
esgrimen duras críticas contra el régimen imperial2. 
Si bien el presente trabajo no busca indagar las mutaciones ideológicas de Lucano
en el proceso de redacción, mencionamos la existencia del problema en tanto nuestra
propuesta  de  lectura  trabaja  sobre  el  supuesto  de  que  el  conjunto  de  la  obra  está
1 Es posible una lectura del elogio en clave irónica. En este sentido, vid. Ahl, F., Lucan: an introduction, 
Ithaca, Cornell University Press, 1976, 25-61.   
2 Sobre el problema de la ideología en Lucano, es indispensable la consulta de Masters, J. Poetry and Civil
War in Lucan’s Bellum Civile, Cambridge, Cambridge University Press, 1992; Boissier, G., L’opposition sous
les Césars, Paris, Hachette, 1875; ver especialmente Brisset, J., Les idées politiques de Lucain, París, Les
Belles Lettres, 1964.
Al mismo tiempo, destacamos la idea de reelaboración de la materia histórica: nuestro trabajo 
concierne a la economía del relato en la medida en que la narración de Farsalia presenta una cadena de 
hechos organizados en secuencias; en ningún caso juzgaremos la naturaleza de las acciones de los personajes 
implicados en los acontecimientos históricos en tanto hechos del mundo fáctico de experiencia.
Cita sugerida: Trejo, M. (2017). Vínculos intertextuales entre los personajes de Pompeyo en Farsalia y de Héctor en 
Ilíada: macroestructuras textuales y configuración de los perfiles heroicos. Auster, (22), e038. Recuperado de: 
http://doi.org/10.24215/23468890e38
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
“ideologizado”. Si bien aceptamos, en consonancia con la tradición crítica marxista, que
ningún texto está despojado de ideología3, destacamos que algunos son más explícitos que
otros en este punto;  Farsalia es un ejemplo, motivo por el cual ha sido leída como
propaganda4. Esta propuesta se apoya en las libertades con las que Lucano elabora ciertos
sucesos  históricos5 y  especialmente  en  los  dos  pasajes  donde  más  evidente  es  esta
elaboración: la narración de la batalla de Farsalia en el libro VII y la visita de César a Troya
luego de triunfar sobre Pompeyo en el libro IX. Estas libertades tendrían por fin desarrollar
el discurso antiimperialista y hacer explícito el fin “proselitista” de la redacción6. 
Al mismo tiempo, la crítica ha detectado en la obra numerosos paralelismos con la
épica homérica, en especial con la  Ilíada7. En esta línea de trabajo, ha recibido especial
” Por “ideologizado” entendemos la relación intertextual del texto con otros textos explícitamente 
pertenecientes al campo del poder: las producciones historiográficas sobre la Guerra Civil y la doxa 
contemporánea a la redacción, es decir, aquellos discursos respecto de la administración del poder que 
hubieran circulado bajo el imperio de Nerón, en especial si tenemos en cuenta que Lucano perteneció al 
círculo íntimo del emperador y que fue obligado a suicidarse mientras redactaba la obra. Para la discusión 
sobre este problema, ver Johnson, W. R., Momentary Monsters: Lucan and his Heroes, Ithaca, Cornell 
University Press, 1987, y Bartsch, S., Ideology in Cold Blood: a Reading of Lucan’s Civil War, London, 
Harvard University Press, 1997. Cf. Masters, Poetry and Civil War, 153-157 para un estado de la cuestión. 
3 La propuesta teórica de Raymond Williams resulta ineludible a la hora de considerar esta clase de lecturas, 
especialmente desde la síntesis de la propuesta representada en Marxism and Literature, Oxford University 
Press, 1977.
4 vid. Masters, J., “Deceiving the reader: the political mission of Lucan’s Bellum Civile 7”, en Reflections of 
Nero: culture, history, & representation, Chapell Hill, The University of North Carolina Press, 1994, 151-177 
como sinopsis del tema y proyecciones. 
5 Graves, R. (ed.), Lucan Pharsalia. Dramatic Episodes of the Civil Wars, West Drayton, Penguin Books, 
1956; Syndikus, H.P., Lucans Gedicht vom Bürgerkrieg. Untersuchungen zur epischen Technik zu der 
Grundlagen des Werkes, (Diss.) Munich, 1958; Lintott, A. W., “Lucan and the History of the Civil War”, CQ 
21, 2, 1971, 488-505; Johnson, Momentary Monsters; Masters, “Deceiving the reader” refuta estas lecturas y 
propone en cambio leer la explicitud del discurso politizado como una estrategia paródica. 
6 Por “proselitista” entendemos un texto con una función pragmática explícita, a saber, el convencimiento 
respecto de ciertos ideales representados en la narración. Para profundizar la discusión, cfr. nota 2. Ver 
especialmente Masters, Poetry and Civil War, 153-157 para una sumaria revisión y confrontación de las 
principales lecturas politizadas de la obra, las cuales habilitarían el uso de cierto vocabulario específico, como
"imperialismo" y "antiimperialismo" entre otros.
7 Respecto de los paralelismos entre Ilíada y Farsalia, ver especialmente Von Albrecht, M., “Der Dichter 
Lucan und die epische Tradition”, FH 15, 1970, 267-308; Green, C. M. C., “Stimulos Dedit Aemula Virtus: 
Lucan and Homer Reconsidered”, Phoenix 45, 1991, 234-249 (especialmente 232); Lausberg, M., “Lucan und
Homer”, ANRW 32.3., 1985, 1565-1622 Lebek, W. D., Lucans Pharsalia: Dichtungsstruktur und Zeitbezug, 
Hypomnemata  44,  Göttingen, 1976; Pichon, R., Les Sources de Lucain, Paris, 1912 como detractor de esta 
lectura. 
2
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
atención el estudio comparado de los personajes de César y de Aquiles8. La equiparación ha
sido ampliamente aceptada como válida, especialmente por su notoriedad9. 
El personaje de Pompeyo, por otra parte, ha recibido un interés menor en el estudio
de  los  paralelismos  entre  los  dos  poemas10.  Von Albrecht  y  Lausberg11 comparan  el
personaje de Pompeyo con el Agamenón de  Ilíada, y a pesar de que los argumentos
esgrimidos no logran ser convincentes12, el paralelo fue aceptado y no vuelto a revisar.
Estos argumentos pueden sintetizarse en dos macro-argumentos. Por un lado, la obvia
existencia de un contexto bélico de gran magnitud focalizado en un escenario puntual:
Troya en el primer caso; Farsalia, como metonimia de las Guerras Civiles, en el segundo.
Por otro lado, el enfrentamiento de dos líderes  pertenecientes a una misma facción:
Pompeyo y César eran romanos, así como Aquiles y Agamenón, aqueos13.
Nuestro trabajo se inserta en el marco de esta discusión. La literatura crítica ha dejado
señalado un nicho respecto del lugar de Pompeyo en la lectura comparatista de Farsalia,
pero la forma en que se construye su personaje no ha sido indagada con la misma
profundidad con la que se han examinado otras áreas de la obra. Por este motivo, revisamos
sumariamente la comparación de Pompeyo con Agamenón y proponemos una lectura
alternativa trazando un paralelo entre Pompeyo y Héctor.
8 Johnson, Momentary Monsters y Ahl, Lucan dedican sendos capítulos exclusivamente al análisis del 
personaje de César. Su equiparación con Aquiles es trabajada fundamentalmente en von Albrecht, “Der 
Dichter” 269-308. Se revisa el problema en Green, “Stimulos Dedit”
9 Por citar un ejemplo, Ahl, Lucan, 155 sostiene que César se construye narrativamente como “a man 
confident in his strength, more sure of his purpose than Achilles himself, invincible in warfare, a man who 
will bring about a major change in Roman history”.
10 De los trabajos que se han concentrado en Pompeyo y su dinámica con los “héroes” que disputan con él el 
protagonismo de la obra, destacamos a Ahl, Lucan  que analiza a Pompeyo como antihéroe comparándolo con
la épica post-homérica. De cualquier manera, afirma al respecto: “The Pharsalia, then, does not have a single,
unifying hero as do the surviving epics that precede it. Rather, it has three paradigms of heroism, of which the
most complex and least understood is Pompey” (156); según Johnson, Momentary Monsters, 85, “if the 
Pharsalia was to have had or could had a hero, that hero, that unreal, useless, unthinkable hero, would have to
have been Pompey” (85). 
1112 Von Albrecht, “Der Dichter”, 267-308; Lausberg, M., “Lucan und Homer”, ANRW 32.3. 1985, 1565-
1622. 
12 Cf. Green, C. M. C., “Stimulos Dedit Aemula Virtus: Lucan and Homer Reconsidered”, Phoenix 45, 1991, 
234-249 (especialmente 232).
13 El resumen de la argumentación completa puede recuperarse de Green, “Stimulos Dedit”.
3
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
La comparación entre los personajes de Pompeyo en Farsalia y Agamenón en Iliada
Desde  nuestra  lectura,  la  equiparación  entre  Pompeyo  y  Agamenón  no  es
consistente en tanto Aquiles y Agamenón se convierten en adversarios perteneciendo ambos
a una misma facción. Sin embargo, no eran ellos dos los únicos generales en el ejército
aqueo. Obligados a combatir en Troya por el juramento hecho como condición para que
Helena fuera desposada, se encontraban luchando idénticos en jerarquía Diomedes, Áyax,
Teucro y Odiseo, por citar algunos de los capitanes que habían intentado en el pasado
desposar a Helena. El hecho de que Ilíada narre la cólera de Aquiles contra Agamenón no
implica una reducción de la cantidad de personajes involucrados en el conflicto.
La oposición entre los personajes de Pompeyo y César en Farsalia se genera por
motivos muy distintos de los operantes en  Ilíada,  razón por el cual la búsqueda de
antagonismos como calcos desvirtúa en última instancia la evidencia misma14. En Ilíada,
los dos generales se enemistan  mientras se desarrolla la guerra. Es decir, la guerra de
grandes dimensiones es el fondo de la figura, el enfrentamiento de los dos generales. En
Farsalia, en cambio, la guerra se coloca  entre los antagonistas, como tema, y como
consecuencia de la enemistad. La pertenencia de los personajes a una misma patria deja de
ser una variable sobre la que construir un paralelo, puesto que el antagonismo se define a
partir de ser causa del conflicto armado. E igualmente, la enemistad entre Aquiles y
Agamenón no es el eje del relato ni el que mueve en última instancia el argumento15. Es
simplemente el punto de partida de la cólera, pues a partir del canto VI, quien domina el
escenario como antagonista de Aquiles es Héctor, el mejor de los troyanos, así como
14 Es la búsqueda de calcos lo que tiende a disuadir la realización de una lectura comparada: “Si, après avoir 
étudié les faits et les idées que renferme la Pharsale, on en examine la forme littéraire, et qu’on recherche 
quelles influences elle a subié, on s’aperçoit d’abord que, du côté de la Grèce, ces influences sont nulles ou à 
peu près. Je ne crois pas qu’on puisse citer un seul verse que Lucain ait directement emprunté à un poète 
hellénique, sans que ce vers ait déjà passé par les mains d’un auteur latin” (Pichon, 1912: 217).
15 Es necesario diferenciar el tema del poema, la ira sobrehumana de Aquiles presentada en el primer verso 
del poema como μῆνις, de los conflictos atravesados por la ira. Agamenón representa el disparador de la ira 
porque es la causa (en términos semánticos) de la ausencia de τιμή en la esfera de Aquiles. En consonancia 
con Nagy (1997 [1980]), el gran problema de Ilíada es quién es el mejor de los aqueos, en tanto quién 
conservará κλέος cuando el νόστος se encuentra clausurado. Si es éste entonces el problema, la pérdida de 
τιμή es causa necesaria y suficiente para que la μῆνις crezca en Aquiles. 
4
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
Aquiles es el mejor de los Aqueos. Luego de la muerte de Patroclo, la rivalidad entre
Aquiles y Agamenón se diluye y ya no vuelve a movilizar ningún conjunto de secuencias. 
El paralelo entre el personaje de Pompeyo en Farsalia y el de Héctor en Ilíada
La macroestructura básica de  Ilíada  y de  Farsalia es la enemistad de dos generales
entre los cuales media un conflicto bélico. Por ese motivo, a la hora de buscar un paralelo
entre  Ilíada y  Farsalia en  la  construcción  del  personaje  de  Pompeyo,  nos  parece
indispensable determinar qué entendemos por personaje en términos estructurales. En
sentido amplio, por “personaje” se entiende toda entidad humana o humanizada introducida
en una obra de ficción narrativa; en sentido estricto, el término queda restringido a los
participantes del dominio narrado, del mundo narrativo, lo cual excluye la figura del
narrador16. El estructuralismo afirma que la fuente principal de nuestra comprensión del
personaje de ficción debe ser encontrada en elementos que son específicos del texto17. En
otras palabras, se afirma que el personaje es una construcción textual, la acumulación de un
conjunto de rasgos discretos bajo una etiqueta identificatoria o nombre propio18. 
Recuperando este modo de concebir la categoría de "personaje", en tanto constructo textual,
nos proponemos organizar alrededor de cada uno de los dos personajes implicados en
16 Margolin, U., “The what, the when and the how of being a character in Literary Narrative”, Style 24, No.3,
1990, 453-68, esp. 53; “Character”, en Herman, D. & M. Jahn, M. Ryan (Ed), Routledge Encyclopedia of
Narrative Theory. Routledge, 2005, 53-7, esp. 66. 
El personaje debe ser entendido ante todo como "a theory-dependent conceptual construct or 
theoretical object, of which several alternative versions exist in contemporary poetics. [...] Literary character 
suggest an individual made up from words, textually identified by referring expressions, invented by an 
author for some purpose, such as creating certain effects or conveying some message." 453.
17 Cf. Mead, G., “The representation of the fictional character”, Style 24, 3, 1990, 440-452.
18 “Cuando semas idénticos atraviesan repetidamente el mismo Nombre propio y parecen adherirse a él, nace
un personaje. Por lo tanto, el personaje es un producto combinatorio: la combinación es relativamente estable
(está marcada por el retorno de los semas) y más o menos compleja (comporta rasgos más o menos
congruentes, más o menos contradictorios); esta complejidad determina la “personalidad” del personaje, tan
combinatoria como el sabor de una comida o el aroma de un vino. El nombre propio funciona como el campo
de imantación de los semas; al remitir virtualmente a un cuerpo, arrastra la configuración sémica a un tiempo
evolutivo (biográfico).” Barthes, R., S/Z, Buenos Aires, Siglo XXI Editores, 2004 (1970), 55.
La formalización de la categoría “personaje” a partir de la centralización de sus rasgos en torno al
nombre propio puede ser representada en la siguiente fórmula:
Personaje (nombre propio) = P(x)
P(x) = {e, f, g,…n}
5
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
nuestro análisis, Pompeyo y Héctor, un conjunto de cinco rasgos que los definen como
sendos conjuntos análogos: 
1- Estricta moral
2- Ausencia de una causa justa
3- Hombre amante
4- Error trágico
5- Circunstancias de la muerte
1- Portador de una estricta moral
Ambos personajes se definen por ser portadores de una estricta moral por oposición a
sus antagonistas, que son definidos como personajes egocéntricos e irrefrenables en el
cumplimiento de sus metas individuales: así como Aquiles solicita a su madre Tetis en I,
407-412 que los demás aqueos sean destruidos hasta que reparen sus ofensas, César se
presenta en I, 146-147 como un individuo caracterizado por ser movimiento continuo, “as a
process in nature”19. 
acer et indomitus, quo spes quoque ira uocasset,
ferre manum et numquam temerando parcere ferro (I, 146-147)20
Impetuoso e indomable, a donde lo hubieran llamado la esperanza y la ira, llevaba su mano
y nunca se abstenía de manchar el hierro.
Poco más adelante, Héctor vacila en la batalla y a diferencia de Aquiles es invadido
por el miedo. En V, 470 los troyanos se han replegado y ceden el frente de batalla.
Sarpedón entonces amonesta a Héctor: 
Ἕκτορ πῇ δή τοι μένος οἴχεται ὃ πρὶν ἔχεσκες;
φῆς που ἄτερ λαῶν πόλιν ἑξέμεν ἠδ᾽ ἐπικούρων
οἶος σὺν γαμβροῖσι κασιγνήτοισί τε σοῖσι.
τῶν νῦν οὔ τιν᾽ ἐγὼ ἰδέειν δύναμ᾽ οὐδὲ νοῆσαι,
19 Johnson, “Momentary Monsters”, 74.
20 Citamos el texto latino a partir de Duff, J. D., Lucan: the Civil War, Loeb Classical Library, Cambridge, 
Mass. and London, Cambridge University Press, 1928. Las traducciones castellanas nos pertenecen.
6
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
ἀλλὰ καταπτώσσουσι κύνες ὣς ἀμφὶ λέοντα:
ἡμεῖς δὲ μαχόμεσθ᾽ οἵ πέρ τ᾽ ἐπίκουροι ἔνειμεν. (V, 472-477)21
¿Héctor, a dónde se te ha ido la furia y el ánimo que antes tenías? Aseguras que conservarás
la ciudad sin huestes y sin aliados, tú solo, con tus cuñados y con tus hermanos. Pero de
ésos no soy capaz ahora de ver ni notar a ninguno, pues se amedrentan como perros en
torno de un león, y los que luchamos somos los que estamos aquí como aliados (…).22
 Héctor se siente afectado por la amonestación y vuelve a la batalla con renovada furia: 
(…) δάκε δὲ φρένας Ἕκτορι μῦθος:
αὐτίκα δ᾽ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε,
πάλλων δ᾽ ὀξέα δοῦρα κατὰ στρατὸν ᾤχετο πάντῃ
ὀτρύνων μαχέσασθαι, ἔγειρε δὲ φύλοπιν αἰνήν.
(…) la reprimenda mordió a Héctor las mientes. Al punto saltó del carro a tierra con las
armas y blandiendo agudas lanzas recorrió el ejército por doquier, instándolos a luchar, y
despertó una atroz contienda. (V, 493-496).
Cuando en el canto sexto Agamenón y Néstor estimulan la furia de los guerreros
para obligar a Héctor y sus fuerzas a replegarse mientras éstos se encuentran en retirada
atemorizados, Héleno los disuade de regresar a la ciudad. Se dirige especialmente a Héctor
y a Eneas, a quienes llama “los mejores para toda empresa, bien para luchar, bien para
decidir” (6.78-9). Envía a Héctor a la ciudad para encargar a Hécuba la realización de
ciertos sacrificios (6.86-101). 
(…) Ἕκτωρ δ᾽ οὔ τι κασιγνήτῳ ἀπίθησεν.
αὐτίκα δ᾽ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε,
πάλλων δ᾽ ὀξέα δοῦρα κατὰ στρατὸν ᾤχετο πάντῃ
ὀτρύνων μαχέσασθαι, ἔγειρε δὲ φύλοπιν αἰνήν. (VI, 102-105)
(…) Héctor no desobedeció a su hermano. Al punto del carro saltó a tierra con las armas
blandiendo  las agudas lanzas, recorrió el ejército por  doquier instándolos  a luchar  y
despertó una atroz contienda. 
21 Citamos el texto en griego de Iliada a partir de Monro, D. & T. Allen (ed.), Homer. Homeri Opera in five 
volumes, Oxford, Oxford University Press, 1920.
22 Citamos la traducción de Ilíada desde la edición de Crespo Güemes, E. (ed.), Homero, Ilíada, Madrid, 
Gredos, 1996.
7
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
Cuando regresa a la ciudad y se encuentra con Hécuba, rechaza la posibilidad de
descansar:
μή μοι οἶνον ἄειρε μελίφρονα πότνια μῆτερ,
μή μ᾽ ἀπογυιώσῃς μένεος, ἀλκῆς τε λάθωμαι (…) (VI, 264-5)
 No me ofrezcas vino, dulce para las mientes, augusta madre, no sea que me relajes la furia
y me olvide del coraje.
Así se mantiene fiel a sus obligaciones como guerrero. Agrega: 
χερσὶ δ᾽ ἀνίπτοισιν Διὶ λείβειν αἴθοπα οἶνον
ἅζομαι (…) (VI, 266-267)
Hacer libaciones de rutilante vino para Zeus con manos sin lavar me causa escrúpulos (…).
En suma, Héctor se presenta como  εὐσεβής, pius, y se muestra coherente con la
sanción dirigida a su hermano en III, 50. Su εὐσέβεια se construye sobre el respeto a los
dioses y a los maiora, lo cual se traduce en que su función social sea la protección de la
ciudad. Por ese motivo, el nombre de su hijo es Σκαμάνδριος, llamado así en honor del río
que corre junto a la ciudad, y el apodo que los ciudadanos le han dado es Ἀστυάναξ, el
“protector  de  la  ciudad23”  haciendo  alusión  a  la  principal  función  de  Héctor  en  la
comunidad: 
τόν ῥ᾽ Ἕκτωρ καλέεσκε Σκαμάνδριον, αὐτὰρ οἱ ἄλλοι
Ἀστυάνακτ᾽: οἶος γὰρ ἐρύετο Ἴλιον Ἕκτωρ. (VI, 402-403)
Héctor solía llamarlo Escamandrio, pero los demás Astianacte; pues Héctor era el único que
protegía Ilio. 
23 Recordamos que el nombre propio es parlante, es decir, la lexicalización de una descripción definida, de la
que forma parte en este caso el sustantivo τό ἄστυ, “ciudad”. Al mismo tiempo, como señala Nagy, G. The 
Best of Achaeans, The Johns Hopkins University Press, 1999 (1979), 218, el nombre de Héctor también es 
parlante, en tanto es resultado de la gramaticalización del verbo ἔχω, que en una de sus acepciones significa 
“proteger”. 
8
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
Sin embargo, la estricta moral no libera al personaje de la ambigüedad ética que lo
caracteriza como humano24. Tanto Aquiles como César son presentados como personajes
que, ya por su naturaleza híbrida, en el caso de Aquiles, ya por su ambición sobrenatural en
el caso de César25, se colocan en un plano por encima de lo humano. Esta fortaleza
desmesurada motivará que tanto César como Aquiles  sean personajes  monolíticos  en
contraste con sus antagonistas26. Es esta humanidad la que convierte a Héctor y a Pompeyo
en personajes trágicos, representación de individuos que han puesto su vida al servicio de
su comunidad y aceptan sobre ellos las enormes expectativas de aquellos por los que van a
24 La cambiante representación del personaje de Pompeyo se atribuye a su humanidad: la posibilidad de (en 
términos de Redfield, J., Naturaleza y Cultura en la Ilíada: La Tragedia de Héctor, Barcelona, Destino, 1992 
[1975]) errar en la toma de decisiones y provocar la precipitación de la tragedia por ello: “Pompey is simply a
human, with his own strengths and weaknesses” (Bartsch, “Ideology”, 76) “His heavily rhetorical claims of 
moral superiority have already been undermined by his characterization in the text” (77). Acerca del problema
de la incoherente representación del personaje, ver Green, C. M. C., “The Necessary Murder: Myth, Ritual, 
and Civil War in Lucan, Book 3”, CA 13, 1994, 203-233.
25 La sobrenaturalidad del personaje de César se consolida en la travesía que realiza hacia el Epiro en medio
de una tempestad, anunciada con múltiples y terribles signos a los cuales subestima. Si alguna divinidad
existiera en Farsalia, es sometida por el poder de César: 
mihi funere nullo/ est opus, o superi: lacerum retinete cadauer/ fluctibus in mediis, desint
mihi busta rogusque,/ dum metuar semper terraque expecter ab omni.'/ haec fatum decimus, dictu
mirabile, fluctus/ inualida cum puppe leuat, nec rursus ab alto/ aggere deiecit pelagi sed pertulit
unda/ scruposisque angusta uacant ubi litora saxis/ inposuit terrae. pariter tot regna, tot urbes/
fortunamque suam tacta tellure recepit. (V, 668-677)
“(…) No tengo funeral alguno, o dioses: retengan mi cadáver mutilado en el medio de las
olas, que me falten las piras funerarias y el sepulcro, mientras siempre sea temido y sea esperado por
toda la tierra.” Habiendo dicho estas cosas, maravilloso de decir, una ola lo levanta con su frágil
popa, y no lo arrojó de nuevo desde lo alto contra la muralla del mar, sino que lo llevó la ola y lo
depositó en la tierra, en donde las angostas costas se ven libres de afiladas rocas. Habiendo sido
tocada la tierra, recuperó al mismo tiempo tantos reinos, tantas ciudades y su suerte.
26 Tanto César como Aquiles presentan también rasgos humanos: Aquiles, el αἰδώς que comienza a quebrar 
su postura en la embajada apaciguadora durante el canto IX y el dolor ante la muerte de Patroclo; César, el 
pavor que lo invade cuando llega a Egipto en X.  Sin embargo, estos rasgos no los ponen en conflicto con sus 
propias misiones. César es presentado en el libro I sed non in Caesare tantum/ nomen erat nec fama ducis, 
sed nescia virtus/ stare loco, solusque pudor non vincere bello (I, 143-145), “Pero en César no existía tanto el 
nombre y la fama de general, sino una virtus ignorante de reposar en un mismo lugar, y su único pudor era no 
vencer en la batalla”.
9
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
morir27. Es esta humanidad la que motiva lo que ha sido leído como “ambigüedad ética”28,
que incluso es tematizada en Farsalia en el discurso de Catón (IX, 190-206)
'ciuis obit' inquit 'multum maioribus inpar                  
nosse modum iuris, sed in hoc tamen utilis aeuo,
cui non ulla fuit iusti reuerentia; salua
libertate potens, et solus plebe parata
priuatus seruire sibi, rectorque senatus,
sed regnantis, erat. nil belli iure poposcit,                   
quaeque dari uoluit uoluit sibi posse negari.
inmodicas possedit opes, sed plura retentis
intulit. inuasit ferrum, sed ponere norat.
praetulit arma togae, sed pacem armatus amauit.
iuuit sumpta ducem, iuuit dimissa potestas.                   
casta domus luxuque carens corruptaque numquam
fortuna domini. clarum et uenerabile nomen
gentibus et multum nostrae quod proderat urbi. 
olim uera fides Sulla Marioque receptis
libertatis obit: Pompeio rebus adempto                  
nunc et ficta perit (…)” 
Ha muerto un ciudadano- dijo [Catón]- muy distinto a los mayores en conocer los límites de
lo legal, pero sin embargo útil en nuestra era, que no ha tenido ningún respeto por la
justicia; poderoso conservando la libertad, y él solo [se mantuvo como] particular mientras
la gente estaba dispuesta a servirle; era el jefe del senado, pero [de un senado] soberano.
Nada reclamó por ley de la guerra, todo lo que quiso que se le diera, quiso que se le pudiera
negar. Poseyó riquezas desmedidas, pero ingresó más de las que retuvo. Blandió el hierro,
pero había sabido deponerlo. Prefirió las armas a la toga, pero, armado, amó la paz. El
27 Respecto de Pompeyo, “He was, for the most part against his will, the magnet toward which the fantasies
of his contemporaries (…) felt themselves irresistibly drawn” (Johnson, “Momentary Monsters”, 85). Si bien
Catón afirma que nec, si fortuna fauebit,/ hunc quoque totius sibi ius promittere mundi/ non bene conpertum
est (II, 320-322), “Y se evidencia que, si la fortuna lo favorece, él también se promete el control del mundo
entero”, debe tenerse en cuenta que existe una evolución de los personajes a lo largo de la obra, en sus propios
rasgos y, en el caso de la relación entre Catón y Pompeyo, a nuestro entender, respecto del juicio de uno sobre
otro. Por este motivo, proponemos leer dialógicamente II, 320-322 y IX, 190-206, citado a continuación del
segmento del que se desprende esta nota. Al mismo tiempo, recordamos que cuando en el libro 1 se presenta
el conflicto y a los personajes, el narrador sienta como bases del conflicto los particulares intereses de las
partes implicadas y también, en la misma medida, la predisposición de la sociedad entera a entrar en un
conflicto de estas características:  Hae ducibus causae; suberant sed publica belli/ semina, quae populos
Semper mersere potentis (I, 158-159), “Éstas eran las causas de los generales; pero subyacían semillas de
guerra en la sociedad”. 
Por otro lado, en relación con Héctor: “El papel social de Héctor exige de él más que sumisión, exige
que tenga iniciativa, que mande y que decida. Decidir entraña la posibilidad de equivocarse, y puesto que el 
hombre es mortal, sus errores son irremediables. No obstante, sin libertad y por lo tanto sin la posibilidad de 
error, no hay heroísmo.” (Redfield, Naturaleza y Cultura, 99)
28 Ahl, Lucan,153 toma la ambigüedad ética del personaje como rasgo esencial de su condición de antihéroe.
“He is neither good nor evil; nor is he strong or invincible. But he has his own curious kind of greatness.” 
Johnson, Momentary Monsters, XI propone pensar los héroes de Farsalia como caricaturas de héroes. 
10
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
poder le fue útil como general, asumido y abandonado. Casto fue su hogar, carente de lujo y
nunca corrompido por la suerte de su señor. Famoso y venerable fue su nombre entre las
gentes y mucho fue lo que ayudó a nuestra ciudad. Tiempo atrás, al ser admitidos Silla y
Mario, murió la verdadera fe en la libertad: desaparecido Pompeyo, ahora perece también la
ficción hecha de estas cosas. 
2- Ausencia de una causa justa
Las empresas que ambos defienden no son objetivamente justas y ambos personajes
son conscientes de ello. Por una parte, Héctor no olvida las causas primeras del conflicto.
Cuando en III, 38-57 ve a Paris retrocediendo ante el avance de Menelao, lo amonesta
haciendo referencia a la conducta que de él se espera; al mismo tiempo, explicita la
inmoralidad de las causas del conflicto:
Δύσπαρι εἶδος ἄριστε γυναιμανὲς ἠπεροπευτὰ
αἴθ᾽ ὄφελες ἄγονός τ᾽ ἔμεναι ἄγαμός τ᾽ ἀπολέσθαι:
καί κε τὸ βουλοίμην, καί κεν πολὺ κέρδιον ἦεν
ἢ οὕτω λώβην τ᾽ ἔμεναι καὶ ὑπόψιον ἄλλων.
ἦ που καγχαλόωσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
φάντες ἀριστῆα πρόμον ἔμμεναι, οὕνεκα καλὸν
εἶδος ἔπ᾽, ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι βίη φρεσὶν οὐδέ τις ἀλκή.
ἦ τοιόσδε ἐὼν ἐν ποντοπόροισι νέεσσι
πόντον ἐπιπλώσας, ἑτάρους ἐρίηρας ἀγείρας,
μιχθεὶς ἀλλοδαποῖσι γυναῖκ᾽ εὐειδέ᾽ ἀνῆγες
ἐξ ἀπίης γαίης νυὸν ἀνδρῶν αἰχμητάων
πατρί τε σῷ μέγα πῆμα πόληΐ τε παντί τε δήμῳ,
δυσμενέσιν μὲν χάρμα, κατηφείην δὲ σοὶ αὐτῷ; (…) (III, 39-51)
¡Calamidad de Paris, presumido, mujeriego y mirón! ¡Ojalá no hubieras llegado a nacer o
hubieses muerto célibe! ¡Incluso eso habría preferido –y mucho más habría valido-, antes
que volverte así afrenta y oprobio de los demás! A carcajadas seguro que ríen los aqueos, de
melenuda cabeza, que creían que eras paladín y campeón, porque es bella tu apariencia;
pero en tus mientes no hay ni fuerza ni coraje. ¿Siendo de esa calaña, en las naves,
surcadoras  del  ponto,  navegaste  sobre  el  mar  tras  reunir  muy  fieles  compañeros,  te
mezclaste con extranjeros y con la hermosa mujer zarpaste desde remota tierra, con la nuera
de belicosos lanceros, enorme calamidad  para tu padre, tu ciudad y todo tu pueblo,
irrisión para los enemigos y escarnio para ti mismo? (el destacado es nuestro)
11
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
Se entiende que su participación en la batalla tiene menos que ver con su propio
deseo de adquirir κλέος  que con su compromiso con la ciudad29, que está motivado por un
intenso αἰδώς30. 
En este punto ambos personajes se oponen de manera complementaria; en otras
palabras, si bien se conducen de maneras opuestas, en esa oposición revelan sus puntos de
contacto. Mientras Héctor se desarrolla como un guerrero ejemplar que incluso se presenta
como superior a Aquiles31, Pompeyo progresivamente se repliega sobre sí y llega a las
vísperas de la batalla de Farsalia sumido en la inacción. Sus tropas, representadas en VII
por Cicerón, lo empujan al combate tematizando el  αἰδώς para intentar convertirlo en
νέμεσις.
quo tibi feruor abit aut quo fiducia fati?                   
de superis, ingrate, times causamque senatus
credere dis dubitas? ipsae tua signa reuellent
prosilientque acies: pudeat uicisse coactum. (VII, 75-78)
¿A dónde se te ha ido el fervor o a dónde tu confianza en el destino? ¿Temes acaso, ingrato,
a los dioses y dudas confiar a los dioses la causa del senado? Tus tropas por ellas mismas
arrancarán tus estandartes y se lanzarán hacia adelante: deberías avergonzarte de vencer
forzado a hacerlo.
Si leemos a Pompeyo como un héroe post-homérico, portador de rasgos anti-
heroicos y propios de un personaje trágico32, su inacción es consecuencia de la tensión ética
 “Κλέος , “fama”, “gloria”, un término importante dentro del mudo heroico tal y corno se representa en la  
épica; la κλέος  es algo que los hombres aprecian y por lo que se esfuerzan (…) Un hombre tiene una κλέος  
que es su “reputación”, bien sea en general  o bien sea por una cualidad particular.” (Redfield, Naturaleza y 
Cultura, 32).
29 Recordamos en este punto lo desarrollado en el apartado precedente sobre el nombre de su hijo, 
Astianacte.
30 Si bien Héctor en presentado en los cantos 1 y 2, éste es el primer momento en el poema en el que Héctor
habla. El contenido de su intervención resulta clave para entender al personaje, pues en él vehicula los semas
que lo definirán como personaje, relacionados con la ética y la moral ciudadanas más que con el mundo de los
guerreros.
Por otro lado, el concepto de αἰδώς se entiende como el temor al juicio de los demás, en ocasiones 
puede ser paralizante si se convierte en miedo o, como sucede en Héctor, se convierte en el sentimiento 
movilizador de acciones, νέμεσις (Redfield, Naturaleza y Cultura, 91).
31 Esta superioridad de Héctor será explicada en el apartado 5. Circunstancias de la muerte.
32 Ahl, Lucan, 153, “The post-homeric hero is heavily colored by his tragic dimension (…) He becomes 
something of an anti-hero” a partir de Lawall, G., “Jason as anti-hero”, YCIS 19, 1966, 119-169, el antihéroe 
se piensa en términos opuestos al modelo odiseico. El antihéroe es ἀμήχανος.
12
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
que lo invade. Pompeyo es consciente de la criminalidad de la causa por la que lucha y de
estar obligado por  αἰδώς a conducir las tropas del senado. Sabe que sea cual fuere el
resultado, éste será infame.
omne malum uicti, quod sors feret ultima rerum,
omne nefas uictoris erit. (VII, 122-123)
Que  todo  mal  que  la  postrera  suerte  de  las  cosas  depare  sea  para  el  vencido;  toda
abominación, para el vencedor.
Por esto, Pompeyo representa un puente entre los personajes de César y Catón, los
otros  dos  héroes  de  Farsalia33.  Mientras  éstos  son  pura  acción  y  sólo  conciben  el
compromiso total con sus fines34, Pompeyo se define por ser lo opuesto: es el líder de la
causa  republicana  no  motu  proprio sino porque fue elegido a causa de sus  pasados
triunfos35. Cicerón le reprocha en Farsalia su falta de convicción como líder36: 
(…) scire senatus auet, miles te, Magne, sequatur
an comes. (VII, 83-5)
(…) el senado ansía saber, Magno, si te seguirá como soldado o como acompañante
33 Cf. Ahl, Lucan.
34 “For they are viewed in terms of an ideal: the quest for personal power, the struggle for virtue” (Ahl, 
Lucan, 160)
35 Cf. n. 13, Johnson, Momentary Monsters, 85. Al mismo tiempo, la presentación de Pompeyo en I, 121-122
destaca sus éxitos como un rasgo relevante en la construcción del personaje: tu, nova ne veteres obscurent 
acta triumphos/ et victis cedat piratica laurea Gallis, Magni, times; “Tú, Magno, temes que los nuevos 
acontecimientos oscurezcan tus antiguos triunfos y que el laurel pirático ceda ante los vencidos galos”,  si 
bien el tópico sustenta en este punto la imagen de un Pompeyo soberbio (I, 123-124), te iam series ususque 
laborum/ erigit inpatiensque loci fortuna secundi, “a ti te enorgullece la serie y la costumbre de tus proezas, y 
la fortuna que no soporta el segundo lugar”.
36 Nuevamente, un pasaje en el que Lucano se aleja de la fidelidad a los hechos en pos de la construcción de 
una secuencia elocuente en sí misma. Cicerón no estuvo presente en la batalla de Farsalia, pero su presencia 
en este escenario funciona performativamente, a la manera de una metonimia por el senado. Todo el pasaje 
resulta sumamente económico en su construcción desde el momento en que soluciona en la dimensión 
espacial –casi una puesta en escena- un problema del plano de lo conceptual: las presiones que llevan al 
personaje a precipitar los acontecimientos. En otras palabras, se realiza en el plano de lo visible, que es lo que 
puede ser narrado en el contexto de la épica, el fuero interno del personaje. Si es válido el anacronismo, 
estamos frente a una estrategia narrativa propia de los movimientos de vanguardia del siglo XX. 
13
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
A lo que Pompeyo responde aceptando sus obligaciones y tematizando la tensión
que lo paraliza en el conocimiento de la ausencia de nobleza en los eventos venideros:
testor, Roma, tamen Magnum quo cuncta perirent
accepisse diem (VII, 91-92)
Testifico sin embargo ante ti, Roma, que [Pompeyo] Magno aceptó como imposición el día 
en que todo pereció 
3- Hombre amante
Héctor se diferencia de los demás héroes de Ilíada en que se comporta en relación
con su esposa, Andrómaca, como un amante esposo. En este aspecto se distancia incluso de
Aquiles: a pesar de que su ira se despierta cuando Agamenón toma a Briseida para sí, la
relación  que  guarda  con  ella  es  diametralmente  distinta  a  la  que  Héctor  posee  con
Andrómaca. Mientras en la esfera de Aquiles Briseida es un trofeo de guerra, un elemento
contextual dispuesto para tematizar su τιμή37, Andrómaca representa en la esfera de Héctor
su compromiso con la ciudad, en tanto su compromiso familiar funciona como metonimia.
El espacio dedicado en la narración a la descripción del último encuentro que mantienen los
esposos tiene por fin al mismo tiempo la construcción de la “etopeya” de Héctor, es decir
una secuencia rica en patetismo cuya función narrativa es mostrar el ethos del personaje
desde su performance en una situación concreta. Si se enfrenta a un personaje monolítico
que participa más de la ética de los dioses que de los hombres, por contraste Héctor se
define por ser hombre, y es su humanidad, como se afirmó antes, la que lo configura como
héroe trágico. 
Pompeyo por su parte también es presentado como un amante esposo. En las
vísperas de Farsalia, Cornelia despierta en la noche y encuentra a Pompeyo llorando. Él
entonces comparte con ella sus miedos y se muestra en toda su fragilidad, extraña en un
personaje épico.
37 Honor del héroe pensado relacionalmente con la comunidad de guerreros en la que se inserta. Se 
representa simbólicamente en objetos o conductas de los demás hacia el héroe representando la valoración 
que de éste tiene su comunidad.
14
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
nocte sub extrema pulso torpore quietis
dum fouet amplexu grauidum Cornelia curis                  
pectus et auersi petit oscula grata mariti,
umentis mirata genas percussaque caeco
uolnere non audet flentem deprendere Magnum. (V, 734-738)
Cornelia, al final de la noche, expulsada la pesadez del sueño, mientras con su abrazo da
calor al pecho cargado de preocupaciones y reclama los dulces besos de su marido que le da
la  espalda,  habiendo  admirado  sus  humedecidas  mejillas  y  sacudida  por  un  dolor
indescriptible, no osa sorprender a Magno mientras llora.
La escena, tal como sostiene Ahl38 es uno de los raros momentos de acercamiento y
calidez humanos en toda la épica latina, y desde nuestra lectura, el sentido de la secuencia
es análogo a la despedida de Héctor y Andrómaca en tanto su función narrativa es construir
la etopeya de Pompeyo. Ésta se realiza por contraste con la etopeya de César, también
desarrollada en el canto V. Se narra cómo a lo largo de trescientos veinte versos César
desafía a la tempestad para volver al Epiro. La secuencia, sin embargo, a pesar de su
extensión, no tiene incidencia en el desarrollo del argumento en tanto no es condición
previa para la sucesión causal de secuencias posteriores. Por este motivo, todo el conjunto
en la economía de la narración se inserta como catálisis39. La función de ambas escenas, no
casualmente integradas en un mismo canto, es contraponer a los personajes desde su
humanidad40. 
38 Ahl, Lucan,107. 
39 Según Barthes (1966) estas secuencias o conjunto de secuencias son unidades descriptivas con 
funcionalidad parásita a los núcleos, unidades de acción consecutivas y consecuentes. Su funcionalidad sin 
embargo es clave para la comprensión de los núcleos en tanto, en términos “relevantistas” (Wilson & Sperber,
"Sobre la definición de relevancia", en: Valdez Villanueva, L. (ed.), La búsqueda del significado, Madrid, 
Tecnos, 583-98)  construye contextos sobre los cuales procesar los núcleos.
40 La imagen que queda de César luego de la tempestad es la del impío que quizás a causa de su impiedad
doblega a la naturaleza. 
fisus cuncta sibi cessura pericula Caesar/ 'sperne minas' inquit 'pelagi uentoque furenti/ trade
sinum. Italiam si caelo auctore recusas/ me pete (V, 577-580)
César, confiado en que todos los peligros habían de cesar ante él, afirma “Ignora las
amenazas y despliega las velas al furioso viento del mar. Si rehúsas dirigirte a Italia siendo el cielo la
causa, búscame a mí. 
El episodio actualiza la impiedad de César en III, 399-452. Cuando ordena derribar el bosque
sagrado y ninguno de sus hombres se atreve a hacerlo, él mismo toma un hacha y tala la primera encima,
luego de lo cual dice:  iam nequis vestrum dubitet subvertere silvam/ credite me fecisse nefas, “Que ya
15
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
Al mismo tiempo, el diseño del personaje desde su condición de marido amante se
refuerza por la descripción de sus respectivas esposas y por la manera en que ellas viven el
dolor y la muerte de estos. Cornelia y Andrómaca lloran y se lamentan incluso cuando nada
parece asegurar la muerte inminente de sus esposos. Héctor busca a Andrómaca en su casa
y no la encuentra porque ésa se había dirigido hacia las murallas, donde lloraba por él (VI,
373). Mientras Andrómoca es presentada como “intachable esposa” (374), Cornelia es por
su parte fida comes Magni, “fiel compañera del Magno” (V, 804), y cuando éste le dice que
ha llegado la hora de separarse y que ella debe partir por su propia seguridad a Mitilene, el
narrador describe una Cornelia que se derrumba: 
(…) uix tantum infirma dolorem
cepit, et attonito cesserunt pectore sensus. (V, 759-760)
Apenas pudo, debilitada, dar cabida a un dolor tan grande, y los sentidos huyeron de su
pecho estupefacto. 
En este sentido se interpreta la exclamación del narrador cuando se dispone a narrar
la última noche de Pompeyo junto a Cornelia41:
heu, quantum mentes dominatur in aequas
iusta Venus! (V, 727-728)
cuán grande poder tiene Venus sobre los corazones justos!
4- Error trágico
En la economía narrativa de Ilíada, Héctor es funcional a Aquiles, cuya μῆνις lo
lleva a retirarse del combate para ejercer presión sobre Agamenón. Los avances de Héctor,
ninguno de vosotros dude en derribar el bosque, sepan que yo he cometido el sacrilegio.” 
Es necesario aclarar que, si bien el bosque en cuestión es un bosque galo y que, en consecuencia, los 
dioses que allí residen no forman parte del panteón romano, la economía del texto presenta la secuencia de 
manera tal que hace inferir si no una crítica al menos un distanciamiento (aún mayor) del narrador respecto de
las acciones de los personajes en lo que al cumplimento de los mores respecta. 
41 Si bien vuelven a encontrarse cuando Pompeyo va a buscarla a Lesbos, el Pompeyo que allí aparece ha 
cambiado luego de Farsalia: ha muerto el héroe y queda un fugitivo que no tardará en morir. Por ese motivo, 
la escena previa a Farsalia debe, a nuestro juicio, ser leída como la despedida simbólica de los esposos. 
16
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
avalados por los dioses42, obligan a los aqueos a replegarse y obligan a Agamenón a
suplicar  a  Aquiles  que  regrese  al  combate,  situación  desesperada  que  se  representa
performativamente con la embajada de Odiseo, Áyax y Fénix ante Aquiles en el canto 9.
Pero Héctor excede los límites: luego de incendiar las naves y de matar a Patroclo, lo
despoja de la armadura, perteneciente a Aquiles, y se viste con ella43, gesto que en la
economía de la narración opera como “error trágico”.
τὸν δ᾽ ὡς οὖν ἀπάνευθεν ἴδεν νεφεληγερέτα Ζεὺς
τεύχεσι Πηλεΐδαο κορυσσόμενον θείοιο,
κινήσας ῥα κάρη προτὶ ὃν μυθήσατο θυμόν:
ἆ δείλ᾽ οὐδέ τί τοι θάνατος καταθύμιός ἐστιν
ὃς δή τοι σχεδὸν εἶσι: σὺ δ᾽ ἄμβροτα τεύχεα δύνεις
ἀνδρὸς ἀριστῆος, τόν τε τρομέουσι καὶ ἄλλοι:
τοῦ δὴ ἑταῖρον ἔπεφνες ἐνηέα τε κρατερόν τε,
τεύχεα δ᾽ οὐ κατὰ κόσμον ἀπὸ κρατός τε καὶ ὤμων
εἵλευ: ἀτάρ τοι νῦν γε μέγα κράτος ἐγγυαλίξω,
τῶν ποινὴν ὅ τοι οὔ τι μάχης ἐκνοστήσαντι
δέξεται Ἀνδρομάχη κλυτὰ τεύχεα Πηλεΐωνος. (XVII, 198-208)
Cuando Zeus, que las nubes acumula, lo vio de lejos vistiéndose con las armas del divino
Pelida, comenzó a menear la cabeza y dijo así a su propio animo: “¡Desdichado! La muerte
está bien ausente de tu ánimo, mas ya se aproxima a ti. Te vistes con las inmortales armas
del más bravo guerrero, de quien también los demás tiemblan, has matado a su amable y
esforzado compañero, y las armas de la cabeza y de los hombros vilmente le has quitado.
Mas ahora te otorgaré una gran victoria como compensación de que de regreso de la lucha
Andrómaca ya no recibirá de ti la ilustre armadura del Pelida.” 
La conducta de Héctor con las armas de Patroclo puede ser considerada “error
trágico” si entendemos por éste “la clase de acción destructiva que puede cometer un
hombre bueno”44. Desde el momento en que el héroe se define en relación con las
42 Aquiles, encolerizado porque Agamenón le ha quitado a Briseida, le ruega a Zeus a través de Tetis que 
permita a los troyanos acorralar a los aqueos en sus naves junto al mar hasta que reconozcan quién es el mejor
entre ellos (I, 407-412). Zeus, entonces, diseña un plan para honrar a Aquiles (II, 3-4). 
43 Estamos de acuerdo con Basset, S. E. “Hector’s Fault in Honor”, TAPhA 54, 1923, 1, 117-127, para quien 
el gesto y las palabras de Zeus parecen indicar que Héctor ha violado algún tipo de norma que no se explicita. 
“Hector's fault in honor depends little upon the part which Apollo plays in the death of Patroclus and on his 
own reputation for courage. It consists in the undue appropriation of glory. There is too much of personal 
pride in his exultation over Patroclus (…) and too much of personal interest in the pursuit of the immortal 
steeds. Hector at first sends the armor of Patroclus to the city 'for a glory unto himself,' and finally dons this 
armor in violation of a fundamental principle of chivalry.” (126).
44 Redfield, Naturaleza y Cultura, 121.
17
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
aspiraciones que los demás tienen sobre él45, el error es resultado de conducirse más allá de
los propios límites en el afán de ajustarse a esas mismas aspiraciones. 
De la misma manera, la destrucción de Pompeyo, anticipada en el episodio de Ericto
(VI, 802-807)46, se precipita a causa de un conjunto de decisiones que pueden ser nucleadas
en la secuencia del error trágico47. Así como Héctor comienza a luchar con ferocidad luego
de  las  sanciones  de  Sarpedón  (V,  472-92),  Pompeyo  decide  combatir  en  Farsalia48
presionado por los suyos. Éste será su primer error: la primera de las decisiones que tome
movido por αἰδώς y que va a conducirlo a su destrucción. 
dira subit rabies: sua quisque ac publica fata
praecipitare cupit; segnis pauidusque uocatur
ac nimium patiens soceri Pompeius, et orbis
45 Remitimos a la discusión sobre κλέος, αἰδώς y νέμεσις en el apartado anterior.
46 Citamos el episodio:
[...] Refer haec solacia tecum, 
o iuuenis, placido manes patremque domumque
expectare sinu regnique in parte serena
Pompeis seruare locum. nec gloria paruae
sollicitet uitae: ueniet quae misceat omnis
hora duces.
Llévate contigo, oh joven, este consuelo: los manes esperan a tu padre y a su casa en un
apacible cobijo, y reservan en la parte serena de su reino un lugar para los Pompeyos. Y que no te
perturbe la gloria de una vida breve: ya se aproxima la hora en la que se mezclen todos los generales.
47 Aristóteles (Poet. IV, 1448 b34- 1449 a2) afirma que Homero en la Ilíada y la Odisea esboza los 
principios de la trama trágica. La literatura crítica en esta vía de análisis ha sido en consecuencia abundante. 
Destacamos además de Redfield, Naturaleza y Cultura, a Rinon, Y., “A tragic pattern in the Iliad”, HSCPh 
104, 2008, 45-91 para un estado de la cuestión. Como resumen del problema, citamos:“The Iliad represents 
man's conflict in life with immanent death. In so far as the idea of conflict is basic to the main theme of the 
poem the scope of the Iliad is tragic rather than epic, and the two figures in whom the elements of conflict are 
made most explicit, Achilles and Hector, are tragic rather than epic heroes.” (Tait, M., “The Tragic Philosophy
of the Iliad”, TAPhA 74, 1943, 49-59, p.49). 
48 La lectura de la batalla de Farsalia como un  error trágico por parte de Pompeyo es reforzada por el
narrador: 
hoc placet, o superi, cum uobis uertere cuncta/ propositum, nostris erroribus addere crimen?/
cladibus inruimus nocituraque poscimus arma;/ in Pompeianis uotum est Pharsalia castris. (VII, 58-
61)
¿Esto les place, oh dioses, cuando tienen el propósito de invertir todas las cosas, añadir el
crimen a nuestros errores?  Corremos a nuestras destrucciones y pedimos armas que nos destruirán;
en el campamento pompeyano, el voto es Farsalia.
18
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
indulgens regno, qui tot simul undique gentis
iuris habere sui uellet pacemque timeret. (VII, 51-55)
Una siniestra rabia los invade: cada uno desea precipitar su propio hado y el de la patria;
Pompeyo es llamado lento y temeroso, y que le permite demasiado a su suegro, y que se
entrega al gobierno del orbe, ya que desea tener bajo su dominio a tantos pueblos de todas
partes al mismo tiempo y teme la paz.
Pompeyo entiende que se enfrenta al error en tanto precipita una destrucción que
sería evitable si en ese momento depusiera las armas, y decide combatir dejando en claro
que lo hace contra su voluntad.
'si placet hoc' inquit 'cunctis, si milite Magno,
non duce tempus eget, nil ultra fata morabor:
inuoluat populos una fortuna ruina
sitque hominum magnae lux ista nouissima parti. (VII, 87-90)
“Si esto les place a todos,” dijo “si el tiempo necesita de un Magno que sea soldado y no
general, no demoraré por más tiempo en nada los destinos: que la fortuna envuelva a los
pueblos en una misma ruina y que este mismo día sea el último para una gran parte de los
hombres.”
Sin embargo, la actitud de uno y otro personaje al momento de enfrentar el error es
radicalmente opuesta. Mientras Héctor se precipita decidido en el error en un gesto de pura
acción pero sumido en la ceguera, Pompeyo sabe que se enfrenta a su error trágico, y se
precipita en él con la resignación del que sabe que el error es inevitable. 
(…) Sic fatur et arma
permittit populis frenosque furentibus ira
laxat et ut uictus uiolento nauita Coro                  
dat regimen uentis ignauumque arte relicta
puppis onus trahitur. (VII, 123-127)
Así habla, y permite a los pueblos tomar las armas y suelta los frenos a los enfurecidos a
causa de la ira y, como el marino vencido por el violento Coro, entrega el mando a los
vientos y, abandonando su destreza, es arrastrado como una carga inerte de la nave.
El segundo error trágico de Pompeyo será aceptar el consejo de Léntulo en Faselis y
dirigirse a Egipto.
19
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
(…) non plura locutus
inpulit huc animos. quantum, spes ultima rerum,
libertatis habes! uicta est sententia Magni. (VII, 453-455)
Sin decir nada más, empujó sus ánimos en esta dirección. ¡Cuánta libertad tienes, esperanza
última de las cosas! Fue vencido el parecer del Magno. 
Pompeyo pierde nuevamente una batalla. Vencido en Farsalia, se enfrenta en el
campo de lo discursivo contra la retórica de Léntulo, superior a la propia. Así como se
entregó pasivamente al combate, cede también en sus ideas y se entrega pasivamente a su
destrucción, siguiendo un curso de acción que no comparte.
5- Circunstancias de la muerte
Las secuencias con las que se narran las respectivas muertes de los personajes
pueden sintetizarse en el siguiente esquema, abstrayéndolas a principios narrativos.  
-
Huida de la víctima (personaje que pierde un combate)
-
Interrupción de la huida por la traición de un tercer participante
-
Muerte de la víctima
-
Deshonra de su cadáver 
Pompeyo huye de Farsalia y se dirige en primer lugar a Lesbos para reencontrarse
con Cornelia. Luego del episodio en Faselis, se dirige a Egipto, donde el gobierno de
Ptolomeo XIII debía serle favorable. Cuando arriba a las costas de Egipto, emisarios de
Ptolomeo, encabezados por Aquilas, el jefe del ejército, lo invitan a descender de su barco y
a llegar a la costa en una nave de menor envergadura. Pompeyo, que entiende qué se
esconde detrás del proceder de Ptolomeo, desciende sabiendo que está siendo traicionado.
 
non ulli comitum sceleris praesagia derant:
quippe, fides si pura foret, si regia Magno
sceptrorum auctori uera pietate pateret,
uenturum tota Pharium cum classe tyrannum.  
20
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
sed cedit fatis classemque relinquere iussus                   
obsequitur, letumque iuuat praeferre timori. (VII, 571-576)
A  ninguno de sus compañeros les faltaban presagios del crimen: en efecto, si hubiera
existido una lealtad pura, si el palacio se abriera con sincera piedad al Magno, responsable
de los cetros, habría estado pronto a venir el tirano de Faros con toda la flota. Pero cede a su
destino y accede a abandonar su flota cuando se le ordena hacerlo, le agrada preferir la
muerte al temor. 
Si bien Cornelia le suplica que no descienda y que emprendan nuevamente la huida,
Pompeyo le responde apelando al honor que aún le queda:
remane, temeraria coniunx,
et tu, nate, precor, longeque a litore casus
expectate meos et in hac ceruice tyranni
explorate fidem' dixit. (VII, 579-582)
Quédate, dijo, temeraria esposa, y tú, hijo, les ruego, y lejos de la costa observen mi caída, y
en este cuello tengan una prueba de la lealtad del tirano.
En Ilíada, Héctor queda solo frente a las puertas de la ciudad y espera a Aquiles
que, invadido de una furia aniquiladora, ha obligado a los troyanos a replegarse y a volver a
la ciudad. Mientras lo espera, el terror lo invade y finalmente no puede evitar huir.
Emprende una carrera alrededor de la ciudad en la que Aquiles no logra alcanzarlo. A causa
de esto, Atenea se presenta ante Héctor con el aspecto de Déifobo y lo detiene en su carrera
(XX, 226). Puede afirmarse entonces que Héctor es alcanzado por Aquiles sólo porque es a
traición obligado a detenerse. Al igual que Pompeyo, Héctor –demasiado tarde- entiende
que ha sido traicionado y que está a punto de morir:
Δηΐφοβον δ᾽ ἐκάλει λευκάσπιδα μακρὸν ἀΰσας:
ᾔτεέ μιν δόρυ μακρόν: ὃ δ᾽ οὔ τί οἱ ἐγγύθεν ἦεν.
Ἕκτωρ δ᾽ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ φώνησέν τε:
“ὢ πόποι ἦ μάλα δή με θεοὶ θάνατον δὲ κάλεσσαν:
Δηΐφοβον γὰρ ἔγωγ᾽ ἐφάμην ἥρωα παρεῖναι:
ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἐν τείχει, ἐμὲ δ᾽ ἐξαπάτησεν Ἀθήνη.
νῦν δὲ δὴ ἐγγύθι μοι θάνατος κακός, οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἄνευθεν,
οὐδ᾽ ἀλέη: […]” (XXII, 294-301)
Llamó a Déifobo, el de blanco broquel, con recia voz y le pidió una larga lanza: pero ya no
estaba cerca. Héctor comprendió en su corazón y exclamó:
21
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
“¡Ay! Sin duda los dioses ya me llaman a la muerte. Estaba seguro de que el héroe Déifobo
se hallaba a mi lado; pero él está en la muralla y Atenea me ha engañado. Ahora sí que
tengo próxima la muerte cruel; ni ya está lejos ni es ineludible” 
Decide entonces morir de un modo honorable: en el marco de la sociedad de los
guerreros, el héroe se consagra como tal ejercitando su ἀρετή, su excelencia, para que pase
lo que pase en el combate gane para sí y para su comunidad κλέος : gloria imperecedera49. 
(…) μὴ μὰν ἀσπουδί γε καὶ ἀκλειῶς ἀπολοίμην,
ἀλλὰ μέγα ῥέξας τι καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι. (XXII, 304-5)
¡Que al menos no perezca sin esfuerzo y sin gloria, sino tras una proeza cuya fama
llegue a los hombres futuros! 
Héctor enfrenta entonces a Aquiles en combate singular. A pesar de que éste es
ayudado por los dioses, Héctor anticipa el golpe y esquiva la lanza que Aquiles le ha
arrojado (XXII, 274-276). Luego, cuando Héctor arroja su lanza, acierta su golpe (XXII,
289-292) que sin embargo no logra dañar a Aquiles, porque sus armas han sido fabricadas
por los dioses. Esta desigualdad entre los dos personajes al momento del combate permite
deducir que Héctor iguala o incluso supera a Aquiles en el combate (Héctor sí logra acertar
su tiro), realizándose así en su ἀρετή antes de morir. 
Es esta la actitud ante la muerte que adoptará también Pompeyo cuando desciende
de su embarcación en las costas de Pharos. En el momento de su muerte se realiza en su
virtus50, representada en el sentido amplio de fortaleza física y valentía por un lado y de
supremacía ética, muy próxima a la apathia estoica51, por el otro.
(…) ut uidit comminus ensis,
inuoluit uoltus atque, indignatus apertum
fortunae praebere, caput; tum lumina pressit                  
continuitque animam, nequas effundere uoces
uellet et aeternam fletu corrumpere famam.
49 Para profundizar el problema Redfield, Naturaleza y Cultura, 33 ss.
50 Para estudiar en detalle el problema de la virtus y su correlación con la ἀρετή, Cf. McDonnell, M., 
“Roman men and greek Virtus”, en Rosen, M. & I. Sluiter, Andreia: studies in manliness and courage in 
classical antiquity, Boston, Brill, 2003.
51 Sobre estoicismo en Farsalia, consultar especialmente Sklenář, R., The Taste for Nothingness: a Study of 
Virtus and Related Themes in Lucan’s Bellum Civile. Michigan, The University of Michigan Press, 2003.
22
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
sed, postquam mucrone latus funestus Achillas
perfodit, nullo gemitu consensit ad ictum
respexitque nefas, seruatque inmobile corpus,                   
seque probat moriens (…) (Luc. VIII, 613-621)
Cuando vio las espadas encima de él, envolvió su rostro y su cabeza, no juzgando digno
presentarla descubierta ante la fortuna; entonces apretó sus ojos y contuvo el aliento, no
quisiera dejar escapar ningún gemido y así corromper con el llanto su eterna fama. Pero
luego de que el funesto Aquilas perforara el costado con la punta de la espada, no le
correspondió con ningún gemido y no miró la impiedad acometida, y mantiene el cuerpo
inmóvil y se prueba a sí mismo muriendo (…)
 
Es necesario destacar que si bien no es César quien mata a Pompeyo empuñando él
sus propias armas, Pompeyo muere creyendo que César ha ordenado su asesinato y que se
le ha adelantado en la huida, llegando antes que él a Egipto:
“(…) quacumque feriris,
crede manum soceri (…)” (VIII, 628-629)
Cualquiera sea la mano con la que seas herido, cree que es la de tu suegro.
Con similares palabras, Cornelia expresa la misma idea:
o coniunx, ego te scelerata peremi:
letiferae tibi causa morae fuit auia Lesbos,                   
et prior in Nili peruenit litora Caesar (…). (VIII, 639-641)
Oh esposo, yo, criminal, te he aniquilado: la perdida Lesbos fue para ti la causa de la fatal
demora, y César llegó primero a las orillas del Nilo.
Una vez que el héroe muere, su antagonista deshonra su cadáver imponiéndole toda
clase de vejaciones y, fundamentalmente, negándole su sepultura.
Aquiles  mata  a  Héctor  y  deshonra  su  cadáver  (XXII,  373-374;  395-398),
arrastrándolo ante las murallas de Troya antes de llevárselo a su campamento para allí
continuar agrediéndolo (463-465).
23
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
ἀλλ᾽ ὅ γ᾽ ἐπεὶ ζεύξειεν ὑφ᾽ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους,
Ἕκτορα δ᾽ ἕλκεσθαι δησάσκετο δίφρου ὄπισθεν,
τρὶς δ᾽ ἐρύσας περὶ σῆμα Μενοιτιάδαο θανόντος
αὖτις ἐνὶ κλισίῃ παυέσκετο, τὸν δέ τ᾽ ἔασκεν
ἐν κόνι ἐκτανύσας προπρηνέα (…) (XXIV, 14-18)
Entonces, después de uncir bajo el carro los ligeros caballos, ataba el cuerpo de Héctor tras
la caja para arrastrarlo, le daba tres vueltas alrededor del túmulo del Mecíada muerto y se
volvía de nuevo a la tienda a descansar, dejando a aquél extendido de bruces en el polvo
(…) 
En Farsalia, el asesinato de Pompeyo se realiza con especial crueldad: mientras aún
agoniza, Aquilas  le corta brutalmente la cabeza, cometiendo la impiedad de dejar al
descubierto su rostro, gesto que guarda una especial significación en la construcción de la
heroicidad del personaje.
nam saeuus in ipso
Septimius sceleris maius scelus inuenit actu,
ac retegit sacros scisso uelamine uoltus
semianimis Magni spirantiaque occupat ora                  
collaque in obliquo ponit languentia transtro. (VIII, 667-671)
Pues  el  cruel  Septimio  en  el  mismo  acto  del  crimen  halla  un  crimen  mayor,  pues
desgarrando el velo, descubre los sagrados rasgos de Magno moribundo y se apodera de su
boca que aún respiraba, y coloca el desfallecido cuello sobre el oblicuo banco.
A continuación arroja su cuerpo por la borda y lleva la cabeza hasta Ptolomeo, quien
la hará embalsamar para conservarla como trofeo. Queda su cuerpo varado en la costa, a
merced de las olas (698-699), hasta que Cordo improvisa funerales y una sepultura en la
costa (VIII, 712-793). Mientras tanto, la corrupción afecta sus restos. 
pulsatur harenis,
carpitur in scopulis hausto per uolnera fluctu,
ludibrium pelagi, nullaque manente figura                  
una nota est Magno capitis iactura reuolsi. (VIII, 708-711)
Es empujado en las arenas, desgarrado en las rocas mientras el agua es absorbida a través de
sus heridas, como un juguete del mar, no quedando nada reconocible, el Magno tiene por 
única señal la pérdida de su cabeza cortada. 
24
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
 Esta conducta para con el cuerpo del enemigo derrotado atraviesa toda Ilíada como
amenaza, como el límite último del horror de la guerra que sin embargo nunca llega a
cumplirse: los dos cadáveres puestos en juego en el argumento, el de Patroclo y el de
Héctor, son finalmente devueltos y reciben, aunque tarde, sus funerales. Si bien el examen
de las consecuencias de la profanación de los cadáveres excede los límites de este trabajo,
es necesario destacar que la negación de los funerales y el maltrato del cuerpo representan
tanto en la comunidad de guerreros griega como en la Roma de la República y del Imperio
una doble afrenta. En primer lugar, al muerto: el cuidado de su cuerpo y la realización de
sus funerales conllevan la dignificación del individuo en tanto se construye una memoria de
él destinada a durar. Al mismo tiempo, el tratamiento del cuerpo, sea cual fuere el método
funerario empleado, arrebata al individuo de la naturaleza que en forma de corrosión lo
aparta de la cultura. Sepultar a un muerto es una manera simbólica de conservarlo en los
límites de la comunidad52, e incluso, si se contemplan las creencias sobre la imposibilidad
de descanso ulterior para el muerto no sepultado, realizar sus funerales es el gesto final de
la comunidad en su beneficio. En palabras de Ericto, 
a miser, extremum cui mortis munus inique
eripitur, non posse mori (VI, 724-725)
Oh desgraciado, aquel a quien se le arrebata el último don de la muerte injustamente: no 
poder morir. 
En  segundo  lugar,  realizar  el  correspondiente  funeral  a  los  muertos  es  también  la
posibilidad de que la comunidad sane la herida que deja la súbita desaparición de uno de
sus miembros. Es esta necesidad la que hace que Príamo se dirija hasta el campamento
aqueo para pedir la devolución del cadáver de Héctor (XXIV, 486-506), por el cual paga
una importante recompensa (XXIV, 228-237).
Si hasta el momento detectamos simetrías estructurales en la constitución de los
personajes, el trazado de este paralelo podría reforzase en la lectura de  IX, 950-999, donde
52 Cf. Bendlin, A., “Purity and Pollution”, en Ogden, D. (ed), A Companion to Greek Religion, Malden- 
Oxford, Blackwell Publishing Ltd., 2007; De Coulanges, F., La Ciudad Antigua, México DF, Porrúa Ed., 1996
(1864), 5-15; Redfield, Naturaleza y Cultura, 127-143.
25
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
se narra cómo César visita las ruinas de Troya en su camino hacia Egipto. Entre los pasajes
en los que Lucano elabora la materia histórica con mayor libertad, éste es quizás el más
evidente desde el momento en que ninguna otra fuente o narración contemporánea registra
el paso de César por Troya53. La presencia del episodio en el conjunto es en consecuencia
relevante54, es decir, la secuencia de César paseando por las ruinas de Troya está allí por
algún motivo, parafraseando en estos términos a Sperber & Wilson (1986). En consonancia
con nuestra lectura, su función sería explicitar la conexión entre la narración de la guerra
civil y la guerra de Troya tal como es narrada en Ilíada. A su vez, una secuencia en concreto
dentro del episodio respaldaría nuestra lectura: mientras César camina entre los restos de
Troya, distraídamente se detiene sobre los restos del sepulcro de Héctor. 
(…) securus in alto                  
gramine ponebat gressus: Phryx incola manes
Hectoreos calcare uetat. (IX, 975-977)
Despreocupado, caminaba por la alta hierba: el habitante frigio le prohíbe pisar los manes 
de Héctor. 
El pasaje tendría por fin volver explícitas las conexiones macroestructurales entre ambos
textos y especialmente la conexión entre los personajes de Héctor y Pompeyo. El gesto de
César triunfador pisando los manes de Héctor, derrotado en Troya, obliga a pensar en
Pompeyo, derrotado en Farsalia y asesinado en Egipto. La conexión incluso se consolidaría
si se tiene en cuenta que en VI, 350 se explica el origen de la tierra de Farsalia y se la
presenta como la tierra de Aquiles, aequorei regnum Pharsalos Achillis. La identificación
de César con Aquiles y de Pompeyo con Héctor se consolidaría en consecuencia en este
episodio en el que el escenario, las ruinas de Toya, se presenta como marco de integración
que funde en un mismo relato dos relatos, dos conflictos, dos textos y dos planos de
realidad: el mito55 y la historia. 
53 Cf. Zwierlein, O., “Lucan’s Caesar at Troy”, en: Tesoriero, C. (ed.), Oxford Readings in Classical Studies:
Lucan, Oxford, Oxford University Press, 2010, 411-432. 
54 Utilizamos el término relevancia en sentido puramente técnico. Siguiendo a Willson & Sperber, “Sobre la 
definición de relevancia”, es relevante un estímulo que mediante la activación de ciertos contextos en el 
receptor permite la construcción de explicaturas. 
55 Tomamos “mito” en términos de García Gual, según el cual “mito” es un relato tradicional que refiere la 
actuación memorable y ejemplar de unos personajes extraordinarios en un tiempo prestigioso y lejano (García
26
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
Consecuencias y conclusiones
El  análisis  macroestructural56 presentado  en  este  trabajo  permite  en  principio
formalizar la conexión entre ambos textos, la cual en una lectura superficial se hace
evidente a partir del reconocimiento de escenas o de rasgos que resultan familiares a un
lector competente en los contextos que la literatura de este período supone57. Un estudio de
esta naturaleza permite en primer lugar superar la búsqueda de calcos lingüísticos como
única forma  de vinculación  de textos.  Los  cruces  estructurales  entre relatos, que no
aparecerán  quizás  realizados  en  la  selección  léxica,  permite  que  el  receptor  realice
conexiones entre el texto que está siendo procesado y otros que forman parte de su acervo
cultural, su contexto, y desde esa conexión producir nuevos significados. En otras palabras,
las conexiones intertextuales operan a nivel léxico y a nivel macroestructural y habilitan la
construcción de sentido de una manera dinámica en tanto exigen la participación del
receptor en la construcción, en última instancia, del texto58.
La descomposición de los personajes de Pompeyo y de Héctor en sendos haces de
rasgos intensionales59 permitió explicitar los fundamentos de lo que intuitivamente se
percibe como un simple parecido. En otras palabras, el análisis realizado pondría en relieve
los estímulos ostensivos que permiten la construcción de una “explicatura”60, en este caso
difusa, que se manifiesta como una “cita cultura”61.
Gual, C., Introducción a la mitología griega, Alianza Editorial, Madrid, 2006, 22).
56 Seguimos a Van Dijk (Text and Context. Explorations in the semantics and Pragmatics of Discourse, 
Longman Linguistic Library 21, London, 1977; id. Macroestructures. An Interdisciplinary Study of Global 
Structures in Discourse. Cognitions and Interaction, Hillsdale, Lawrence Erlbaum, 1980) en tanto las 
categorías de macroestructura (contenido semántico global que representa el sentido del texto) y 
superestructura (esquema básico que organiza la información contenida en un texto y que lo clasifica por eso 
dentro de un tipo) nos resultan productivas para el análisis de las inferencias derivadas del análisis estructural.
57 El destinatario ideal prefigurado por Farsalia conoce la historia y la literatura contemporánea al momento
de producción y de los siglos precedentes en tanto forman parte de su acervo cultural. 
58 Nuestro análisis parafrasea la teoría de la relevancia, la cual puede recuperarse de Willson & Sperber, 
“Sobre la definición de relevancia”.
59 Característica que aporta a la descripción de un referente seleccionando propiedades que definen la 
intersección entre los conjuntos definidos por cada rasgo. 
60 Wilson & Sperber, “Sobre la definición de relevancia”.
61 Maingueneau, D., Initiation aux méthodes de l'analyse de discours. Problèmes et perspectives, Paris, 
Hachette, 1976, 22-23.
27
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
Para finalizar, queremos destacar dos consecuencias interpretativas de una lectura
comparativa como la desarrollada en este trabajo. La primera inferencia que se extrae del
paralelo es la idea de repetición. Dos guerras, dos enfrentamientos de dos individuos que se
miden en su grandeza (el aspecto positivo o negativo o relativo de la misma queda fuera del
análisis porque implica la participación de un alto grado de subjetividad). La segunda
inferencia, la identidad. Así como existe una analogía entre los personajes y sus conflictos,
existe  una  analogía  a  nivel  superestructural:  los  relatos  de  Ilíada y  Farsalia se
corresponden en que ambas son narraciones (identidad superestructural) y que ambas
relatan  un  conflicto  análogo  (identidad  macroestructural)  que  termina  finalmente  por
provocar una identidad de mayor trascendencia que es la de mito e historia. 
La lectura propuesta en el presente trabajo puede insertarse en la línea de las
lecturas decadentistas en Farsalia62. Por un lado, si la historia se repite, si Roma es una
nueva Troya y como ella está condenada a la ruina, nada impide que en un futuro un nuevo
estado poderoso se convierta en las ruinas de otro que lo recuerde en su literatura63. De esta
manera, lo que se construye en Farsalia es una cosmología, una visión del mundo y de sus
acontecimientos. Si esto es así, las lecturas acotadas al compromiso (o descompromiso)
político de la obra quedan, justamente, acotadas64. Sin salir de los límites de Farsalia, por
otro lado, la idea de la repetición del conflicto vacía políticamente la lectura en tanto se
deduce que lo que queda de un conflicto (de estas características al menos) son los
caracteres de sus  participantes. Cuando a la narración histórica se la despoja de los
contextos que la vuelven significativa a nivel explícito en términos ideológicos, sólo queda
su superestructura y esqueletos de rasgos, personajes, luchando entre ellos. Se puede
imaginar un Lucano seducido por los rasgos de los protagonistas de la historia reciente a los
que convierte en personajes. La fascinación por lo horroroso65 consiste en la estetización de
lo cotidiano, en la conversión de la historia en literatura. En ese sentido, entonces, estaría
hablando el narrador de Farsalia, Lucano mismo:
62 Cf. Sklenář, The Taste.
63 Ahl, Lucan, 217.
64 En este sentido, nuestra propuesta suma a la lectura de Johnson, Momentary Monsters, para quien 
Farsalia no es una obra proselitista, y que suponerlo recorta las posibilidades interpretativas. 
65 Johnson, Momentary Monsters.
28
Auster, nº 22, e038, 2017. ISSN 2346-8890
o sacer et magnus uatum labor! omnia fato                  
eripis et populis donas mortalibus aeuum. (IX, 980-981)
¡Oh, sagrada y grande es la labor de los poetas! Arrebatas todo al destino y das a las gentes 
mortales la eternidad.
Malena Trejo
IdIHCS (CONICET/ UNLP)
malena.trejo.mt@gmail.com
Resumen:
El  tratamiento  de  los  personajes  de  César  y  de  Pompeyo  en  Farsalia presenta  fisuras  o
inconsistencias que la literatura crítica ha intentado salvar mediante diversas construcciones de sentido. Entre
estas diversas vías interpretativas destacan las que realizan lecturas intertextuales entre  Farsalia e  Ilíada,
especialmente en relación al modo según el cual en una y otra obra opera el código heroico (Anderson, 1957;
Hardie, 1993; Green, 1991).
Es clásica en esta materia la propuesta de Von Albrecht (1970) centrada en la identificación de César
con Aquiles y de Pompeyo con Agamenón. Nuestro trabajo retoma la comparación de César con Aquiles, pero
refuta la existente entre Pompeyo y Agamenón, presentando para eso un paralelo con Héctor. Nuestra
hipótesis permitiría arrojar nueva luz sobre la lectura global que Lucano realiza sobre las guerras civiles. 
Palabras clave: Lucano- Ilíada- Intertextualidad- héroe- memoria
Abstract:
The characters of Caesar and Pompey in Pharsalia show certain inconsistencies that critical literature
has attempted to explain by means of different strategies for building of meaning. A distinctive one among
these is the intertextual reading between  Pharsalia and  The Iliad, concerning mainly the heroic code
(Anderson, 1957; Hardie, 1993; Green, 1991).
This reading stems from von Albrecht (1970), who stablishes a parallelism between Caesar and
Achilles, and between Pompey and Agamemnon. Our paper departs from von Albrecht as far as the second
one is concerned, in order to set a new comparison between Pompey’s fictional representation and Hector’s
character. Our objective is to rethink the intertextual reading of Pharsalia, and thereby shed light on Lucan’s
interpretation of the Civil Wars.  
Keywords: Lucan- Iliad- intertextuality- hero- memory
RECIBIDO: 23-6-2017 – ACEPTADO: 15-10-2017
29
