Auster, nº 22, e034, 2017. ISSN 2346-8890
Universidad Nacional de La Plata. 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios Latinos
La selección del mito en la definición de la memoria de Troya: Eneida II
En el presente trabajo nos proponemos indagar el tema de la destrucción de Troya,
narrada en el libro II de la Eneida de Virgilio, siendo ésta la primera fuente completa sobre
los eventos acerca de la caída de la ciudad1. Analizaremos la especificidad del tratamiento
del tema desde la perspectiva de un poeta romano, quien, en la selección mítica, pone
énfasis en los siguientes puntos para definir la perfidia griega y la entrada del caballo a la
ciudad manifestando la valoración con la que conforma los acontecimientos de un pasado
mítico  que  en  el  texto  perpetúa  la  memoria:  el  perjurio  de  Sinón,  el  portento  mal
interpretado de Laocoonte y la voluntad de los hados. Consideramos estos tres mitemas2
como las claves en las que descansa la intencionalidad de perpetuar la memoria del pasado
mítico, puesto que, ya desde una primera lectura, confrontando estas representaciones con
las secuencias míticas tomadas en otras fuentes, notamos una clara diferencia que iremos
esbozando oportunamente.
Fuentes literarias sobre el caballo de madera
El libro II de Eneida se plantea narrativamente como una escena retrospectiva de los
acontecimientos de la destrucción de Troya. Es el único documento completo sobre la
1 Austin, R. G., P. Virgili Maronis. Aeneidos. Liber Secvndvs, Oxford, Oxford University P., 1964, x.
2 Lévi-Strauss (Antropología Estructural, Buenos Aires, Paidós, 1987) define “mitemas”, desarrollando la 
estructura de los mitos, como las unidades constitutivas del mito. Según explica: “Como toda entidad 
lingüística, el mito está formado por unidades constitutivas; estas unidades constitutivas implican la presencia 
de aquellas que normalmente intervienen en la estructura de la lengua, a saber, los fonemas, morfemas y 
semantemas. Pero ellas tienen con estos últimos la relación que los semantemas guardan con los morfemas y 
que estos guardan con los fonemas. Cada forma difiere de la precedente por un grado más alto de 
complejidad. Por esta razón, a los elementos propios del mito (que son los más complejos de todos) los 
llamaremos: unidades constitutivas mayores o mitemas.”
Cita sugerida: Bisignano, J. A. (2017). La selección del mito en la definición de la memoria de Toya: Eneida II. Auster, 
(22), e034. Recuperado de: 
 http://doi.org/10.24215/23468890e34
 
 
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Auster, nº 22, e034, 2017. ISSN 2346-8890
leyenda y sobre el caballo de madera, aunque existen fuentes anteriores en las que el tema
es representado de manera dispersa.
Según informa Pausanias, Ilias Parva de Lesches documenta la leyenda de Troya,3 y
en su descripción de la Acrópolis de Atenas, menciona el legendario caballo. En su
representación, a pesar del estilo neutral que lo caracteriza, deja traslucir una alusión a la
ingenuidad de los troyanos, característica probablemente común en la representación hecha
por los autores griegos:
καὶ ἄλλα ἐν τῇ Ἀθηναίων ἀκροπόλει θεασάμενος οἶδα, Λυκίου τοῦ Μύρωνος
 
 χα
  
λκοῦν παῖδα […]
ἵππος δὲ ὁ καλούμενος Δούριος ἀνάκειται χαλκοῦς. καὶ ὅτι μὲν τὸ ποίημα τὸ
  Ἐπ
 
 
ειοῦ μηχάνημα ἦν ἐς διάλυσιν τοῦ τείχους, οἶδεν ὅστις μὴ πᾶσαν ἐπιφέρει
 
 τοῖς
 
  
Φρυξὶν εὐήθειαν: λέγεται δὲ ἔς τε ἐκεῖνον τὸν ἵππον ὡς τῶν Ἑλλήνων
 
 ἔνδον
 
  ἔχο
ι τοὺς ἀρίστους, καὶ δὴ καὶ τοῦ χαλκοῦ τὸ σχῆμά ἐστι κατὰ ταῦτα: καὶ
 
 Μενεσθεὺ
 
 
ς καὶ Τεῦκρος ὑπερκύπτουσιν ἐξ αὐτοῦ, προσέτι δὲ καὶ οἱ παῖδες οἱ
  Θησέως
 
 4.     
“Otras cosas que conseguí ver en la Acrópolis de Atenas: el niño de bronce de Licio hijo de
Mirón […] Está también el caballo de bronce llamado Durio (de madera); y quien no
atribuye a los frigios una total ingenuidad, sabe que la obra de Epeo fue un artificio para
abrir la muralla; pero se dice sobre aquel caballo que albergaba a los mejores de los griegos,
y sin duda, la forma de este bronce es la misma de aquel; y Menesteo y Teucro se asoman
desde él y además los hijos de Teseo.”5
Se destaca al constructor, Epeo, que en  Eneida permanece en el anonimato, y se pone
énfasis en los hombres que había en su interior: “los mejores de los griegos […] Menesteo
y Teucro […] los hijos de Teseo”. Virgilio, por el contrario, presenta hombres sin nombre,
son sombras oscuras y amenazantes esperando en su vientre. El acento está puesto en el
terror, lo siniestro, la destrucción. Esta imagen de oscuridad contrasta asimismo con la
representación homérica. En Odisea IV, 265 y ss., Menelao recuerda el episodio del caballo
3 Sobre el texto perdido Ilias Parva, Pausanias refiere “Macaón, según dice el autor del poema La pequeña 
Ilíada, fue muerto por Eurípilo, el hijo de Télefo”. Díaz Tejera, A., Pausanias. Descripción de Grecia: Ática y
Laconia, Biblioteca de Iniciación al Humanismo, Madrid, Aguilar, 1964, 266.
4 Spiro, F., Pausaniae Graeciae Descriptio, 3 vols. Leipzig, Teubner, 1903.
5 Díaz Tejera, Pausanias. Descripción de Grecia, 102.
2
Auster, nº 22, e034, 2017. ISSN 2346-8890
para referirse al sufrimiento que sintieron los griegos en el momento de la emboscada
(οἷον καὶ τόδ᾽ ἔρεξε καὶ ἔτλη καρτερὸς ἀνὴρ/ἵππῳ ἔνι ξεστῷ, ἵν᾽ ἐνήμεθα πάντες ἄριστ
οι6,  Od. IV,  271-272 –  “¡qué  no hizo  y sufrió  aquel  fuerte  varón  en  el  caballo  de
pulimentada  madera,  cuyo  interior  ocupábamos  los  mejores  argivos!”7);  lo  menciona
también en el canto VIII, 492 y ss. aludiendo al suceso en forma imparcial, y en XI, 523 y
ss. donde vuelve a mencionar los temores y nervios padecidos por ellos; la perspectiva es
claramente distinta.
Mencionan  también  el  caballo  el  Iliupersis de  Arctino  conocido  a  través  de
referencias en Proclo y en Pausanias, así como también el  Iliupersis de Estesícoro; las
tragedias griegas  Hécuba (905 y ss.) y  Troyanas (9-14 y 511 y ss.) de Eurípides, y
Agamenón (823 y ss.) de Esquilo. 
El caballo de madera en Eneida II
A partir de la narración en voz del troyano se le da una unidad a la historia de la
destrucción puesto que ésta se centra en una sola persona, en lo que vio y experimentó.
Desde su perspectiva se construye la historia del pasado mítico de Roma centrándose en el
pathos, intentando obtener la empatía de su auditorio con el objeto, en un primer momento,
de que le sean hospitalarios. Recordemos que Eneas había llegado a las costas frigias y este
relato comienza a pedido de la reina Dido que desea informarse de su procedencia:
Infandum, regina, iubes renovare dolorem,  En., II. 3 (oh reina, me ordenas renovar un
odioso dolor8). Destacamos aquí el adjetivo que utiliza para calificar los sucesos de la
destrucción de Troya, el hecho es doloroso (dolorem) y a su vez es infandum. El término
6 Murray, A. T., Homer. The Odyssey, Cambridge, MA., Harvard University P.; London, William Heinemann, 
1919.
7 Segalá y Estalella, L., Homero. Obras completas, Buenos Aires, El Ateneo, 1965.
8 Las traducciones del latín son propias.
3
Auster, nº 22, e034, 2017. ISSN 2346-8890
infandum quiere  decir  “que  no  se  debe  pronunciar,  vergonzoso,  abominable”9 en  su
acepción corriente, pero en su etimología está relacionado con la raíz de fas10 y es en el
sentido en que está presente en estos versos del libro II, en los que resulta correcto
interpretar que se trata de una injusticia divina que deberá tener su resarcimiento y lo tiene
justamente en la construcción de la futura ciudad de Roma. La ciudad se yergue así
envuelta en un hálito de justicia. 
Creemos oportuno comentar en este sentido el análisis de Galinsky11 que considera
Eneida como el aition (“el mito de origen”) del pueblo romano, el establecimiento de un
nuevo orden, incluyendo la ratificación de los cultos; pues ese pueblo se cimienta sobre las
bases de una causa divina. Si bien los mitos etiológicos surgen de una larga tradición oral,
Virgilio plasma en su obra una versión autorizada por el poder dominante en la que
podemos observar las estrategias discursivas que definen la identidad romana en oposición
a la alteridad griega. De este modo la secuencia mítica adquiere un grado de historicidad al
vincularse con los ideales del pueblo romano.
La historia se presenta, desde el comienzo, de una manera trágica. Tal como lo
señala Quinn12, la historia del libro II alcanza su clímax cuando Neoptólemo, el hijo de
Aquiles, irrumpe en el palacio del rey Príamo acompañado de Agamenón y Menelao (En.
II, 499-502). 
9 “dont on ne doit pas parler, honteux, abominable […] chose affreuse”. Gaffiot, F. Dictionnaire Latin-
Française. París, Hachette, 1951.
10 “Ses participes s'emploient avec le sens passif : fātus, d'où fatum, -ï (v. ce mot), fātārī attesté par Prise.
III , 
486, 12 et P. F. 78, 22, fatantur, multa fantur; fondus avec ses contraires infandus (=a)¿lektoj, a)
¿rretoj, puis a)qe¿mitoj) et nefandus (peut-être plus récent que infandus et influencé par nefas), cf. Catulle 64, 
406, omnia fanda, nefanda malo permixta furore ; d'où nefandārius (Not. Tir.). Cf. aussi nefāns, employé au 
pluriel neutre nefantia avec le sens de nefanda par Lucilius et Varron ap. Non. 489, 14 ; de même īnfāns 
facinus dans Accius”. (Ernout, A. et Meillet, A., Dictionnaire Étymologique de la Langue Latine. Histoire des
Mots, Paris, Éditions Klincksieck, 2001, 245).
11 Galinsky, K., “El drama griego y romano y La Eneida”, Auster (8-9), 9-29. 
12 Quinn, K. Virgil’s Aeneid: A Critical Description, London and Ann Arbor, University of Michigan P., 
1968.
4
Auster, nº 22, e034, 2017. ISSN 2346-8890
El narrador Eneas, en su discurso, asimismo, tiene como objetivo, no sólo destacar
las virtudes de su pueblo en general, sino también configurar su propio personaje para
caracterizarse finalmente como líder, manifestando expresamente que su huida de Troya
está ordenada por los hados, pues él hubiera querido quedarse defendiendo la ciudad: 
Iliaci cineres et flamma extrema meorum,
testor, in occasu vestro nec tela nec ullas
vitavisse vices Danaum, et, si fata fuissent
ut caderem, meruisse manu………………. 
                                              II. 431-434
oh cenizas de Ilión, oh postreras llamas de los míos, 
sedme testigos de que en vuestra caída no esquivé 
ni los dardos de los griegos ni ninguno de los trances de la guerra,
y, si los hados hubieran designado que yo cayera, lo habría merecido. 
Quinn observa que el libro II contiene tres principales funciones estructurales: en primer
lugar, tiene como objetivo relatar el pasado, tanto éste como el libro III narran eventos
anteriores a modo de historia enmarcada. En segundo lugar, para generar la empatía del
lector por Eneas. Puesto que en el libro IV su figura no generará simpatía, resulta necesario
lograr la benevolencia del lector antes13; asimismo, el hincapié puesto en la misión que está
llevando a cabo el héroe prepara el terreno para comprender su postura que perjudica a la
reina Dido. Y en tercer lugar, a pesar de que por un lado Eneas obtiene la simpatía del
lector, en el libro II se describe una serie de ilustraciones de la debilidad humana: su
inadecuación a la tarea a la que está destinado, antes de que pueda ser el verdadero líder de
su pueblo, tendrá que aprender, como veremos de nuevo en los libros IV y V, el control de
sí mismo14. 
13 Igualmente Gransden (Gransden, K. W., “The Fall of Troy”, G&R 32, 1985, 61) explica que Virgilio,
detrás de la voz del héroe-narrador, presenta el libro como un paradigma estructural del libro IV.
14 Quinn, Virgil’s Aeneid, 114.
5
Auster, nº 22, e034, 2017. ISSN 2346-8890
Es interesante notar, siguiendo a Austin15, que las escenas de este libro son similares
en tamaño y estructura al episodio de Aristeo del libro IV de Geórgicas, y forman parte de
un patrón de temas entrelazados, cuidadosamente proporcionados. Creemos que, si bien es
un tema a estudiar en un trabajo aparte y merece un desarrollo en profundidad, una de las
razones  de  este  paralelismo  consiste  en  la  actitud  de  los  personajes  al  intentar  una
alternativa a lo establecido por los hados. Un indicio de esto lo sugiere el sustantivo que
utiliza Virgilio para referirse a la causa de la perdición de los troyanos  y de Orfeo
respectivamente: furor. En Geórgica IV, Orfeo baja al Averno a rescatar a Eurídice de la
muerte pero no lo logra porque su furor no le permite acatar la regla que le imponen los Di
inferi; en Eneida II, los troyanos caeci furore (II, 244) no advierten las señales que indican
la no recomendación de la entrada del caballo a la ciudad. Ambos sucesos narran un fracaso
mortal.
Este episodio condensa cuál es el origen de Roma, y uno de los ejes centrales es la
definición del romano en oposición al griego y su perfidia. Esta es la imagen que el
gobierno de Augusto intenta proporcionar. La selección mítica de la descripción de la
entrada del caballo a la ciudad confluye a forjar la imagen para la memoria de Troya y de
los  orígenes  de  Roma.  La  estampa  de  Eneas,  Anquises  y  Iulo,  seguidos  de  Creusa
representa el esquema social y religioso, que son sinónimos para los romanos, en el que se
apoya el Principado, que busca la validación de su derecho al poder en la gens escogida por
los dioses y el destino, que es la de Augusto y reivindica el modelo de la sucesión
genealógica, la supremacía masculina y un conjunto de valores parentales asentados en la
religiosidad o pietas16.
15 Austin, R. G., “Virgil and the Wooden Horse”, JRS 49, 1959, 16: “First the Horse appears; then Laocoon 
gives his warning, Sinon tells his tale, Laocoon and his sons perish; the Horse is taken into Troy, and its 
menace is fulfilled. The last name in the list of Greeks who come swarming out of it is that of its builder, and 
the pattern is finished.”
16 Galán, L. Virgilio. Eneida. Una introducción crítica, Buenos Aires, Santiago Arcos Editor, 2005, 34.
6
Auster, nº 22, e034, 2017. ISSN 2346-8890
El objetivo de la épica romana, como está presente en los estudios de Grimal17,
Galinsky18 y Galán19, es expresar el período de Augusto, quien necesitaba un poema que
viniera a justificar la fundación de una dinastía que él mismo estaba continuando. Augusto,
como parte de su proyecto político, construyó un orden simbólico sustentado en el poder de
las imágenes y verificado en el arte, los monumentos, el culto y los gestos semántica y
simbólicamente fuertes.
Vemos graficado aquí de qué manera en Eneida se propone perpetuar una ideología
que perdure como memoria y de qué manera entregar a la posteridad una imagen particular
que  defina  la  identidad  romana.  Podemos  comprenderlo  más  apropiadamente  si  lo
abordamos teniendo en cuenta el concepto teórico introducido por Williams de “tradición
selectiva”. Para éste, la tradición es la expresión más evidente de las presiones y límites
dominantes y hegemónicos. Es el medio de incorporación práctico más poderoso. La
tradición selectiva es “una versión intencionalmente selectiva de un pasado configurativo y
de un presente preconfigurado, que resulta entonces poderosamente operativo dentro del
proceso de definición e identificación cultural y social”20. Ciertos significados y prácticas
son seleccionados y acentuados y otros son rechazados o excluidos, y esto es lo que ocurre
en  este  recorte  mítico  enfocado  a  la  definición  de  un  origen,  siempre  con  una
intencionalidad subyacente. Williams explica que toda tradición constituye un aspecto de la
organización social y cultural  contemporánea del interés de la dominación de una clase
específica. Es una versión del pasado que se pretende conectar con el presente y ratificar.
En la práctica, lo que ofrece la tradición es un sentido de  predispuesta continuidad. El
establecimiento de una tradición selectiva depende en parte de instituciones identificables
así como también de  formaciones, con lo cual Williams21 entiende los movimientos y
tendencias, en la vida intelectual y artística, que tienen una influencia sobre el desarrollo de
17 Grimal, P., El siglo de Augusto, Editorial Universitaria de Buenos Aires, 1965, 70.
18 Galinsky, “El drama griego y romano y La Eneida”.
19 Galán, Virgilio. Eneida, 17.
20 Williams, R. Marxismo y Literatura, Buenos Aires, 2009, 137.
21 Williams, Marxismo y Literatura, 138.
7
Auster, nº 22, e034, 2017. ISSN 2346-8890
una cultura. Es en este sentido en el que Augusto logró la identificación de varios factores
culturales con su proyecto político, entre ellos, Eneida.
Virgilio  transfiere  y  transforma  referencias  de  todo  tipo  y  construye  nuevas
combinaciones de ellas al servicio de su visión poética y a su vez al servicio de la ideología
de la clase dominante. Este método ha sido denominado la “integración virgiliana”22. En
Eneida II, creemos que la selección mítica se estructura en torno a tres ejes:
1. Perjurio de Sinón:
Sobre las fuentes en torno al personaje de Sinón23 se conoce que los troyanos
torturaron al griego en cuanto lo vieron. Virgilio toma todos los aspectos de las fuentes
anteriores en las que aparece el personaje pero cuidadosamente no permite que los troyanos
maltraten  a  Sinón,  excepto  mediante  algunas  burlas  (undique  visendi  studio  Troiana
iuventus/ circumfusa ruit, certantque inludere capto, II. 63-64 – por todas partes la juventud
troyana, con el afán de verlo, corre alrededor del cautivo y lo insulta-).
Clausen24 sostiene que Virgilio omite la tortura de Sinón de parte de los troyanos
porque es Eneas quien relata lo sucedido; en el texto no hay alusión alguna y el mensaje es
bien claro: los troyanos no ofenden a los dioses.  
En algunas versiones de la leyenda, Laocoonte es castigado por las serpientes
porque, según lo interpretan los troyanos, ha maltratado anteriormente a Sinón. Esta parte,
en correspondencia con la imagen benévola del pueblo de Troya, es excluida por Virgilio y
tratada de otra manera: ya que este maltrato no existe, esta explicación no es posible en el
texto y el único pérfido es el griego, contrastando con el respeto con que lo tratan los
22 Knight, W. F. J. Vergil’s Troy. Essays on the Second Book of the Aeneid, Oxford, Basil Blackwell,1932, 74.
23 Quintus Smyrnaeus, The Fall of Troy, Way A. S. (trad.), London: William Heinemann; New York: G.P. 
Putnam's Sons, 1913. (XII, 243-245: to\n de\ Si¿nwn a)pamei¿beto ku¿dimoj a)nh¿r/ a)¿llwn deidio¿twn: 
ma¿la ga\r me¿ga e)¿rgon e)¿mellen/ e)ktele¿ein.).  
24 Clausen, W., Virgil’s Aeneid. Decorum, Allusion and Ideology, München-Leipzig, Saur, 2002, 58-74.
8
Auster, nº 22, e034, 2017. ISSN 2346-8890
troyanos; ante el engañador griego, Príamo desde un primer momento se muestra gentil y
amigo: 
His lacrimis vital damus et miserescimus ultra.
ipse viro primus manicas atque arte levari
vincla iubet Piamos dictisque ita fatur amicis
                                                            II. 145-147
Grandemente compadecidos de sus lágrimas, le concedemos la vida; el mismo
Príamo manda el primero que le quiten las esposas y los apretados cordeles, y le
dirige estas amistosas palabras.
Estas  características  destacadas  en  la  contraposición  de  actitudes  demuestran  la
intencionalidad de conformar la identidad cultural y social del romano, no sólo apartándose
de la alteridad griega, sino acentuando el carácter piadoso y respetuoso de los troyanos
representados con el objetivo de crear una “predispuesta continuidad” con la identidad
romana contemporánea al poema.
Sinón, en su discurso, construye un cuadro de su propia pietas. Comienza apelando
a la ley de la hospitalidad, actitud propia de hombre que cultiva la  virtus, como primer
recurso falaz para lograr la empatía de los troyanos; al presentarse como víctima de Ulises
gana tanto credibilidad como simpatía de sus oyentes25: Heu, quae nunc tellus, inquit, quae
me aequora possunt/ accipere? Aut quid misero mihi denique restat, II. 69-70 (¡Oh!
Exclama ¿Qué tierra, qué mares podrán recibirme ahora? ¿O qué me queda, finalmente,
desdichado de mí?), y enseguida se define como un compatriota diciendo  neque apud
Danaos usquam locus (“ya no tengo ningún lugar entre los dánaos”, II. 71). Eneas, que
recrea las palabras de Sinón mediante el discurso directo, interrumpe para contar a su
auditorio que ante esa presentación que hace el griego, ellos cambian su actitud defensiva y
se disponen a escuchar lo que tiene que decir; en otras palabras, le creen (quo genitu
conversi animi, compressus et omnis/ impetus, II. 73-74 –“nuestros ánimos se cambian por
25 Gransden, “The Fall of Troy”, 64.
9
Auster, nº 22, e034, 2017. ISSN 2346-8890
su lamento y todo nuestro ímpetu se apacigua”). Siguen las palabras de Sinón prometiendo
veracidad, fidelidad: cuncta equidem tibi, Rex, fuerit quodcumque, fatebor/ vera II. 77-78
(“te confesaré toda la verdad, rey, suceda lo que suceda”). Y luego de contarles su historia
de enemistad con Ulises, una vez más se muestra en complicidad con la perspectiva troyana
sobre el pueblo griego como engañador: si omnis uno ordine habetis Achivos,/ idque audire
sat est? II. 102-103 (“si tienen en un solo concepto a todos los aqueos ¿es suficiente lo que
oyeron?”). Seguidamente cuenta que él ha huido antes de ser sacrificado para aplacar al
dios Apolo y pide piedad:
Quod te per superos et conscia numina veri,
per si qua est quae restet adhuc mortalibus usquam
intemerata fides, oro, miserere laborum
tantorum, miserere animi non digna ferentis  
                                                            II. 141-144
Por los dioses y por los númenes que conocen la verdad,
Por la inmaculada fe si aún permanece alguna entre los mortales 
Te ruego, apiádate de tantas desventuras,
Apiádate de mi espíritu que soporta cosas indignas.
Inmediatamente les explica que han construido el caballo para expiar el robo del Paladio26,
como parte constitutiva de la religio. Lo conecta con una Minerva ofendida y los troyanos
deben hacer su parte para no ofenderla ellos también27:
Hanc pro Palladio moniti, pro numine laeso
effigiem statuere, nefas quae triste piaret. 
                                                     II. 183-184
Advertidos, emplazaron esa estatua en lugar del Paladio,
en lugar de la diosa ofendida, para expiar el horrible sacrilegio.
Ante este engaño del griego, los troyanos se apiadan, le creen, puesto que no pueden
imaginarse semejante ficción que implica una herejía.
26 Para Austin (“Virgil and the Wooden Horse”, 20), Virgilio omite hablar de toda la tradición sobre el robo 
del Paladio porque detenerse en la anécdota debilitaría el argumento de Sinón.
27 Austin, “Virgil and the Wooden Horse”, 20.
10
Auster, nº 22, e034, 2017. ISSN 2346-8890
Virgilio construye una imagen de la etnia griega que se relaciona con la violación de
la esfera sagrada28. En el discurso de Sinón se establecen varias faltas a la divinidad de
parte de los griegos: afirmar que es una ofrenda sagrada; utilizar el lenguaje corporal del
rito y las fórmulas establecidas para argumentar su falso discurso; poner de testigos a varias
divinidades y objetos de culto al inviolable numen; resaltar otra ofensa sagrada como el
robo del Paladio, que conlleva otras como la destrucción del templo, y acudir al léxico
religioso para que al fin los troyanos introduzcan el caballo a la ciudad.
2. Profecía de Laocoonte:
La  crítica29 analiza  los  dos  episodios  (el  engaño  y  la  muerte  de  Laocoonte)
interrelacionados.
Putnam30 ve a Laocoonte como la primera víctima del sacrificio simbólico de la
destrucción de la ciudad, y Knox31 lo entiende como una “profecía simbólica” de la caída
de Troya como un todo. Al respecto observamos que así como varios elementos se trastocan
en  esta  escena  siniestra,  el  mismo  sacerdote  que  está  comenzando  su  sacrificio,  es
sacrificado  (Laocoon,  ductus  Neptuno  sorte  sacerdos,/  sollemnis  taurum  ingentem
mactabat ad aras, II. 201-202 – Laocoonte, designado por la suerte como sacerdote de
Neptuno/ sacrificaba, solemne, un enorme toro ante los altares). Austin sostiene que este
28 Bogdan, G., La representación de la religio en Eneida de Virgilio. Tesis de posgrado. Universidad 
Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación. En Memoria Académica. 
Disponible en: http://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/tesis/te.1160/te.1160.pdf, 2015, 199 ss.; Ames, C. y  de 
Santis, G.  “La construcción de identidades étnicas en el estado augusteo. El ejemplo de la Eneida”, Estudios 
clásicos 17, 2013, 1-24.
29 Manuwald, G. “Improvisi aderunt. Zur Sinon-Szene in Vergils Aeneis”, Hermes 113, 1985, 115; Block, E.,
The Effects of Divine Manifestation on the Reader’s Perspective in Vergil’s Aeneid, Salem, N. H., Ayer 
Company, 1984, 54; Hardie, P., Virgil’s Aeneid. Cosmos and Imperium, Oxford, Clarendon P., 1986, 56; 
Smith, R. A., The Primacy of Vision in Virgil’s Aeneid, Austin, University of Texas P., 2005, 50; Putnam, M., 
The Poetry of the Aeneid: Four Studies in Imaginative Unity and Design, Cambridge, Mass., Harvard 
University P., 1965, 24.
30 Putnam, M., The Poetry of the Aeneid, 24.
31 Knox, B. M. W., “The Serpent and the Flame: The Imagery of the Second Book of the Aeneid”, AJPh 71, 
1950, 382.
11
Auster, nº 22, e034, 2017. ISSN 2346-8890
evento, no sólo inesperado sino disruptivo de la acción, provoca que una escena de solemne
ritual religioso se torne un acto de terror32. 
Sobre el portento de Laocoonte, Grimal33 ofrece una interpretación: la leyenda
informa que, siendo sacerdote de Apolo, atrajo la cólera del dios, cuando se unió con su
mujer Antíope ante la estatua consagrada, lo cual constituía un sacrilegio y debía ser
expiado  o  castigado.  Ante  el  prodigio  de  las  serpientes,  los  troyanos  lo  relacionan
directamente con que éste se había opuesto a que se introdujese en la ciudad el caballo
abandonado por los griegos, había aconsejado quemarlo e incluso había disparado contra él
una jabalina34. Creyeron que la muerte de Laocoonte era un castigo por este acto sacrílego,
cuando en realidad, aunque ellos no podían saberlo, Apolo vengaba otro sacrilegio: la
profanación de su templo. 
Esta interpretación que hace Grimal sobre el castigo de Laocoonte es posible en la
tradición mítica pero en Eneida Virgilio no toma este aspecto del mito ya que en su versión
no se remite a su pasado, por lo tanto las lecturas posible del portento sería la que hicieron
los troyanos o la contraria, que luego de conocer la sucesión de los hechos, sabemos que es
la correcta: las dos serpientes representan a Agamenón y Menelao destruyendo a los
troyanos o más genéricamente, a las tropas griegas sobre las troyanas35. El aviso profético
no es correctamente interpretado. Al respecto, Knox36 analiza el episodio de las serpientes
como una comparación de la naturaleza feroz y engañadora de los atacantes griegos, y de su
arma principal, el fuego. Sostiene que la imagen es ambivalente puesto que además de
sugerir las fuerzas de destrucción, también sugiere el renacimiento, la renovación que la
32 Austin, “Virgil and the Wooden Horse”, 21.
33 Grimal, P., Diccionario de mitología griega y romana, Buenos Aires, Paidós, 2001, 304.
34 La lanza puede tratarse de una invención de Virgilio (Austin, “Virgil and the Wooden Horse”, 18).
35 Knox analiza la relación, que se construye en clave metafórica en el texto, entre entrada del caballo a la 
ciudad y las serpientes. El caballo entra moviéndose como una serpiente. “The most striking correspondences 
are:  gemini  a  Tenedo, of  the  serpents, a  Tenedo, of  the  fleet (203  and 255);  tranquilla per alta,  of  the  
serpents, tacitae per amica silentia  lunae, of  the  fleet  (203  and  255);  pariter of  the serpents,  instructis 
navibus, of the fleet (205 and 254); ad litora tendunt,  of  the  serpents,  litora  nota  petens,  of  the  fleet 
(205and  256). Knox, “The Serpent and the Flame”, 387.
36 Knox, “The Serpent and the Flame”, 380.
12
Auster, nº 22, e034, 2017. ISSN 2346-8890
tradición poética latina asoció con la desaparición de la vieja piel de la serpiente en
primavera. Esta connotación de la serpiente es de suma importancia para el segundo libro
de  Eneida,  ya  que  alude  a  la  promesa  de  resurgimiento  latente  en  la  agonía  de  la
destrucción, y, siguiendo esta línea de significaciones, en la imagen de la llama (En., II. 684
y ss.), que el lenguaje alusivo de Virgilio presenta como la manifestación final de la
metáfora de la serpiente, se manifiesta el presagio del renacimiento de Troya.
Virgilio omite la falta de Laocoonte previa sobre Apolo, porque para la historia es
irrelevante37 y además cuenta un acto de sacrilegio por parte del troyano que perjudicaría su
caracterización. Como es Atenea y no Apolo la que manda las serpientes38, se entiende que
Virgilio deja de lado en su totalidad la falta cometida anteriormente pues si quisiera dejar
entrever una parte del mito que no explicita en su texto, hubiera representado al dios como
el que produce el castigo39, y esta es otra razón por la que no toma el aspecto del mito del
personaje sacrílego ya que Apolo debería presentarse como vengador y, en esta versión no
interesa retomar esa característica del dios En la selección mítica se excluye este aspecto
con la intención de presentar un dios apaciguador, propio del período de Augusto ya que el
Princeps lo veneraba particularmente y el dios siempre actúa de parte de los troyanos como
se plantea tradicionalmente desde Ilíada.
La  figura  de  Laocoonte  que  ni  siquiera  es  mencionada  en  Odisea,  y  lo  es
superficialmente en otras fuentes, en Eneida aparece como protagonista. Su autoridad para
definir la entrada o no del caballo dentro de la fortaleza es decisiva puesto que los troyanos
deciden aceptarlo a causa del portento. El personaje de Casandra, quien en otras versiones
37 Knight, Vergil’s Troy, 89.
38 At gemini lapsu delubra ad summa dracones/ effugiunt saevaeque petunt Tritonidis arcem,/ sub 
pedibusque deae clipeique sub orbe teguntur, II. 225-227 – y las dos serpientes huyen deslizándose hacia el 
alto santuario, buscan el templo de la cruel tritónida, y se esconden bajo los pies de la diosa y del círculo de su
escudo-.
39 Knight, Vergil’s Troy, 90.
13
Auster, nº 22, e034, 2017. ISSN 2346-8890
advierte sobre las consecuencias fatídicas, no tiene cabida en esta escena para no subordinar
su actuación y hacerlo accionar independientemente de la profetisa40.
Finalmente creemos que el mitema pone de manifiesto lo siniestro de la situación,
va preparando una escena oscura que refuerza la imagen de terror causada por el caballo.
3. El hado
En el libro II varios  factores confluyen a acentuar y destacar la incidencia y
presencia del hado; por un lado, a través de las divinidades: los dioses están enunciados en
todo momento, en un principio Eneas lleva a sus Penates, como dioses compañeros y
asistenciales, y este gesto reivindica un acto de religiosidad y respeto que marca una
característica  distintiva  del  troyano  que  continuará  sin  interrupción  generación  tras
generación hasta los romanos. 
Los  dioses,  además,  están  presentes  como  anunciadores  del  destino,  ya  sean
benefactores de los troyanos como por ejemplo Venus, que se presenta para apaciguar a
Eneas en el momento en que el héroe se encuentra dominado por la ira contra Helena y le
augura un destino favorable: eripe, nate, fugam finemque impone labori./ nusquam abero et
tutum patrio te limine sistam, II. 619-620 (“huye, pues, hijo mío, y pon fin a los trabajos.
En dondequiera me tendrás a tu lado y te dejaré seguro en tus nativos umbrales”); ya sean
hostiles como Júpiter que infunde aliento a los Dánaos y los favorece41. El “padre de los
dioses” y los demás dioses adversarios ponen en relieve la idea de que lo sucedido está
destinado a ocurrir.
40 Austin sostiene al respecto: “Virgil had his reasons for not introducing Cassandra at this point: a speech 
from her now could only have blunted the sharpness of the crisis-she was fated never to be believed, but  
Laocoon could be believed, and Virgil has used all his art to bring him as near winning belief as was humanly 
possible.” (Austin, “Virgil and the Wooden Horse”, 18).
41 Ipse pater Danais animos viresque secundas/ sufficit, ipse deos in Dardana suscitat arma, II. 617-618 (El
mimo padre infunde ánimo y fuerzas favorables a los dánaos, él mismo empuja a los dioses contra las armas
troyanas.) 
14
Auster, nº 22, e034, 2017. ISSN 2346-8890
Por otro lado, el fatum es anunciado a través de los portentos que se dan de una
manera continua en todo el libro: Troiae sic fata ferebant (II. 34, así lo tenían dispuesto los
hados de Troya). Y se representan en varias oportunidades a través de los personajes como
por ejemplo la aparición de Héctor a Eneas, para asegurarle su éxito luego de la destrucción
de su pueblo: 
sacra suosque tibi commendat Troia penatis;
hos cape fatorum comites, his moenia quiere
magna, pererrato statues quae denique ponto.
                                                             II. 293-295
Troya te confía sus númenes y penates, toma contigo esos compañeros de sus
futuros hados, y busca para ellos nuevas murallas, que fundarás, grandes por fin,
después de andar errante mucho tiempo por los mares. 
El fatum, como sabemos, está ya establecido, por lo tanto los troyanos están inermes
ante él, no pueden revertir el curso de las cosas. Aunque se les anuncie la ruina, no son
capaces de interpretar correctamente los avisos:
……………………….quater ipso in limine portae
substitit atque utero sonitum Quatre arma dedere;
instamos tamen immemores caecique furore
et monstruo infelix sacrata sistimus arce.
                                                        II. 242-245
Cuatro veces se paró la enemiga máquina en el mismo umbral de la puerta y cuatro
veces se oyó resonar en su vientre un crujido de armas. Avanzamos, no obstante,
desatentados y ciegos en nuestro delirio, y colocamos el fatal monstruo en el
sagrado alcázar.
Pareciera que ellos podrían haber evitado el desastre porque existieron advertencias en
varias ocasiones y las hubieran sabido interpretar de no estar ciegos de locura. Eneas se
lamenta desde el inicio de su relato de no haber podido advertir los anuncios (Et, si fata
deum, si mens non laeva fuisset,/ impulerat ferro Argolicas foedare latebras,/ Troiaque,
15
Auster, nº 22, e034, 2017. ISSN 2346-8890
nunc stares, Priamique arx alta, maneres, II. 54-56 –“Y, si los hados de los dioses y nuestro
ánimo no hubieran sido adversos, nos habría empujado a atacar los escondites argivos, y
ahora estarías de pie, ¡oh Troya!, y permanecerías, alta torre de Príamo”), pero el destino es
inexorable  y Virgilio,  como  justificación  de  esta  verdad  irrefutable,  representa  a  sus
personajes como presos del furor y de una mens laeva, immemores. Recordamos que en
Geórgica IV con esas mismas palabras describe a Orfeo, immemor (G. IV, 490). Preso del
furor (G. IV, 494) no logró resucitar a Eurídice, sin embargo su demencia no fue la causa de
su fracaso sino que en realidad no hay opción para que se produzca la resurrección porque
Orfeo, como mortal, no puede tener jamás ese poder, los hados priman.   
La  selección  mítica  respecto  del  fatum, no  solo  reivindica  el  respeto  romano
religioso y la sumisión ante un poder superior, sino que esta concepción de la posibilidad de
interpretación de sus señales, enraizada desde los orígenes de la estirpe, sustenta la creencia
en la adivinación sostenida por Augusto, quien recurría a los portentos e incluso se presentó
como el único capaz de interpretar lo profetizado por el dios Apolo. Esta creencia, que
busca la autoridad en el pasado, refuerza claramente una institución política y social vigente
en el principado: el sistema augural. 
La función de este episodio, según Quinn42, es sugerir que la destrucción de Troya
hecha por los dioses no es un acto de malevolencia sin propósito, sino la elaboración de un
plan divino que es constructivo a su vez que destructivo: cae Troya y surge Roma. En
realidad,  los  troyanos  no  caen  sino  que  accionan  acarreando  la  empresa  fundadora
cimentada en los pilares básicos de la identidad troyana que se pretende exhibir como
fundida con la romana: la  virtus, marcada por contraste con el pérfido griego y por el
comportamiento honroso de Eneas y de los personajes troyanos desarrollados en este libro
(ej: Príamo), la  pietas, expresada en el encuentro de Eneas con Helena y el respeto y
sometimiento a la tutela de los dioses. 
42 Quinn, K. Virgil’s Aeneid, 118.
16
Auster, nº 22, e034, 2017. ISSN 2346-8890
Todo el libro II, partiendo del tema mítico, se plantea como un capítulo de la
historia verdadera del pueblo romano43. La versión de la identidad troyana – romana que se
construye está en marcada oposición al griego y fundada en base a los conceptos de virtus,
clementia,  iustitia y  pietas, está vinculada directamente con la representación del  mos
maiorum y el respeto de las tradiciones y coincide con la imagen que de sí mismo pretende
construir el Princeps. 
Julia A. Bisignano
Universidad Nacional de La Plata
juliabisig@gmail.com
Resumen:
Nos proponemos indagar el tema de la destrucción de Troya, narrada en el libro II de la Eneida de
Virgilio, siendo ésta la primera fuente completa sobre los eventos acerca de la caída de la ciudad. Analizamos
la especificidad del tratamiento del tema desde la perspectiva de un poeta romano, quien, en la selección
mítica, pone énfasis en los siguientes puntos para definir la perfidia griega y la entrada del caballo a la ciudad
manifestando la valoración con la que conforma los acontecimientos de un pasado mítico que en el texto
perpetúa la memoria: el perjurio de Sinón, el portento mal interpretado de Laocoonte y la voluntad de los
hados.
Palabras clave: Eneida II – Sinón – Laocoonte – hados 
Abstract:
We propose to examine the subject of the destruction of Troy, as it is told in Aeneid II. This is the
first complete source about the fall of Troy. We analyze the specific treatment of the subject from the
perspective of a Roman poet who, in his mythical selection, emphasizes the following elements of the Greek
perfidy and the entering of the Horse to the city, showing the value of the events of a mythical past which in
the text perpetuates the memory: Sinon´s perjury, the portent misinterpreted by Laocoon and the will of the
fate.
Keywords: Aeneid II – Sinon – Laocoon – fate 
RECIBIDO: 4-7-2017 – ACEPTADO: 8-10-2017
43 Austin, “Virgil and the Wooden Horse”, 24.
17
