Auster, nº 21, e032, 2016. ISSN 2346-8890
Universidad Nacional de La Plata. 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios Latinos
MEMORIA TROYANA E IDENTIDAD ROMANA EN ENEIDA. 
UNA LECTURA DE LOS DIÁLOGOS ENTRE JÚPITER Y VENUS 
(I, 223-304) Y ENTRE JÚPITER Y JUNO (XII, 791-842)
Introducción
La bibliografía crítica acerca de la identidad romana en  Eneida, tema que ha
suscitado especial interés en los últimos años1, ha encontrado en el diálogo final entre
Júpiter y Juno (XII, 791-842) un pasaje fértil para el estudio de la definición de lo romano
en  el  poema.  El  dios  busca  que  Juno  deponga  su  ira  contra  los  enéadas  para  que,
finalmente, se pueda dar cumplimiento a lo dispuesto por los hados. La respuesta que
obtiene es favorable a su pedido (XII,818: nunc cedo), pero Juno establece una serie de
condiciones referidas al papel que jugarán los troyanos en la futura ciudad (XII, 819-828).
La diosa pide, en definitiva, que la fundación Roma traiga consigo el olvido total de todo
aquello vinculado con el pasado troyano. De hecho, la mención de Troya con que se cierra
su adlocución (XII, 828: occideritque sinas cum nomine Troia) es la última instancia en que
el nombre de la ciudad aparece en el poema. 
1 Cf. especialmente los siguientes trabajos: Toll, K., “The Aeneid as an Epic of National Identity: Italiam 
Laeto Socii Clamore Salutant”, Helios 18, 1991, 3-14; Toll, K., “Making Roman-ness and the Aeneid”, ClAnt 
16.1, 1997, 34-56; Ando, C., “Vergil’s Italy: Ethnography and Politics in First-Century Rome”, en: Levene, D.
S. y Nelis, D. P., Clio and the Poets. Augustan Poetry and the Traditions of Ancient Historiography, Leiden-
Boston-Colonia, 2002, 123-142; Cancik, H., “Ein Volk gründen. Ein myth-historisches Modell in Vergils 
Aeneis”, en: Bierl, A., Schmitt, A. y Willis, A., Antike Literatur in neuer Deutung, Munich-Leipzig, 2004, 
307-323; Syed, Y., Vergil’s Aeneid and the Roman Self. Subject and Nation in the Literary Discours, 
Michigan, 2005; Bettini, M., “Un’identità ‘troppo compiuta’. Troiani, Latini, Romani e Iulii nell’Eneide”, 
MD 55, 2005, 77-102; Reed, J. D., Virgil’s Gaze. Nation and Poetry in the Aeneid, Princeton-Oxford, 2007; 
De Santis, G. y Ames, C., “La memoria histórica de la diversidad étnica italiana en Eneida de Virgilio”, Circe
15, 2011, 41-54; Nakata, S., “Egredere O Quicumque es: Genealogical Opportunism and Trojan Identity in 
the Aeneid”, Phoenix 66, 2012, 335-363.
Cita sugerida: Cairo, M. E. (2016). Memoria troyana e identidad romana en Eneida. Una lectura de los diálogos entre 
Júpiter y Venus (I, 223-304) y entre Júpiter y Juno (XII, 791-842). Auster, (21), e032. Recuperado de: 
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/article/view/Aus032 
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Auster, nº 21, e032, 2016. ISSN 2346-8890
Nuestro  objetivo  en  este  trabajo  es,  en  primer  lugar,  analizar  la  dinámica  de
memoria y olvido implicada en el pedido de Juno. La identidad no es algo dado sino el
producto de una constante configuración: un proceso dinámico y activo, en el que los
miembros de la comunidad participan para definir qué elementos los definen como tales y
cuáles los diferencian de los otros, es decir, qué es preciso recordar y qué olvidar para
obtener una definición del “nosotros”2. En el pasaje analizado, Juno elabora una definición
de los romanos, propuesta que, como ya ha sido señalado repetidamente3, se vincula con el
contexto histórico de  Eneida, en el que la definición de la identidad romana adquiere
particular relevancia. 
En segundo lugar, proponemos examinar la relación entre este pasaje y el diálogo
entre Júpiter y Venus en I, 223-304, intercambio en el que también se discute la relación
entre el pasado troyano y el futuro de la ciudad que Eneas fundará. Ambos pasajes ya han
sido estudiados en conjunto por su carácter de marco divino del poema: el episodio del final
ofrece, con respecto al del libro I, una serie de paralelismos formales y temáticos –la
participación de Júpiter y una de las diosas femeninas principales, la localización en el
Olimpo, el diálogo acerca del futuro de Eneas y de Roma– que permiten hablar de la
existencia de una composición en anillo entre el principio y la clausura del poema. Si bien
2 La bibliografía en torno a la identidad romana ha crecido significativamente a partir de la década de los 90. 
En general, se ha privilegiado el estudio de la época imperial, aunque existen aportes significativos sobre la 
república tardía, fundamentalmente en virtud del nuevo posicionamiento de Roma en el contexto de la guerra 
social y de la expansión de sus dominios. Para el análisis de la futura identidad romana planteada en Eneida, 
tomamos como noción fundamental la idea de “Wir-Identität” postulada por el antropólogo Jan Assmann en 
Das kulturelle Gedächtnis. Schrift, Erinnerung und politische Identität in frühen Hochkulturen, Munich, 
2000, 132: “Unter einer ‘kollektiven’ oder ‘Wir-Identität’ verstehen wir das Bild, das eine Gruppe von sich 
aufbaut und mit dem sich deren Mitglieder identifizieren. Kollektive identität ist eine Frage der 
‘Identifikation‘ seitens der beteiligten Individuen. Es gibt sich nicht „an sich“, sondern immer nur in dem 
Maße, wie sich bestimmte Individuen zu ihr bekennen. Sie ist so stark oder so schwach, wie sie im 
Bewußtsein der Gruppenmitglieder lebendig ist und deren Denken und Handeln zu motivieren vermag”. Se 
observa aquí el énfasis en el proceso de identificación de los miembros del grupo para con la imagen 
identitaria, es decir, la identidad no es algo esencial e inamovible, sino una imagen en permanente 
construcción y negociación. Esta perspectiva estratégica de la identidad puede hallarse también en Díaz-
Andreu, M., Archaeology of Identity, 2005.
3 Toll, “Making Roman-ness and the Aeneid”, 34-36; Most, G. W., “Memory and Forgetting in the Aeneid”, 
Vergilius 47, 2001, 148-170; Ando, “Vergil’s Italy”, 139-140; Bettini, “Un’identità”, 86 y Pogorzelski, R., 
“The ‘Reassurance of Fratricide’ in the Aeneid”, AJP 130, 2009, 271-272. 
2
Auster, nº 21, e032, 2016. ISSN 2346-8890
algunos  críticos4 han  analizado  estos  pasajes  en  términos  de  oposición,  señalando
contradicciones irreconciliables entre lo que Júpiter afirma al principio y al final del poema,
entendemos  que  estas  variaciones  pueden  entenderse  en  el  contexto  del  proceso  de
negociación, de memoria y de olvido que supone toda propuesta de definición de una
identidad.
El diálogo entre Júpiter y Juno en  Eneida  XII y la configuración de la identidad
romana
El diálogo entre los dioses en el libro XII comienza cuando Júpiter se aproxima a
Juno para poner un límite a sus acciones. Le pregunta primero cuándo dará fin a su
hostilidad (XII, 793) con la frase quae iam finis erit –frase que remite al et iam finis erat de
I, 223, lo cual refuerza el paralelismo entre ambos pasajes– y luego directamente le prohíbe
continuar (XII, 803-806): 
ventum ad supremum est. terris agitare vel undis
Troianos potuisti, infandum accendere bellum,
deformare domum et luctu miscere hymenaeos:
ulterius temptare veto.
Se ha llegado al extremo. Pudiste agitar a los troyanos por tierra y por mar, suscitar una
guerra abominable, dañar el palacio y mezclar con desgracia los himeneos: prohíbo que
intentes algo más5.
Júpiter subraya el conocimiento de los hados por parte de la diosa –es decir, Juno no actúa
por desconocimiento– y se presenta la apoteosis de Eneas como síntesis o culminación de
ese destino6 (XII, 794-795): 
4 Entre otros, O’Hara, J., Death and the Optimistic Prophecy in Vergil’s Aeneid, Princeton, 1990; Feeney, D. 
C., The Gods in Epic. Poets and Critics of the Classical Tradition, Oxford, 1991; Morton Braund, S., “Virgil 
and the cosmos: religious and philosophical ideas”, en: Martindale, C. (comp.), The Cambridge Companion 
to Virgil, Cambridge, 1997, 204-221.
5 El texto de Eneida está tomado de Mynors, R., Vergili Maronis Opera, Oxford, 1969. Las traducciones son 
propias. 
6 Apunta O’Hara en Death and the Optimistic Prophecy, 114 que la deificación de Eneas es un tema 
recurrente en el poema, referido al premio de la inmortalidad para el héroe. No obstante, el lamento de Juturna
3
Auster, nº 21, e032, 2016. ISSN 2346-8890
[…] Aenean scis ipsa et scire fateris
deberi caelo fatisque ad sidera tolli. 
Tú misma sabes y confiesas saber que Eneas se debe al cielo y que es elevado hacia los
astros por los hados.
Júpiter,  como  garante  del  fatum,  establece  que  ya  se  ha  dilatado  demasiado  su
cumplimiento y que Juno ha tenido una libertad de acción excesiva (XII, 103-105). No se
debe olvidar, además, que los dioses son hermanos y esposos. Júpiter busca que con este
acuerdo Juno deponga su ira y que se reestablezca la armonía entre ambos (XII, 800-802): 
desine iam tandem precibusque inflectere nostris,
ne te tantus edit tacitam dolor et mihi curae
saepe tuo dulci tristes ex ore recursent.
Cesa ya por fin y doblégate ante nuestras plegarias, para que no te consuma, callada, un
dolor tan grande y para que de tu dulce boca no vuelvan a salir hacia mí una y otra vez
tristes preocupaciones.
Se observa que, si bien el objetivo de Júpiter es dar una orden, se dirige a Juno tratándola
como par7. Presenta sus palabras como un pedido, sonríe (XII, 829) y reconoce su idéntica
dignidad  por  ser  ambos  hijos  de  Saturno  (XII,  830).  Según  Francis  Cairns8,  esta
importancia otorgada al lazo fraterno y matrimonial refuerza la idea de concordia inherente
al prototipo del buen rey; en palabras de Aaron M. Seider9, “it is not that Jupiter cannot
accomplish his goals without Juno’s cooperation, but that the aftermath will be far more
pleasant for him if he secures her agreement”.
En la respuesta de Juno la cuestión central es el papel que jugarán los troyanos en la
configuración de la identidad de la futura Roma. La diosa hija de Saturno (XII, 807: dea
unos versos más adelante (12.872-886), revela que para los mortales la apoteosis en ocasiones no supone un 
beneficio sino, por el contrario, la prolongación indefinida de su dolor. Acerca del lamento de Juturna, véase 
especialmente Perkell, C., “The Lament of Juturna: Pathos and Interpretation in the Aeneid”, TAPhA 127, 
1997, 257-286.
7 Recuérdese que Juno recibe el epíteto de regina deum en I, 9.
8 Cairns, F., Virgil’s Augustan Epic, Cambridge, 1989, 105.
9 Seider, A. M., Memory in Vergil’s Aeneid. Creating the Past, Cambridge, 2013, 172.
4
Auster, nº 21, e032, 2016. ISSN 2346-8890
Saturnia10) reclama el olvido de todo elemento troyano y la centralidad del itálico en la
futura gloria de Roma. Su deseo es que cuando los romanos sean rerum dominos, su fama
se fundamente exclusivamente en la virtud de los ancestros itálicos (XII, 826-827):
sit Latium, sint Albani per saecula reges,
sit Romana potens Itala virtute propago.
Que exista el Lacio, que por siglos sean reyes los albanos, que por la virtud itálica sea
poderosa la progenie romana.
Se comprueba así que, cuando resguarda a Turno, la diosa no protege al héroe en sí, como
individuo, sino como representante de la tierra itálica que ella defiende en tanto hija de
Saturno. El objetivo es que Roma no sea una segunda Ilión como quería Venus y, para ello,
es necesario que todo elemento troyano se borre definitivamente, una especie de damnatio
memoriae de Troya en pos de una identidad fundamentalmente itálica (XII, 821-825):
cum iam conubiis pacem felicibus (esto)
component, cum iam leges et foedera iungent,
ne vetus indigenas nomen mutare Latinos
neu Troas fieri iubeas Teucrosque vocari
aut vocem mutare viros aut vertere vestem.
Cuando ya acuerden la paz con felices matrimonios (sea), cuando ya los unan leyes y
pactos, no mandes que los latinos modifiquen su antiguo nombre ni que se transformen en
troyanos o que sean llamados ‘teucros’ o que estos varones cambien su lengua o muten su
vestido.
En su estudio sobre la memoria en Eneida, Seider11 oportunamente señala que Juno está
caracterizada,  desde  el  comienzo  del  poema,  como  una  divinidad  memoriosa:  los
vagabundeos  de  Eneas  se  producen  saevae  memorem  Iunonis  ob  iram,  “por  la  ira
memoriosa de la cruel Juno” (I, 4)12. La memoria, unida inextricablemente a la crueldad
10 Para un estudio de este epíteto en Eneida, cf. Amerasinghe, C. W., “Saturnia Iuno: its Significance in the 
Aeneid”, G&R 22.65, 1953, 61-69; MacKay, L. A., “Saturnia Iuno”, en G&R, Second Series 3.1, 1956; 59-60;
y Johnston, P. A., Vergil’s Agricultural Golden Age. A Study of the Georgics, Leiden, 1980, 88.
11 Seider, Memory in Vergil’s Aeneid, 66-75 y 171-175.
12 Seider, Memory in Vergil’s Aeneid, 68-69: “The proximity of the words “Juno” (Iunonis) and 
“unforgetting” (memorem) calls to mind the goddess’ epithet ‘Moneta’. ‘Moneta’, derived by the Romans 
5
Auster, nº 21, e032, 2016. ISSN 2346-8890
para con los troyanos, es el rasgo que define a la diosa13. Juno persigue a Eneas porque
recuerda que Paris la ha despreciado en el juicio de la manzana de la discordia, y este enojo
contra los teucros, anterior al comienzo de la guerra de Troya, persiste a lo largo de la trama
del poema. Juno, que no es capaz de olvidar a los troyanos por la injuria cometida contra
ella, pide ahora que Troya sea olvidada por completo. El olvido es sinónimo de destrucción
y muerte: occiderit (XII, 828).
En el plano humano, en cambio, la dinámica de memoria y olvido del pasado
troyano posee otras características. Según David Quint14, este diálogo del libro XII es una
especie de corolario del esfuerzo por olvidar su tierra natal que realizan Eneas y los suyos a
lo largo del libro III, aun cuando el viaje tenga como objetivo buscar una nueva ciudad para
los penates troyanos. Aquel libro ponía de manifiesto cómo el recuerdo constante de Troya
constituía una amenaza para la fundación de la nueva ciudad. La segunda Troya establecida
por Héleno y Andrómaca en Butroto era la prueba fehaciente de que el apego al pasado
impedía el surgimiento de una ciudad nueva. La negociación de los dioses en el final del
poema, en cambio, coloca el olvido de las identidades previas como requisito para el
surgimiento de la futura ciudad15: 
“The Trojans’ need to forget Troy in Book 3 is superseded at the end of the epic by the
agreement  reached by  Jupiter  and Juno  that the Trojans  and Latins  will forget  their
differences and merge together until the very Trojan name is no more”.
from “to remind” (monere), may be loosely taken to mean “the reminder,” and Juno earned the title when she 
reminded the Romans to guard the Capitoline. Although it is Juno’s anger that the narrator describes as 
“unforgetting” (memorem), the word’s appearance alongside the goddess’ name recalls her epithet”.
13 Seider, Memory in Vergil’s Aeneid, 70: “This circle embodies the reciprocal influence between memory 
and identity. Juno’s memories of wrongs sustain her identity as a bitter enemy of the Trojans, and she 
remembers these specific injuries because she identifies herself as the Trojans’ foe. Unlike mortals, whose 
memories are expunged before their rebirth and who strain to pass down their recollections to future 
generations, Juno can carry her memories and her rage forward for an indefinite time, if she dedicates herself 
to doing so”.
14 Quint, D., “Painful Memories: Aeneid 3 and the Problem of the Past”, CJ 78.1, 1982, 32.
15 Quint, “Painful Memories”, 36.
6
Auster, nº 21, e032, 2016. ISSN 2346-8890
La conciencia de formar parte de un colectivo, es decir, de compartir una  Wir-
Identität,  encuentra  fundamento,  según  Jan  Assmann16,  en  un  sistema  compartido  de
símbolos, a los que pertenece en primer lugar la lengua, pero también los rituales, las
danzas, la vestimenta, las comidas. Lo que Juno propone ante Júpiter es eliminar todo
símbolo vinculado a la memoria de Troya, de manera tal que se elimine la identidad troyana
y de que sea el sistema itálico el que defina e identifique la futura Roma17: 
“When Vergil inserted in the prayer of Juno in Book 12 the wish, 'Let Rome's children be
powerful through Italian virtue', Vergil suggested, as he did at the close of the laudes Italiae
and again at the end of Georgics 2, that Rome and Italy were an inseparable unity and that
Roman virtus was not a native characteristic, but was ultimately derivative from a greater
Italian set of mores.”
El lector sabe que esto no será completamente así, en virtud de la intervención del
narrador extradiegético en el libro V, 596-603, a propósito de los juegos celebrados en
honor de Anquises: 
hunc morem cursus atque haec certamina primus 
Ascanius, Longam muris cum cingeret Albam, 
rettulit et priscos docuit celebrare Latinos, 
quo puer ipse modo, secum quo Troia pubes;
Albani docuere suos; hinc maxima porro
accepit Roma et patrium servavit honorem; 
Troiaque nunc pueri, Troianum dicitur agmen.
Ascanio fue el primero en transmitir esta forma de carrera y estos certámenes cuando ciñó
con muros Alba Longa, y enseñó a celebrarlos a los antiguos latinos, del mismo modo que
él mismo aprendió siendo niño, así con él la juventud troyana; los albanos los enseñaron a
los suyos; desde aquí luego los recibió la máxima Roma y heredó el honor patrio. Los niños
son llamados ‘Troya’, ‘troyana’ la carrera.
Si en el presente del poeta se conserva en Roma la costumbre del lusus Troiae, el recuerdo
de Troya no será abolido por completo18. La razón puede encontrarse en la respuesta de
16 Assmann, Das kulturelle Gedächtnis, 57 y 139-143.
17 Ando, “Vergil’s Italy”, 139.
18 Paratore explica en su comentario (Paratore, E., Eneide. Volume III. Libri V-VI, 1995) que Virgilio alude 
de manera especial al ludus Troiae porque se trata de un práctica ritual restaurada por Augusto. Esta 
descripción del libro 5 exhibe similitudes con un vaso etrusco del siglo VII o VI a. C., en el que se ven jinetes 
y bailarines. Galinsky vincula la reactivación de estos juegos en el período augusteo con la aspiración de 
7
Auster, nº 21, e032, 2016. ISSN 2346-8890
Júpiter que, si bien al principio parece aceptar sin reparos los términos de Juno (XII, 833:
do quod vis), establece que los futuros romanos surgirán de la mezcla entre troyanos e
itálicos. Los primeros no desaparecerán, sino que se fusionarán con los nativos  (XII, 834-
840):
sermonem Ausonii patrium moresque tenebunt,
utque est nomen erit; commixti corpore tantum
subsident Teucri. morem ritusque sacrorum
adiciam faciamque omnis uno ore Latinos.
hinc genus Ausonio mixtum quod sanguine surget,
supra homines, supra ire deos pietate videbis,
nec gens ulla tuos aeque celebrabit honores.
Los ausonios mantendrán su idioma patrio y sus costumbres, y su nombre será tal como es;
los teucros se asentarán mezclados en su multitud. Añadiré la costumbre y el ritual de las
cosas sagradas y a todos los haré latinos unánimemente. Verás que la descendencia que
surja de aquí, mezclada con sangre ausonia, marchará por encima de todos los hombres y
por encima de los dioses debido a su piedad, y ninguna estirpe celebrará tus honores como
ellos.
El énfasis en la unión de las etnias (commixti, mixtum) busca subrayar, como apunta
Syed19, que los romanos serán un pueblo nuevo surgido de troyanos y latinos, no una simple
continuación de los itálicos.
Venus genetrix y el lugar de Troya en la profecía de Júpiter
Se ha señalado previamente que existen razones estructurales y temáticas para
examinar el pasaje del libro XII en paralelo a la profecía que Júpiter pronuncia ante Venus
algunas familias de conectar el pasado de sus ancestros con el mito troyano: “The Trojan heritage was kept 
alive and well as Rome’s noblest families laid claim to Trojan descent and their scions participated in the 
elaborate equestrian Troy game (lusus Troiae) at the time of Augustus” (Galinsky, K. (ed.), The Cambridge 
Companion to the Age of Augustus, Cambridge, 2005, 347).
19 Syed, Vergil’s Aeneid and the Roman Self, 206: “Iupiter promises Juno he will grant her wish not to 
change the old name of the Latini, but his language suggests that the people who will descend from the 
intermarriages of Trojans and Latins will not simply be a continuation of the old Latin race, but rather an 
entirely new people: they will be called Latini, he says (Aen. 12.837: faciam omnis ... Latinos), but he goes on
to say that from the mingling of Trojans and Latins will rise a nation yet to be born (Aen. 12.838: hinc genus 
Ausonio mixtum ... sanguine surget) , and he locates the origin of this nation, the proem's genus Latinum, at 
the joining of the two peoples into one”.
8
Auster, nº 21, e032, 2016. ISSN 2346-8890
en el comienzo del poema. Nos interesa indagar aquí el lugar de la memoria de Troya en la
configuración de la futura identidad romana.
Como se recordará, dicho pasaje comienza cuando Venus acude a Júpiter en su
calidad de madre de Eneas y ancestro de los futuros romanos, al observar que, debido a la
intervención de Juno, su hijo ha naufragado y ha sido alejado de las costas de Italia.
En su artículo acerca de Venus y Tetis en su aspecto de diosas madres, Eleanor
Winsor Leach  subraya que la motivación de Venus en todas sus acciones es el reclamo
acerca de la dilación en el proceso fundacional de Roma, que constituye su propiedad y su
herencia20. Es, pues, la herencia material prometida a su estirpe lo que Venus reclama a
Júpiter, más allá de que obtenerla implique una carga para Eneas. Pese a que esto puede
resultar inquietante o antipático para el lector moderno21, que podría catalogar a Venus de
“poco maternal”, Leach subraya que en la estructura social romana de la república la
función materna consistía, efectivamente, en resguardar y proteger la herencia de los hijos.
Al comenzar la acción de Eneida Anquises ya ha muerto; Venus interviene entonces para
proteger al hijo huérfano y para asegurar que reciba la herencia que le corresponde, en un
accionar  que  responde  a  un  patrón  romano  reconocible22.  La  palabra  que  refleja  el
sentimiento  maternal  de  Venus  es  cura,  “preocupación”  o  “cuidado”  por  sus
descendientes23.
Cuando se presenta ante su padre, la diosa demuestra conocer el diseño general del
hado: que el destino del viaje es Italia, que de la futura ciudad descenderán los romanos,
20 Leach, E. W., “Venus, Thetis and the social construction of maternal behavior”, CJ 92.4, 1997, 347-371. 
Al comparar con la intervención de Tetis, afirma: “Unlike Thetis who goes to Zeus at Achilles' behest, Venus 
obeys only the prompting of personal anxiety in suddenly seeking Jupiter's presence (Aeneid 1.227-53). […] 
Venus' entire conversation with Jupiter concerns property and a promised inheritance”.
21 Feeney, The Gods in Epic, 162.
22 Leach, “Venus, Thetis and the social construction”, 362: “One must recall that the action of the poem 
begins after the death of Anchises when Venus is acting in the position of widowed mother to further the 
enterprises of her son. In her insistence upon his possessing the property and retaining it for the use of his 
descendants, Venus, I propose, reinforces a very recognizable Roman pattern of maternal behavior with divine
power. […] Surely Vergil must have been aware of the fact that Roman women derived a certain auctoritas 
from their license, under certain circumstances, to handle and to bequeath their own family property”.
23 Cf. Pöschl, V., Die Dichtkunst Virgils. Bild und Symbol in der Äneis, Berlin, 1977, 51 y Leach, “Venus, 
Thetis and the social construction”, 365-366.
9
Auster, nº 21, e032, 2016. ISSN 2346-8890
que la caída de Troya era un paso necesario para dar lugar a esta misión. No sin ironía,
pregunta si acaso la causa de que el plan no se cumpla es alguna ofensa contra Júpiter
cometida por Eneas y los suyos (I, 231-232): 
quid meus Aeneas in te committere tantum, 
quid Troes potuere, quibus tot funera passis 
cunctus ob Italiam terrarum clauditur orbis? 
¿Qué cosa tan grande pudo cometer Eneas contra ti, qué pudieron hacer los troyanos, a
quienes, después de haber sufrido tantas muertes, se les cierra frente a Italia el orbe entero
de la tierra?
Venus sostiene la legitimidad de su pedido mediante diversos recursos: a) emplea la historia
de Antenor como ejemplo de un troyano que logró fundar su ciudad en Italia; b) señala que
Eneas pertenece a su estirpe y, por ende, a la de Júpiter (I, 250: nos, tua progenies); c)
finalmente, observa que el sufrimiento presente es producido por el enojo de una sola
divinidad (I, 251: unius ob iram). El discurso de Venus constituye una súplica que es, más
bien,  una  argumentación,  ya  que  la  presentación  de  evidencias  tiene  la  finalidad  de
fundamentar en los decretos del fatum la validez de su pedido, mientras que el accionar de
Juno deriva de sus emociones caprichosas.
Júpiter asegura que los hados reclamados por Venus siguen en pie (I, 257-258:
manent immota tuorum / fata tibi): la ciudad prometida será fundada, Eneas triunfará en las
guerras itálicas y al morir recibirá la dignidad de la apoteosis (I, 258-264): 
cernes urbem et promissa Lavini
moenia, sublimemque feres ad sidera caeli
magnanimum Aenean; neque me sententia vertit.
hic tibi (fabor enim, quando haec te cura remordet,
longius et volvens fatorum arcana movebo)
bellum ingens geret Italia populosque ferocis
contundet moresque viris et moenia ponet.
Verás la ciudad y las murallas prometidas de Lavinio y al magnánimo Eneas lo elevarás
sublime hacia los astros del cielo; no ha cambiado mi sentencia. ninguna opinión me
cambió. Éste, para ti (lo anunciaré, pues, más largamente, porque esta preocupación te
10
Auster, nº 21, e032, 2016. ISSN 2346-8890
perturba y, haciéndolos girar, pondré en marcha los arcanos de los hados), enfrentará en
Italia una enorme guerra, abatirá a pueblos arrogantes y establecerá para los hombres
normas y murallas.
Asimismo, los descendientes de Ascanio reinarán en Alba Longa durante trescientos años
(I, 267-273):
At puer Ascanius [...]
imperio explebit, regnumque ab sede Lavini
transferet, et Longam multa vi muniet Albam.
Hic iam ter centum totos regnabitur annos 
gente sub Hectorea.
Entretanto, el niño Ascanio […] llevará el trono de la sede de Lavinio y con mucho poder
fortalecerá Alba Longa. Aquí se gobernará trescientos años bajo la estirpe de Héctor.
Finalmente, de Ilia y Marte nacerá Rómulo, el padre de la estirpe romana (I, 276-277):
Romulus excipiet gentem et Mavortia condet 
moenia Romanosque suo nomine dicet.
Rómulo recibirá la estirpe y fundará las murallas de Marte y los llamará “romanos” con su
nombre.
Es claro que, por enmarcarse en un consuelo, la profecía resalta especialmente los
elementos positivos: constituye una característica ya observada por Servio, quien señala,
entre otras cosas, que es apropiada la frase populos feroces contundet (I, 263-264) puesto
que pone el foco en el triunfo final y no en el transcurso de la guerra –lo cual no traería
tranquilidad al oyente sino todo lo contrario24–. Este rasgo ha sido retomado por críticos
modernos para evaluar cómo está representado el logro del imperio romano –el triunfo
sobre el  furor–  y cuál es el costo que implica para Eneas y sus descendientes, los
individuos involucrados en la empresa. 
R. O. A. M. Lyne señala que la frase  imperium sine fine dedi encubre, con la
finalidad de consolar a Venus, siglos de lucha y sufrimiento. Las palabras de Júpiter
24 Ad loc: incongruum fuerat in consolatione bella praedicere: ob hoc ergo etiam victoriam pollicetur.
11
Auster, nº 21, e032, 2016. ISSN 2346-8890
estarían teñidas de un falso optimismo que muestra el desprecio de los dioses por el
sufrimiento humano25. Resulta fundamental recordar que la lectura de Lyne está teñida de
una mirada pesimista y por consiguiente tiende a evaluar toda síntesis u omisión en
términos de ocultamiento. Júpiter no disimula los trabajos que implica el establecimiento
del imperium; de ser así, no incluiría en su anuncio la mención de las guerras. Desde un
punto de vista contrario, R. D. Williams considera que la profecía asegura el carácter
pasajero de la oscuridad y confusión atravesadas por Eneas. El objetivo será alcanzado de
manera concreta, en la Roma histórica de Virgilio, por lo cual todo el sufrimiento requerido
será finalmente recompensado26.
En todo caso, se otorgue la valoración que sea a la relación costo-beneficio entre las
peripecias de Eneas y el logro romano, lo cierto es que la profecía de Júpiter no consiste en
una historia de Roma completa y exhaustiva, sino que abarca una selección de episodios
míticos e históricos27.
Según Jim O’Hara –quien, como Lyne, se encuadra en los línea de las lecturas
pesimistas de Eneida–, el hecho de que exista una síntesis de hechos históricos amerita la
inclusión del discurso en el conjunto de las profecías deceptivas o falsamente optimistas, es
decir, aquellas que deliberadamente ocultan toda referencia a la muerte o al dolor para
generar en el oyente la idea de un éxito asegurado y fácil de obtener28. Lo que para Servio
era adecuar el material al contexto consolatorio, para O’Hara es mentira lisa y llana29: 
25 Lyne, R. O. A. M., Further Voices in Vergil’s Aeneid, Oxford, 1987, 80-81: “From the vantage point of 
Vergil’s time, this might seem to have been proved true. But is it not expansive – bland, facile, conveniently 
omitting to mention the vast amount of blood, sweat, and tears the human recipients of his gift will have to 
expend (not to mention its enemies)? Convenient, facile: this is a ‘well-packaged’ prophecy!”
26 Williams, R. D., “The Purpose of the Aeneid”, en: Harrison, S. J. (ed.), Oxford Readings in Virgil’s Aeneid,
Oxford-New York, 1990, 22-23: “Jupiter’s answer sheds a brilliant and optimistic light over the whole of the 
gloom and uncertainty, and the long toil which will be necessary to found Rome is seen to be worth whatever 
it involves”.
27 Cf. Zetzel, J. E. G., “Rome and its traditions”, en: Martindale, C. (comp.), The Cambridge Companion to 
Virgil, Cambridge, 1997, 196.
28  Según O’Hara, Death and the Optimistic Prophecy, 133, este anuncio “makes empire and the final peace 
under Augustus seem painless and easy”.
29 O’Hara, Death and the Optimistic Prophecy, 135.
12
Auster, nº 21, e032, 2016. ISSN 2346-8890
“This is an occasion for rhetorical falsehoods, where the content of a prophecy is to be
determined more by what the character wants or needs to hear rather than by what the truth
of the situation is”.
Para este autor, la forma de responder de Júpiter, sonriente ante Venus (I, 254: subridens)
aunque el narrador acaba de decir que estaba preocupado al observar las desgracias de
Eneas (I, 227: talis iactantem pectore curas), establece un paralelismo con las palabras del
propio Eneas ante sus compañeros, que los alienta a pesar de su incertidumbre (I, 209:
spem vultu simulat, premit altum corde dolorem). Se acentuaría así el carácter engañoso de
sus palabras. Desde este enfoque, Júpiter oculta el fratricidio de Rómulo, es ambiguo en
cuanto a la identidad de Caesar30 y, principalmente, exagera la contribución de Troya a la
futura cultura romana. 
Ahora bien: si tenemos en cuenta la intervención de Venus en términos de genetrix
que defiende la herencia prometida, se comprende mejor la importancia otorgada a Troya
en el pasaje. Como ya en 1975 observaba W. P. Basson, no es del todo adecuado considerar
que la respuesta de Júpiter constituye una profecía sobre la historia de Roma, puesto que
esto  conduciría  indefectiblemente  a  notar  sus  omisiones.  Resulta  más  apropiado
comprender que se trata de una apretada síntesis del papel de la gens Iulia dentro de la
historia  romana31.  A diferencia  del  desfile  de  héroes  del  libro  6,  no  aparecen  aquí
representados los personajes ilustres de distintas gentes, sino solamente aquellos que atañen
a Venus como madre de la estirpe: Eneas, Ascanio, Rómulo,  Caesar  (se denote aquí a
César, a Augusto o a ambos)32.
30 Este segundo punto debería, a nuestro entender, distinguirse de los anteriores puesto que su ambigüedad 
afecta sobre todo al lector de Eneida, que busca un referente histórico y puede debatirse por considerar que se 
trata de Julio César (como hace Servio o Quinn), de Augusto (siguiendo a Basson, Williams o Zetzel, entre 
otros) o bien decidir que el pasaje es deliberadamente ambiguo y que ambos personajes –y la compleja 
relación entre ellos– son referidos aquí (Austin, O’Hara).
31 Basson, W. P., Pivotal Catalogues in the Aeneid, Amsterdam, 1975, 9: “What he actually gives in Jupiter's 
forecast,  is  an outline in catalogic form of that specific part  of Roman  history  which  was  the sole 
contribution of the Julian family”.
32 Acerca de la identidad de Caesar en esta profecía, cf. Austin, R. G., P. Vergili Maronis Aeneidos Liber 
Primus, Oxford, 1971, 108-110; O’Hara, Death and the Optimistic Prophecy, 156-159; Kraggerud, E., 
“Which Julius Caesar? On Aen. 1, 286-296”, SO 67, 1992, 103-112; Dobbin, R. F., “Julius Caesar in Jupiter’s 
Prophecy, Aeneid, Book 1”, CA 14, 1995, 5-40; Ganiban, R. T., Vergil Aeneid Book 1, Newburyport, 2009, 53.
13
Auster, nº 21, e032, 2016. ISSN 2346-8890
Júpiter  responde  en  los  mismos  términos  que  ha  planteado  Venus,  es  decir,
explicando de qué manera los sobrevivientes de Troya fundarán la estirpe de los futuros
romanos. La diosa habla de los Romanos (I, 234) gobernantes del mundo –I, 236: qui mare,
qui terras omnes dicione tenerent–, descendientes revocato a sanguine Teucri (I, 235)33. La
futura ciudad se ve como una recompensa luego de la pérdida de Ilión34 y el relato de
Antenor funciona como antecedente de la Troya rediviva35. 
La  respuesta  de  Júpiter  de  algún  modo  suscribe  dicha  identificación,  ya  que
confirma la fuerte presencia del elemento troyano en la futura ciudad. En Alba Longa
gobernará gente Hectorea (I, 273), César se define como Troianus (I, 286) y la futura Roma
que conquiste a los  griegos será la  domus  Assaraci vencedora de  Phtiam clarasque
Mycenas (I, 283-284). Con todo, deja en claro tres cuestiones centrales: 
a. que la nueva ciudad de Eneas será Lavinio (I, 258-259:  urbem et promissa
Lavini / moenia), no una segunda Troya36; 
b.  que  la  denominación  de  “romanos”  derivará  del  nombre  de  Rómulo,
abandonando toda referencia a Troya (I, 277: Romanosque suo de nomine dicet); 
c. que esta nueva identidad se verá reflejada en sus costumbres, aludidas aquí
mediante la forma de vestir: Romanos, rerum dominos gentemque togatam (I, 282).
Es decir, si bien Júpiter menciona el vínculo entre Troya y la futura ciudad, profetiza
el surgimiento de una nueva entidad, Roma, que implicará asimismo una nueva identidad. 
33 Resulta cuanto menos llamativo que Venus diga en I, 235 que los romanos descenderán revocato a 
sanguine Teucri; en el libro III se verá que es Dárdano, y no Teucro, el antecesor que reivindican los troyanos 
para fundar su ciudad en Italia. Servio dice Teucrum pro Dardano posuit: Dardanus enim de Italia profectus 
est, Teucer de Creta pero no aclara si Venus se confunde o si elige ese nombre deliberadamente.
34 I, 238-239: hoc equidem occasum Troiae tristisque ruinas / solabar fatis contraria fata rependens (“por 
cierto, con esto mitigaba el ocaso de Troya y sus tristes ruinas, balanceando con otros hados los hados 
adversos”)
35 I, 247-249: hic tamen ille urbem Patavi sedesque locavit / Teucrorum et genti nomen dedit armaque fixit / 
Troia. Véase Ford Wiltshire, S., Public and Private in Vergil’s Aeneid, Amherst, 1989, 67.
36 Se debe recordar que en el nivel de la historia Eneas ya ha intentado fundar una segunda Troya en Tracia 
(III, 13-68) y en Creta (III, 135-142) con resultado negativo y ha visto la imitación de la vieja ciudad en el 
reino de Héleno y Andrómaca.
14
Auster, nº 21, e032, 2016. ISSN 2346-8890
La cuestión que nos ocupa ahora es cómo evaluar la profecía del libro I teniendo en
cuenta el diálogo del final en el libro XII. Para O’Hara, en el libro 1 Júpiter le oculta a
Venus este desarrollo posterior y, en el marco del consuelo, presenta el aporte troyano de
una forma que resulta exagerada a la luz de lo afirmado ante Juno37. La ilusiona, pues, con
falsas expectativas. Denis Feeney y Susanna Morton Braund, en cambio, opinan que Júpiter
va acercando su parecer al de Juno de manera progresiva, a lo largo de la acción del poema,
comprometiendo así su postura absolutamente pro-troyana del comienzo38. 
En  todo  caso,  estas  lecturas  establecen  un  vínculo  de  oposición  entre  ambos
discursos de Júpiter, quien parecería o bien mentirle a alguna de las diosas (a Venus
prometiendo una segunda Troya que nunca existirá, o a Juno simulando un acuerdo que no
es tal) o bien ir modificando el designio del fatum a su capricho, disponiendo primero una
cosa y luego otra. En este contexto es que la declaración de neutralidad en el concilio del
libro  X  –rex  Iuppiter  omnibus  idem.  /  fata  viam  invenient–  resulta  perturbadora  o
insatisfactoria39. 
Consideramos que en el diálogo del libro 12 es clave la afirmación de Juno previa a
su pedido (XII, 819-820): 
illud te, nulla fati quod lege tenetur,
pro Latio obtestor, pro maiestate tuorum:
Por el Lacio, por la majestad de los tuyos, te suplico aquello que no es gobernado por
ninguna ley del hado.
37 O’Hara, Death and the Optimistic Prophecy, 132:“‘The Italians will keep their customs.’ This is a key 
development in the conclusion of the Aeneid, toward which Vergil’s simultaneous explicit championing of the 
Trojans, and evident love and sympathy for the Italians, have been pointing throughout the second half of the 
poem. But this development is wholly concealed from Venus” (nuestro subrayado).
38 Feeney, The Gods in Epic, 145: “Venus wants Aeneas’ foundation to be another Troy (10.60-2), and it 
might appear from Jupiter’s words in Book 1 that his aim accords with hers; yet the poem’s solution shows 
Jupiter moving away from that position, towards Juno’s”; Morton Braund, “Virgil and the cosmos”,  
211:“Jupiter is the only one powerful enough to bring about the conclusion, which he finally achieves 
(12.829-40) by compromising his pro-Venus, pro-Trojan position in order to accommodate Juno in a partial 
reconciliation”.
39 Cf. Matthaei, L. E., “The Fates, the Gods, and the Freedom of Man’s Will in the Aeneid”, CQ 11.1, 1917, 
16; Bailey, C., Religion in Virgil, Oxford, 1935, 231; Wilson, C. H., “Jupiter and the Fates in the Aeneid”, CQ,
New Series 29.2, 1979, 364 y Lyne, Further Voices, 89.
15
Auster, nº 21, e032, 2016. ISSN 2346-8890
Juno sabe que Júpiter está en condiciones de acceder a su pedido puesto que, dentro del
diseño general del fatum, el dios tiene cierto grado de decisión en lo que respecta al modo
de  su  cumplimiento.  A  lo  largo  del  poema  se  observa  que  interviene  cuando  es
indispensable hacer regresar la acción al decurso fijado: 
a. cuando observa que los troyanos desembarcan en las costas de Cartago, envía a
Mercurio para lograr que Dido los reciba con hospitalidad (I, 297-300); 
b. al retrasarse Eneas debido al plan urdido por Venus y Juno, nuevamente hace que
el dios mensajero le recuerde al héroe su misión y urja la partida (IV, 219-237); 
c. cuando Eneas está preocupado en Sicilia y no sabe qué decisión tomar, el dios
ordena al espíritu de Anquises que se aparezca a su hijo y lo guíe (V, 719-727); 
d. ya en Italia, el dios inspira la idea –sic Iuppiter ipse monebat– de colocar la
comida sobre las tortas de cereal, para que luego los troyanos adviertan que se trata del
signo indicador del destino del viaje (VII, 107-111). 
Que Júpiter atienda al cumplimiento de los hados no es sinónimo de que sus
acciones sean siempre favorables para Eneas y los troyanos: en II, 604-618, por ejemplo,
Venus  lo  muestra  entre  las  divinidades  destructoras  de  la  ciudad,  algo  que  resulta
desconcertante si, tras el anuncio del libro I, se conceptualiza a Júpiter como adherente a la
postura pro-troyana de Venus. Por otra parte, que sus intervenciones en la acción sean
escasas y que se declare neutral no supone alejamiento del plano humano: Júpiter atiende
las plegarias que elevan los hombres y envía signos para responderlas. Así sucede cuando
Anquises le pide que confirme el sentido del fuego sobre Ascanio y el dios hace brillar un
rayo en el cielo (II, 687-698), cuando Iarbas eleva su ruego acerca de los sucesos en
Cartago (IV, 203-218), al enviar la lluvia que apaga el fuego de las naves de Eneas (V, 685-
599) y cuando responde con truenos y rayos tanto el agradecimiento de Eneas por llegar a
Italia (VII, 135-147) como el pedido de Ascanio de ayudarlo en la batalla (IX, 621-631).
Desde esta perspectiva, se abre la posibilidad de una lectura que no entienda los
discursos de Júpiter en I y XII como contrapuestos o mutuamente excluyentes. El diseño
16
Auster, nº 21, e032, 2016. ISSN 2346-8890
del fatum es que los troyanos fundarán en Italia una ciudad que dará lugar a la estirpe de los
romanos, tal como lo afirma el narrador extradiegético en el proemio del poema: Eneas es
el virum que navegó ab oris Troiae, llegó a Italia (Lavinia litora, Latio) y fundó una ciudad
(conderet urbem) de la cual derivaron genus Latinum, Albani patres y altae moenia Romae.
Queda  confirmado,  pues,  que  el  objetivo  de  Roma  deriva  de  la  conjunción  de  las
tradiciones de Troya, el Lacio y Alba Longa.
Conclusión
El análisis detallado de las intervenciones de Júpiter en I y XII demuestra que no se
trata de dos discursos incompatibles. Se puede afirmar que en la negociación final Juno
logra reducir el peso de Troya en la Roma futura, pero esto no significa que su planteo esté
muy alejado de lo ya profetizado por el dios. Júpiter no había anunciado una segunda Troya
sino moenia Lavini, no troyanos sino Romanos, gentem togatam. Según el DAGR la toga
era una prenda de origen etrusco40, con lo cual ya aquí se observa la importancia del
elemento itálico en la definición de los descendientes de Eneas. Sin embargo, después de
ver a Eneas atormentado en el libro I por una Juno despiadada y caprichosa, la perspectiva
del lector está orientada a simpatizar con los troyanos y a aceptar como información
objetiva la promesa de Júpiter, sin tener en cuenta que el contexto consolatorio tiende a
resaltar los elementos que interesan a Venus de manera especial.
La importancia del mito de Eneas para la identidad romana y su compleja relación
con los elementos itálicos ha sido materia de numerosos estudios. En su tradicional Aeneas,
Sicily, and Rome (1969), Karl Galinsky explica el porqué de la combinación de elementos
de Troya y Alba Longa, un rasgo que para algunos críticos resulta objetable por su
imprecisión41 pero que se debe a la conjunción de distintas leyendas fundacionales. Los
40 Courby, F., “Toga”, DAGR, tomo 5, vol. I, París, 1877-1919, 348-349. 
41 O’Hara, Death and the Optimistic Prophecy, 145 y Zetzel, “Rome and its Traditions”, 196 señalan la 
inexactitud de Júpiter cuando dice que los reyes albanos descenderán de Ascanio, ya que su origen está en el 
hijo de Eneas y Lavinia. Sin embargo, hablar de imprecisiones surge de considerar sólo una de las versiones 
del mito.
17
Auster, nº 21, e032, 2016. ISSN 2346-8890
romanos  no  podían  adjudicar  a  Eneas  el  establecimiento  de  su  ciudad  por  motivos
cronológicos, ya que la caída de Troya se ubicaba en el siglo XII o XIII a. C. y el
nacimiento de Roma en el VIII. El intervalo que quedó entre ambas fechas fue ocupado por
la dinastía de los reyes albanos que significó, para Galinsky, “una concesión a la tradición
latina”42, debido a que Eneas dejó de ser el fundador de Roma para convertirse en el
ancestro de sus fundadores. Como señala Katharine Toll, Eneas no reemplaza a Rómulo,
sino que en cierto modo lo supera puesto que se constituye en el ancestro de una entidad
más amplia que Roma que incluye, también, a los itálicos43:
“Aeneas is made to function as an ancestor to an entity greater than Rome, an entity
inclusive of Rome and indeed often focused upon it, but more extensive and congenerous.
Vergil begins the project of  getting Rome and the Italians to cohere very simply, by
providing them with a common source.”
Se coloca a Eneas en el lugar de creador de Lavinio, una especie de contraparte
troyana de la Alba latina44, cuyos penates eran identificados con los troyanos. Galinsky
explica este empleo y combinación de las distintas leyendas como una operación política y
cultural cuyo fin era vincularse al mundo griego a través de una estirpe común. Assmann
analiza la función de los mitos en la configuración de la identidad cultural y los define
como formas  narrativas que dan cuenta de la identidad y el lugar en el mundo del
“nosotros” que constituye el grupo45:
„Mythen haben es mit Identität zu tun, sie geben Antwort auf die Frage, wer „wir“ sind,
woher „wir“ kommen und wo im Kosmos „wir“ stehen“.
Las epopeyas y genealogías ocupan un lugar de relevancia entre los textos formativos
encargados de consolidar los mitos identitarios. Assmann  cita justamente el mito troyano
42 Galinsky, K., Aeneas, Sicily and Rome, Princeton, 1969, 142: “Rome gave up her claim to have been 
founded by Aeneas because of chronological exigencies which, in turn, reflect a concession to the Latin 
tradition of Rome’s foundation”.
43 Toll, “Making Roman-ness and the Aeneid”, 42.
44 Galinsky, Aeneas, Sicily and Rome, 142 explica que esta tradición surgió en la segunda mitad del siglo IV, 
promovida por historiadores romanos que querían apoyar los reclamos de Lavinio en detrimento de los de 
Alba.
45 Assmann, J., Das kulturelle Gedächtnis, 142.
18
Auster, nº 21, e032, 2016. ISSN 2346-8890
en Roma como un ejemplo de mito fundante, aquel relato que, desde el pasado, funciona
como referencia para el presente y el futuro46. 
El modo en que se trata la cuestión de la identidad cultural en Eneida da cuenta de
los cambios en la definición de este concepto durante el siglo I a. C., sobre todo después de
la guerra social47. La noción fue ampliándose progresivamente y en el poema se plasma esta
idea de la identidad como algo simbólico48. Yasmin Syed observa que esto es producto de la
expansión del concepto de romanitas en tiempos de Virgilio: ya Roma era un imperio y por
ello  la  noción  de  “identidad”  romana  no  se  descansaba  sólo  en  relaciones  de
descendencia49. Ser romano se postula como una identidad universal, la del imperium sine
fine, que se extiende progresivamente50. Así, reflexiona Toll, todo extranjero resulta un
46 Assmann, J., Das kulturelle Gedächtnis, 78-79.
47 Toll, “Making Roman-ness and the Aeneid”,  35: “One reason to think that the national identity of Roman 
Italy was new when Vergil was writing  is that the unity of Italy (and of Roman citizens outside Italy) was 
recent and unsteady: his audience's generation, and their parents' and grandparents', had been torn and tortured
by increasingly destructive civil wars reaching right back to the 90s B.C.E. Vergil's generation had seen the 
devastations finally brought to what at least might turn out to be an end, and was now, warily, diffidently, 
beginning to think about reconstruction”.
48 Ando se ocupa no sólo de analizar el concepto de lo que se entendía como “romano” (123-124), sino 
también de estudiar la evolución del término Italia (124-127) y la contribución de Eneida en su 
configuración: “We would thus be remiss if we did not read his poetry as a contribution to an on-going 
discourse about the nature of the community that then existed on the Italian peninsula” (Ando, “Vergil’s 
Italy”, 136).
49 Syed, Vergil’s Aeneid and the Roman Self,  218-219: “Growing from a face-to-face community to an 
empire, Romans continually had to change their conception of Roman identity. A face-to-face community can 
rely on visual familiarity of its members to conceptualize their commonalities. A larger community such as 
the Greek polis needed other markers such as citizenship determined by descent. In Vergil's time, Roman 
identity was a far more open category, since citizenship was not dependent on descent alone. In constructing 
its version of Roman identity, the Aeneid uses the concept of the community of citizens descended from 
citizens (polis concept), but it also expands it: descent as a symbolic rather than a literal category. This is what
distinguishes Romanness in the Aeneid from other group identities (Latins, Greeks, Carthaginians). While 
these are ethnic categories, dependent on descent of its members from other members, Romanness has been 
cut loose from descent as a necessary condition for membership in the group. In this the concept of Roman 
identity can best be compared to the modern concept of nationhood”.
50 El concepto de Roma como “cosmópolis” es objeto del estudio de Edwards, C. y Woolf, G., Rome the 
Cosmopolis, Cambridge, 2004. En su introducción señalan que esta noción según la cual la ciudad es 
equivalente al mundo se extiende desde los tiempos de Cicerón en adelante. El crecimiento del imperio estuvo
acompañado de una búsqueda de los orígenes en mitos cada vez más antiguos: “As the power of Roman 
people grew so the roots of the City were dug deeper into antiquity, down beneath Romulean Rome and 
Evander’s settlement, to the scene of Hercules’ battle with the monster Cacus, and ultimately back to Troy” 
(Edwards y Woolf, Rome the Cosmopolis, 4). 
19
Auster, nº 21, e032, 2016. ISSN 2346-8890
romano en potencia. Puesto que el imperio no tiene límites ni geográficos ni temporales,
todo externus es susceptible de ser incorporado51. Los pasajes analizados parecen indicar
que la identidad romana, si bien es abarcativa y fuertemente asimiladora, exige a la vez
olvido y memoria. Olvido de las múltiples identidades previas, troyana o de cualquier otra
índole, para ser miembro de una comunidad sostenida por la memoria romana.
María Emilia Cairo
Universidad Nacional de La Plata – Conicet
emiliacairo@conicet.gov.ar
Resumen:
En este trabajo proponemos estudiar la dinámica de memoria y olvido implicada en el diálogo entre
Júpiter y Juno en Eneida XII, 791-842. Examinaremos la definición de los romanos planteada por Juno (y en
especial su pedido de que Troya caiga en el olvido) teniendo en cuenta que la identidad no es algo dado sino
el producto de una constante configuración y negociación. En segundo lugar, proponemos examinar los
elementos en común entre este pasaje y el diálogo entre Júpiter y Venus en I, 223-304, en el que también se
discute la relación entre el pasado troyano y el futuro de la ciudad que Eneas fundará. Si bien algunos críticos
han analizado estos pasajes en términos de oposición, señalando contradicciones irreconciliables entre lo que
Júpiter afirma al principio y al final del poema, entendemos que estas variaciones pueden considerarse en el
marco del proceso de negociación entre memoria y de olvido que supone toda propuesta de definición de una
identidad.
Palabras clave: Eneida – identidad romana – Juno – Júpiter – Venus 
Abstract:
In this paper we aim to study the dynamics of memory and forgetting implied in the dialogue
between Iupiter and Iuno in Aeneid XII, 791-842. We will examine the definition of Romans presented by
Iuno (and especially her request that Troy must be casted into oblivion) taking into account that identity is not
a given, but the product of constant configuration and negotiation. Secondly, we propose to examine the
common traits between this passage and the dialogue between Iupiter and Venus in I, 223-304, in which the
relationship between the Trojan past and the future of Aeneas’ city is also discussed. Even when some
scholars have analyzed these passages in terms of opposition, pointing out irreconcilable contradictions in
what Iupiter states at the beginning and at the end of the poem, we understand that these variations can be
51 Toll, “Making Roman-ness and the Aeneid”, 48: “Readers have to remember Jupiter’s promise in his 
opening speech: imperium sine fine dedi (1.279) ("I have given (to the descendants of Aeneas) rule without 
end"). If this promise were not mere hyperbole but an actual end which Roman Italy might properly pursue 
and thus adjust to, then Italy's externi were to be externi only transitorily”.
20
Auster, nº 21, e032, 2016. ISSN 2346-8890
considered as part of the process of negotiation between memory and forgetting that every definition of
identity implies.
Keywords: Aeneid – Roman identity – Juno – Jupiter - Venus
RECIBIDO: 30-11-2016 – ACEPTADO: 19-12-2016
21
