Auster, nº 21, e031, 2016. ISSN 2346-8890
Universidad Nacional de La Plata. 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios Latinos
ENEAS, EL PALLADIUM Y LOS TALISMANES DE PODER (AEN.
II)
Las representaciones del llamado Siglo de Augusto consagran una forma nueva
de realización artística, ya preparada por Julio César, en la que se privilegia el valor
significativo de las imágenes en relación con la didáctica del Estado y la condición de
Divi  Filius del  Princeps.  Zanker1 señala  la  sorprendente  reducción  a  unas  pocas
imágenes de los principales ciclos de mitos de los monumentos augusteos.  Escultores y
artistas presentan la historia de la fundación de Roma en función de la casa gobernante
y la interpretación de los mitos se lleva a cabo en unas pocas escenas individuales que,
tanto por su selección como por su forma de representación, están en función de la tarea
que plantea el mito del Estado. 
En estas imágenes, Eneas ya no aparece sólo como notable héroe mitológico
sino como arquetipo ejemplar y su sentido conceptual pasa a primer plano. Mientras que
el programa augusteo de renovación moral se concentraba en unas pocas ideas básicas,
en las representaciones de temas de la mitología también se destacaban sólo unos pocos
valores, en especial  pietas  y  virtus. El comportamiento ejemplar de los héroes se
presenta como una exhortación a desarrollar estos valores y se enlaza con una referencia
al exemplum vivo del Princeps.  
Las monedas, que trataremos más adelante, ofrecen un buen ejemplo en relación
con la intensificación del lenguaje de las imágenes por parte de los colaboradores de
Octaviano2. Ya en tiempos de César, Venus y Eneas habían sido utilizados en la
acuñación  como  señal  del  origen  divino  de  la  gens  Iulia3.  Esta  competencia  de
imágenes, por un lado, iba en desmedro de Marco Antonio, quien no podía responder a
tal desafío con un repertorio equivalente, y contribuía, por otro lado, al establecimiento
de una historia oficial de la fundación desautorizando otras genealogías. Los griegos
asociaban a Odiseo con Italia central desde al menos el siglo VI a.C., siguiendo un
1 Zanker, P.  Augusto y el poder de las imágenes, Madrid, Alianza, 2011 (4ª reimpresión; primera ed. cast.
1992), 245-246. 
2 Véase también el estudio Wallace-Hadrill, A. “Image and Authority in the Coinage of Augustus”, JRS
76, 1986, 66-87.
3  Zanker, Augusto y el poder de las imágenes, 56-57. 
Cita sugerida: Galàn, L. (2016). Eneas, el PALLADIUM y los talismanes de poder (AEN. II). Auster, (21), e031. 
Recuperado de: http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/article/view/Aus031  
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Auster, nº 21, e031, 2016. ISSN 2346-8890
pasaje de la Teogonía de Hesíodo4.  Algunos escritores incluso dieron un papel a Odiseo
en la fundación de Roma, por descendientes epónimos o por acompañar a Eneas en la
fundación,  versión controvertible  que fuera  oficialmente  desechada  en  tiempos  de
Augusto.5 
Como ocurre con los mitos, la trayectoria, características y acciones de los
héroes  varían  según el tiempo  y el lugar  en que sus  historias  se recuerdan.  Las
variaciones pueden ser menores y darse en detalles o episodios secundarios, u ofrecer
una versión centralmente opuesta de los sucesos. En el caso de Eneas, existe la antigua
versión que lo presenta como traidor de Troya y que Virgilio de continuo se empeña en
desmentir. Esto se hace especialmente evidente en la referencia a las pinturas del
templo6, en las que Eneas se ve luchando entre los argivos, algo que se justificará en el
Libro II.  Lutatio Catulo7 (cónsul en el 102 a.C.) escribe una historia donde relata que
Eneas traicionó a Troya. Otras versiones de Apolodoro8 y Pseudo-Jenofonte relatan que
los griegos le permiten huir con lo que quiera y Eneas elige a su padre y a los Penates, y
que los griegos, impresionados por su piedad, le permiten llevarse todas las posesiones.
Sin embargo, estas versiones no son muy corrientes y no aparecen reflejadas en el arte. 
Los mitos circulaban por el mediterráneo, compartidos por griegos y no griegos,
y la aceptación por parte de Roma de los mitos es sólo una parte de un fenómeno más
general. Los mitos griegos acerca de la presencia de Diomedes en Daunia fueron
aceptados por las poblaciones locales no griegas9. El pueblo de Luceria10 sostenía que
ellos aún tenían las ofrendas votivas hechas por Diomedes en su templo de Atenea y que
guardaban el Palladium que, de acuerdo con una versión del mito, Diomedes robó de
Troya, un reclamo hecho también por otras ciudades, incluidas Roma, Argos y Atenas.
El Palladium 
4  Theog., 1011-1016.
5  “One family, the Mamilii, did claim descendent from Odysseus and Kirke, but this may reflect the
traditions of the family’s home town of Tusculum rather than those of Rome”. Erskine, A. Troy between
Greece and Rome. Local Tradition and Imperial Power, Oxford, Oxford University Press, 2001, 145.
6 ‘Se quoque principibus permixtum adgnovit Achivis,/ Eoasque acies et nigri Memnonis arma’. Aen., I,
488-189.
7 Or. Gent. Rom., IX, 2.
8  Apollod., Bibl., III, 12, 2; Pseudo Xenophon, Ἀθηναίων Πολιτεία. 
9 Sobre el Palladium y Diomedes: Gantz, T. Early Greek Myth: A Guide to Literary and Artistic Sources,
Baltimore, The Johns Hopkins University Press, 1993, 642-6.
10 Actual Lucera, provincia de Foggia, en Apulia.
2
Auster, nº 21, e031, 2016. ISSN 2346-8890
Los Palladia eran milagrosas estatuas guardianas de las ciudades antiguas. La
más famosa es el  Palladium  troyano, una imagen de madera de Pallas a quien los
griegos  identificaron  con  Atenea  y  los  romanos  con  Minerva,  caída  del  cielo  en
respuesta a la plegaria de Ilus, el fundador de Troya. La llegada del Palladium a Troya,
como la parte del mito de fundación de la ciudad, fue diversamente referida por los
griegos, a partir del S. VII a.C. El Palladium se asoció con los misterios de Samotracia
a través de Electra, madre de Dárdano, progenitor de la línea real troyana, y de Iasion,
fundador de los misterios de Samotracia. Los escolios difieren y hay varias fuentes del
mito:  si  fue  entregado  a  Electra  y  luego  a  su  hijo  Dárdano,  o  si  se  le  entregó
directamente a Dárdano. La fuerza sobrenatural del  Palladium  se revela en varios
episodios como el del Rey Ilus en Ilion, que fue cegado por tocar la imagen para
salvarla del incendio del templo. En el año 241 a.C. se produjo un gran incendio y el
Pontífice Máximo Lucio Cecilio Metello entró en el templo y consiguió salvar el
Paladion y los otros objetos sagrados de Roma pero su hazaña le costó la ceguera11.
Ovidio12 pone en su boca estas palabras: «¡Perdonadme, santos lugares! Hombre como
soy, voy a entrar donde no puede entrar un hombre. Si es un crimen, caiga sobre mí el
castigo del delito: que quede libre Roma a riesgo de mi propia vida».
Palas Atenea, conectada también con las artesanías y labores, fue asociada con la
Minerva de origen etrusco13, divinidad protectora de la artesanía y patrona de los
artesanos y gremios de arte14. Por esta capacidad, la diosa tenía un lugar sagrado en
Troya, de la que Diomedes y Ulises roban su imagen y así incurren en su ira. Virgilio
emplea  el  nombre  de  Minerva  como  equivalente  de  Pallas  y  coincidente  en  sus
funciones, pero nunca habla de Atenea. Una imagen de madera (ξόανον  xoanon) de
Atenea Ila15 se instaló en el puerto de los Heracleotes y se consideró una prueba del
asentamiento troyano.
La variedad de relatos sobre el Palladium troyano es abundante y muchas veces
contradictoria. Existe una versión en la que el Palladium aparece todavía en el templo
11 Plinio, HN.,  12 
12 Ov., Fast., VI, 449-52: 'ignoscite', dixit/ 'sacra: vir intrabo non adeunda viro./  si scelus est, in me
commissi poena redundet:/sit capitis damno Roma soluta mei.'
13  Horsfall, N. “The Aeneas Legend from Homer to Virgil”, en: Bremmer, J. Horsfall, N. Roman Myth
and Mythography, London, University of London, Institute of Classical Studies, 1987, 18-19.
14  También se encuentran evidencias de Eneas en Etruria; cf. Cornell, T. J. The Beginnings of Rome: Italy
and Rome from the Bronze Age to the Punics Wars (c. 1000-264 b.C.), London, Cornell, 1995, 135-38.
15 En el curso del tiempo, después de haber sido fundada Herakleia por los Tarantinos, surgió el puerto de
los Herakleotes. La imagen de madera de Atenea Ilias que se instaló allí se consideró una prueba del
asentamiento troyano. Cf. Strab., VI, 1, 14.
3
Auster, nº 21, e031, 2016. ISSN 2346-8890
de Atenea durante el saqueo de Troya16: fue la estatua ante la que suplicó protección
Casandra antes de ser arrastrada o violada por Áyax Oileo, que aparece en pinturas que
ilustran el momento. Se decía que la estatua, horrorizada ante el ultraje sufrido por
Casandra, había elevado sus ojos hacia el cielo17.  
Según varias versiones, el Palladium troyano fue conservado en Atenas, o en
Argos, o en Esparta, o en Roma, a la que fue traído por Eneas ya que Diomedes sólo
había  robado  una  copia  del  verdadero  Palladium,  o fue  entregado  por el  mismo
Diomedes a Eneas y guardado en el templo de Vesta. 
Cassius Hemina18, citado por Solinus19 dice:
Nec omissum sit, Aenean aetate ab Ilio capto secunda Italicis litoribus adpulsum, ut Hemina
tradit, sociis non amplius sescentis in agro Laurenti posuisse castra. ubi dum simulacrum,
quod secum ex Sicilia advexerat, dedicat Veneri matri, quae Frutis dicitur, a Diomede
Palladium suscepit
(No debe quedar en silencio que Eneas, en el segundo verano después de la caída de Troya,
fue conducido a las costas de Italia, como relata Hemina,, con no más de seiscientos
compañeros y asentó campamento en un campo de Laurento. Cuando él estaba dedicando la
estatua (se refiere a una estatua de Venus, que había traído con él (consigo) desde Sicilia, a
su madre Venus, que es llamada Frutis, él recibió el Palladium de Diomedes…)
Frutis ha sido comúnmente interpretada como una transliteración etrusca de la palabra
griega “Afrodita”. En su lugar, en los dos manuscritos de Solinus se lee “Ericis”.
Schilling20 concluye que se trata de la Venus Erycina, traída de Sicilia a Lavinium,
donde el culto de Venus se encuentra atestiguado en el S. V a.C., junto con el sitial de
los Penates y el culto al mismo Eneas21. 
16 En una vasija de cerámica pintada con la técnica de las figuras rojas destacadas sobre un fondo negro,
de alrededor del 450 a.C. (Museo Arqueológico de Nápoles), se representa la escena en que Casandra se
refugia durante el saqueo de Troya, en el templo de Atenea. Sin embargo, Ayax la encuentra y a pesar de
que ella se abrace a la estatua de la diosa para protegerse, Ayax trata de atraparla. La escena se repite en
una copa ática de figuras rojas (440-430 a. C.). La volvemos a encontrar en un fresco romano del atrio de
la Casa del Menandro en Pompeya, en el que Ayax aparece seguido de Menelao. Una variante de la
situación se representa en un espejo etrusco de bronce de Cerveteri, del siglo IV a.C. ya que en este caso
es Helena (Elinai) la que se refugia en el  Palladium para protegerse del ataque de Menelao (Menle),
rodeada por Thetys, Venus (Turan), Ayax (Aivas) y Polixena (Philphisna). Cf. Thomson de Gurmmond,
N.  Etruscan myth, sacred history and legend, Philadelphia, University of Pennsylvania, Museum of
Archeology and Anthropology, 97. 
17 Lic., Alejandra, 361.
18  Según Plinio, Nat.Hist., XIII, 84: vetustissimus auctor annalium -primer analista romano -(S. II a.C.).
19  De Mirabilibus Mundi II, 14.
20 Schilling, R. La Religion romaine de Vénus depuis les origines jusqu’au temps d’Auguste, Paris, De
Bocard , 1964, 267.
21 Galinsky, K. Aeneas, Sicily and Rome, Princeton, New Jersey, 1969, 116.
4
Auster, nº 21, e031, 2016. ISSN 2346-8890
Dionisio22, siguiendo a otros autores, afirma que los objetos sagrados llevados
por Eneas a Italia eran imágenes de los Grandes Dioses por los que los samotracios, más
que los demás griegos, tenían especial veneración y también el Palladium nombrado en
las leyendas, que se encuentra custodiado por las santas doncellas en el templo de Vesta,
donde se conserva el fuego perpetuo. No obstante, casi a continuación23, relata la
intervención  en el senado de Espurio Naucio, descendiente  de una ilustre familia
fundada por Naucio, sacerdote de Atenea Polias y compañero de Eneas en la fundación
de la ciudadela. Al partir de Troya, Naucio llevó consigo el  Palladium  ya que su
familia, durante generaciones, se había encargado de su custodia.
Por su parte, se lee en Pausanias:
τάδε δὲ αὐτοῖς οὐχ ὁμολογῶ: λέγουσι γὰρ Ἀργεῖοι Δηιανείρας ἐν Ἄργει μνῆμα εἶναι τῆς
Οἰνέως  τό  τε  Ἑλένου  τοῦ Πριάμου,  καὶ ἄγαλμα  κεῖσθαι  παρὰ σφίσιν  Ἀθηνᾶς  τὸ
ἐκκομισθὲν ἐξ Ἰλίου καὶ ἁλῶναι ποιῆσαν Ἴλιον. τὸ μὲν δὴ Παλλάδιον--καλεῖται γὰρ
οὕτω--δῆλόν ἐστιν ἐς Ἰταλίαν κομισθὲν ὑπὸ Αἰνείου.
                                                                          Pausanias, Ἑλλάδος περιήγησις, 2, 23, 5
Pero no estoy de acuerdo con ellos cuando dicen que en Argos está el sepulcro de
Deyanira, hija de Eneo, y la de Héleno, hijo de Príamo, y una imagen de Atenea, la que
fue traída de Ilion y la que hizo que Ilion fuese tomada. El Palladium -pues así se llama-
es evidente que fue llevado a Italia por Eneas. 
El robo del  Palladium como pérdida de la protección de Atenea y caída de
Troya, se consigna en el Libro II (162-79), ampliado por el comentario de Servio24. En
la tradición canónica romana (posiblemente gestada en el S. IV a.C.), Eneas rescata el
Palladium y lo lleva a Lavinium25 y finalmente llega a Roma 26. Según algunos relatos,
Troya poseía dos Palladia, uno de los cuales fue llevado por Ulises y Diomedes a Argos
y Atenas, y el otro por Eneas a Italia, o que el Palladium robado por los griegos era sólo
22  Λέγουσι γοῦν ὧδε·  Χρύσην τὴν Πάλλαντος θυγατέρα γημαμένην Δαρδάνῳ φερνὰς ἐπενέγκασθαι
δωρεὰς Ἀθηνᾶς τά τε Παλλάδια καὶ τὰ ἱερὰ τῶν μεγάλων θεῶν διδαχθεῖσαν αὐτῶν τὰς τελετάς. Ἐπειδὴ
δὲ τὴν ἐπομβρίαν φεύγοντες Ἀρκάδες Πελοπόννησον μὲν ἐξέλιπον, ἐν δὲ τῇ Θρᾳκίᾳ νήσῳ τοὺς βίους
ἱδρύσαντο, κατασκευάσαι τὸν Δάρδανον ἐνταῦθα τῶν θεῶν τούτων ἱερὸν ἀρρήτους τοῖς ἄλλοις ποιοῦντα
τὰς ἰδίους αὐτῶν ὀνομασίας καὶ τὰς τελετὰς αὐτοῖς τὰς καὶ εἰς τόδε χρόνου γινομένας ὑπὸ Σαμοθρᾴκων
ἐπιτελεῖν. Dion. Hal., Ant. Rom., LXVIII, 3.
23 Dion. Hal., Ant. Rom., VI,  69.
24 Thilo, G. y Hagen, H. Servii Grammatici qui feruntur in Vergilii carmina commentarii, Ad Aeneid. II,
166, Leipzig. B. G, Teubner, 1881.
25 Como muchas ciudades,  Lavinium afirmaba tener una estatua de Atenea Ilias, identificada con el
famoso  Palladium de Troya.  Cf. Erskine, A.  Troy between Greece and Rome. Local Tradition and
Imperial Power, Oxford, Oxford, University Press, 2001, 144. Éste fue desacreditado por los reclamos de
Roma, cuyo Palladium, protegido por las vírgenes de Vesta, se consideraba el auténtico. Cf. Galinsky, K.
Augustan Culture. An Interpretative Introduction, New Jersey, Princeton, 1996, 319.
26 Dionisio dice que el historiador siciliano Timeo (siglo III a.C.) había visitado  Lavinium y había
conocido sus leyendas; había allí una vasija troyana pero Dionisio entiende que Timeo estaba hablando de
los Penates rescatados por Eneas de las llamas de Troya. Dion. Hal., Ant. Rom., I, 67, 4.
5
Auster, nº 21, e031, 2016. ISSN 2346-8890
una copia, mientras que Eneas llevó a Italia el genuino, que permanecía oculto en un
lugar secreto. Varias ciudades, tanto en Grecia e Italia reclamaron el honor de poseer el
antiguo Palladium de Troya; como por ejemplo, Argos y Atenas, donde se creía que
Diomedes, a su regreso de Troya, alcanzó la costa ática en la noche, y sin reconocer el
lugar, comenzó a saquear; pero Demofón se apresuró a proteger el país y tomó el
Palladium de Diomedes27. 
En  Fastos, VI, 416-61, Ovidio se refiere al destino romano del Palladium de Troya 
creditur armiferae signum caeleste Minervae
     urbis in Iliacae desiluisse iuga.
cura videre fuit: vidi templumque locumque;
     hoc superest illi, Pallada Roma tenet.
consulitur Smintheus, lucoque obscurus opaco               
     hos non mentito reddidit ore sonos:
'aetheriam servate deam, servabitis urbem:
     imperium secum transferet illa loci.' 
                                                      VI, 421-8
seu gener Adrasti, seu furtis aptus Ulixes,
     seu fuit Aeneas, eripuisse ferunt;
auctor in incerto, res est Romana: tuetur              
     Vesta, quod assiduo lumine cuncta videt.
                                                      VI, 433-6
Se cree que una imagen celestial de Minerva, la portadora de armas, saltó sobre las colinas
de la ciudad ilíaca. Tuve buen cuidado de verla; vi el templo y el lugar; esto es lo que queda
allí; la estatua de Palas está en Roma. Pregunté a (Apolo) Esmínteo y, sombreado por un
oscuro bosque, me respondió estas palabras con su boca que no sabe mentir: «Salvaguardad
a la diosa celestial; salvaguardaréis vuestra ciudad. Ella cambiará consigo el lugar del
imperio»…  
Si quien la transportó fue el descendiente de Adrasto, o el astuto Ulises, o el piadoso Eneas,
el hecho no está claro; el resultado pertenece a Roma; Vesta la protege, porque lo ve todo
con su luz que nunca falta.
En el texto de Ovidio28 se deja constancia de dos versiones para explicar la presencia
del Palladium en Roma: 
a.
La imagen que robaron los griegos era sólo una copia pero no la verdadera29
b. Diomedes fue a Italia y devolvió el Palladium30 
27 Paus., I, 28, 9.
28 Ov. Fast., VI, 418-60.
29 Los relatos sobre dobles o copias del Palladium robado tuvo un enorme potencial de multiplicación. Cf.
Dion. Hal., Ant. Rom., I, 68, 9; 2, 66, 5.
30 Solinus, De Mar.M., II, 14.
6
Auster, nº 21, e031, 2016. ISSN 2346-8890
El  Palladium fue guardado en la parte más profunda del templo de Vesta (penus
Vestae), donde sólo podía entrar la Vestal máxima, como garantía del destino romano31,
Lucano refiere la ceremonia de Vesta y los sacra:
turba minor ritu sequitur succincta Gabino,
Vestalemque chorum ducit uittata sacerdos
Troianam soli cui fas uidisse Mineruam.
tum, qui fata deum secretaque carmina seruant
                                                           Luc., I, 596-599
Siguen multitud de sacerdotes de menor rango, ataviados al estilo gabino, y abre la fila de
las Vestales, coronada de cintas, la sacerdotisa, la única a la que es lícito contemplar la
imagen de la Minerva troyana.  A continuación los que custodian los hados divinos y los
oráculos misteriosos…
La imagen de Vesta, las vestales y los episodios de su culto son infrecuentes en el
período  republicano  pero  se  multiplican  en  el  reinado  de  Calígula.  La  diosa  se
representa unas veces sentada y otras de pie, siempre velada y con sus atributos: el cetro
en el brazo izquierdo plegado y el Palladium en la mano derecha extendida32. Tanto los
testimonios numismáticos como efigies de bronce con estas imágenes son frecuentes en
los siglos II y III d.C.33. Progresivamente el símbolo de la protección divina y de la
autoridad religiosa, privilegiado por Augusto y expresado por Virgilio en la figura de
los Penates troyanos, se representó en el  Palladium. La prueba más elocuente se su
renovada importancia se encuentra en la monumental columna construida por orden de
Constantino en 330 d.C. en Bizancio, consagrada como nueva capital del Imperio. Junto
con objetos de culto cristianos, se depositó en su base el Palladium, que garantizaba la
legitimidad de la Nueva Roma de Oriente34.
31 “Le calendrier de Cumes, pour commémorer le jour où l'empereur Auguste reçut le titre de Grand
Pontife, mentionne une supplicatio en l'honneur de Vesta et des Pénates publics. Le même empereur
fonda sur le Palatin, à proximité de sa propre résidence, un sanctuaire nouveau de Vesta, dont la dédicace
était célébrée le 28 avril 10. Il est probable que l'image dé Vesta assise, tenant le Palladium sur sa main
étendue, comme nous la montre un grand bronze de Sabine, femme d'Hadrien, est celle-là même qui avait
été placée dans ce temple.” Daremberg, C. et Saglio, E.,  Dictionnaire des Antiquités Grecques et
Romaines, Paris, Hachette, 1877-1919 [edición en línea de la Université de Toulouse II-Le Mirail], art.
Vesta.  
32 Cameron, A. The Later Roman Empire, Cambridge/Mass, Harvard University Press, 1993, 170.
33“Un grand bronze à l'effigie de Sabine, femme d'Hadrien', nous montre la déesse assise, voilée, le
sceptre dans le pli du bras gauche ; la main droite tendue tient le Palladium. Un denier d'argent, à l'effigie
de Cornelia Supera, femme d'Aemilianus, nous offre Vesta debout, vêtue et drapée en Vestale ; la main
gauche tient le sceptre, la droite une patère. Au revers d'un moyen bronze à l'effigie de Faustine Jeune, la
déesse est voilée et drapée de même, tenant le Palladium d'une main et de l'autre la coupe aux libations”.
Daremberg, C. et Saglio, E., Dictionnaire des Antiquités Grecques et Romaines, Paris, Hachette, 1877-
1919 [edición en línea de la Université de Toulouse II-Le Mirail], Art. Vesta.
34 Posteriormente en contextos cristianos el Palladium se identifica con una reliquia o ícono sagrado que
cumple un papel protector de una ciudad o un pueblo. Tales creencias primero se hicieron prominentes en
7
Auster, nº 21, e031, 2016. ISSN 2346-8890
El Palladium es robado durante el sitio de Troya, relatado por el falaz Sinón,
quien engaña a los troyanos diciendo que por el crimen de Ulises y Diomedes, la diosa
exige de los Dánaos una expiación; así en el Libro II de Eneida (vv. 162-70):
«omnis spes Danaum et coepti fiducia belli
Palladis auxiliis semper stetit. impius ex quo
Tydides sed enim scelerumque inventor Ulixes, 
fatale adgressi sacrato avellere templo
Palladium caesis summae custodibus arcis,
corripuere sacram effigiem manibusque cruentis
virgineas ausi divae contingere vittas,
ex illo fluere ac retro sublapsa referri 
spes Danaum, fractae vires, aversa deae mens.”
De los dánaos toda la esperanza y la fe de la guerra emprendida 
residió siempre en la ayuda de Palas. Pero,
desde que Ulises el inventor de crímenes y el hijo de Tideo 
osaron sacar del templo consagrado el fatal Paladio
dando muerte a los guardianes de la fortaleza escarpada, 
robaron la sagrada imagen y con manos ensangrentadas
se atrevieron a mancillar las cintas benditas de la diosa, 
desde aquello bajaron las esperanzas de los dánaos, 
quebradas sus fuerzas, vuelta de espaldas la voluntad de la diosa.
Turno dice que no recurrirá “al torpe robo del Palladium” (inertia furta/ Palladium)35
para derrotar a los troyanos Virgilio hace a Eneas (inicialmente a Anquises) portador de
los Penates, dioses del Estado en Eneida, traídos de Troya para el establecimiento de la
nueva ciudad y considerados como culto natural y universal. En contraste con el
Palladium, los Penates no figuran en la tradición griega acerca de Troya pero aparece
mucho en la adición latina al mito.  Importados de Troya, los Penates adquieren
importancia dinástica y se constituyen en monumento nacional. Con ellos, Virgilio
consagra  poéticamente  la  legitimidad  del  gobierno  de  Augusto  junto  con  la
predestinación de Roma al imperio universal. Virgilio conecta Roma y Troya: el punto
esencial de esta conexión fue establecer la continuidad religiosa y cultual de las dos
ciudades a través de los Penates. La seguridad de Troya descansa sobre el Palladium. 
Ovidio pone en boca de Ulises el reconocimiento de una culpa que no es tal, el
robo del Palladium, pues así se aseguró la victoria sobre Troya:
                                      Cur audet Ulixes
ire per excubias et se committere nocti
la iglesia del este en el reinado del emperador bizantino Justiniano I, y después se diseminaron a la iglesia
occidental. Los Palladia fueron llevados en procesión alrededor de las murallas de las ciudades asediadas
y muchas veces llevadas a la batalla.  Cf. Cameron, A.  The Later Roman Empire, Cambridge/Mass,
Harvard University Press, 1993, 89.
35 Aen., IX, 150.
8
Auster, nº 21, e031, 2016. ISSN 2346-8890
perque feros enses non tantum moenia Troum,
verum etiam summas arces intrare suaque
eripere aede deam raptamque adferre per hostes?
Quae nisi fecissem, frustra Telamone creatus
gestasset laeva taurorum tergora septem.
Illa nocte mihi Troiae victoria parta est,
Pergama tunc vici, cum vinci posse coegi!
                                                           Ov., Met., XIII, 340-348
¿Por qué Ulises se atreve a ir más allá de los centinelas, a comprometerse con las
tinieblas y, a través de espadas crueles, entrar no solo los muros de Troya, sino incluso
la parte superior de la ciudadela, robar la diosa de su santuario y llevar su imagen
capturada a través del enemigo? ... En esa noche gané la victoria sobre Troya, Pérgamo
entonces vencí, cuando a que ser vencida pudiera obligué.... "
La salud y el esplendor de Troya, como Virgilio reiteradamente recuerda, dependen de
Neptuno, que ha construido y custodia las murallas, y de Pallas, protectora y guardiana
de la ciudad. Sin tales dones divinos, la ciudad no puede sobrevivir. El seguro arribo de
la gran flota griega evidencia que Neptuno no está protegiendo la ciudad con su poder;
cuando Ulises y Diomedes logran robar el Palladium, en cierto modo revelan el poco
celo que ha empeñado Pallas en proteger la ciudad. Troya está destinada a perecer, tarde
o temprano, porque éste es el fatum que, en su manifestación divina, se representa a
través del poder destructor de Neptuno y Pallas, los dioses que antes la protegían, y en
su manifestación fenoménica, ante los ojos humanos, aparece como Helena.
La historia del robo se prolonga. De acuerdo con los relatos ilias parva (Ἰλιὰς
μικρά), en el camino a las naves, Odiseo conspiró para matar a Diomedes y reclamar el
Palladium (o tal vez el crédito para ganarlo) por sí mismo. Levantó su espada para
apuñalar  Diomedes  en  la  parte  posterior.  Diomedes  fue  alertado  del  peligro  al
vislumbrar el destello de la espada en la luz de la luna y habiendo despojado a Odiseo,
le ató las manos, y lo llevó a lo largo de delante, golpeando su espalda con la palma de
su espada. Confirma el episodio el hecho de que en numerosas monedas griegas se
representa  a  Diomedes  llevando  el  Palladium.  Es  interesante  destacar  que  en  las
regiones griegas son numerosas las monedas que representan a Diomedes llevando en su
mano, con porte triunfal, el  Palladium de Troya y estos testimonios que van de los
siglos IV y V a.C. al siglo V d.C. El gesto triunfal de Diomedes, héroe celebrado en el
mundo griego por ser uno de los artífices de la victoria argiva sobre Troya hace del
Palladium un símbolo controvertible dado que varias ciudades afirmaban poseer la
imagen auténtica consagrada en Troya como testimonio de la divina protección de
Pallas Atenea. Así, cuando Virgilio menciona la misión de Eneas de llevar los dioses a
9
Auster, nº 21, e031, 2016. ISSN 2346-8890
Italia desde Troya (inferetque deos Latio, I, 6) omite toda referencia al  Palladium y
coloca en un lugar central a los Penates traídos de Troya ya que podían ser reclamados
como exclusivamente romanos.
¿Por qué Eneas no lleva el Palladium a Roma en Eneida? Eneas, como todos los
troyanos, ha sido privado del poder protector del talismán. El éxito del robo de los
griegos  simplemente  ratifica  el  disfavor  de  Pallas:  los  troyanos  han  perdido  la
protección de Pallas antes de que el Palladium sea robado. Pallas repudia a los troyanos,
mucho antes de que la guerra comience, a partir del juicio de Paris y de la consagración
de Afrodita-Venus.
Galinsky36 estudia  la  asociación  Aeneas-pietas que  construye  la  versión
virgiliana del  pius Aeneas37 y toma como ejemplo un sestercio acuñado durante el
gobierno de Antonino Pío que muestra en su reverso una imagen de Eneas cargando a
Anquises, capite velato, que lleva la cista sacra con los Penates. Con su mano derecha
conduce al pequeño Ascanio. Es notorio, según Galinsky38, el fuerte contraste entre la
moneda y el denario acuñado por Julio César en el 46 a.C. Eneas no viste armadura,
pero está representado de forma más vigorosa y guerrera que el de la moneda de
Antonino Pío.  Se presenta al modo griego como guerrero desnudo, siguiendo el gusto
de César. Aquí Eneas no conduce a su hijo sino que porta el Palladium, sin duda una
imagen más acentuadamente marcial de la supervivencia de Troya que la cesta sagrada
y los pacíficos dioses domésticos. Como todos los Iulii, César proclamaba descender de
Eneas  y  Venus:  éste  parece  ser  el  motivo  principal  de  la  moneda  que,
correspondientemente, presenta una imagen de Venus en el anverso. La imagen de
César encuentra doble sustento en esta relación: la tradición de la gens Iulia y la de
Venus Victrix, garante de la victoria militar39.
El predominio del mito Troyano sería el resultado de rivalidades políticas de
varias familias; así como los Manilii favorecían a Odiseo, los Fabios a Herakles, así los
Iulios y los Memmi favorecían a los troyanos40. El poder marcial de Eneas representaría
36 Galinsky, Aeneas, Sicily and Rome, 4-5.
37 Los relatos sobre dobles o copias del Palladium robado tuvo un enorme potencial de multiplicación. Cf.
Dion. Hal., Ant. Rom., 1, 68, 9; 2, 66, 5.; Erskine, A. Troy between Greece and Rome. Local Tradition
and Imperial Power, Oxford, Oxford University Press, 2001, 141.
38  Galinsky, Aeneas, Sicily and Rome, 5.
39  Esta asociación de Venus con la victoria militar es antigua y ya se encuentran indicios en Plauto quien
ofrece una versión burlesca al hacer que el militar se sienta nieto de Venus: nepos sum Veneris. (Plaut.
M.G., 1265).
40 “Octavio Mamilio Tusculano—is longe princeps Latini nominis erat, si famae credimus, ab Ulixe
deaque Circa oriundus—, ei Mamilio filiam nuptum dat, perque eas nuptias multos sibi cognatos
amicosque eius conciliat”. (Liv., 1, 49, 9).
10
Auster, nº 21, e031, 2016. ISSN 2346-8890
un llamado a los romanos militaristas más que Odiseo, o podría haber sido la atracción
producida por la piedad de Eneas41. Resulta elocuente que un hombre de considerable
ambición militar como César – y que acababa de derrotar a Pompeyo en Farsalia –
eligiera  representar  a  Eneas  con  una  apariencia  tan  belicosa  como  el  motivo  lo
permitiera42. No resulta, pues, una simple coincidencia que Trajano, cuya agresiva
política militar produjo la mayor expansión del imperio romano, decidiera reponer el
denario cesariano.
Pallas tiene un fuerte poder destructor, como aparece en la referencia de Juno en
el Libro I (39-45: Pallasne exurere classem  -por Ajax Oileo-). Pero también Pallas se
presenta como armisona  y recibe el triunfante agradecimiento de los troyanos, la que
tomará su lugar en el escudo de Eneas decididamente del lado del orden romano. En la
victoria de Augusto, Minerva no aparece turbata, como antes tras el juicio de Paris o la
ofensa de Ajax Oileio. Ha consentido – como después lo hará Juno – reconciliarse con
el pueblo que una vez condenó a la derrota y el exilio. Virgilio elige la versión del
Palladium robado, de modo que las imágenes del Libro II concuerdan con las que se
han visto en la moneda de Antonino Pío.
Resulta evidente que el relato de Eneas portando todos los sacra (Anquises con la
cista sacra y el Palladium) era popular en el S. I a.C., como lo muestra la moneda de
Julio César. Tal representación implica, por un lado y como ya se ha hecho mención, la
conjunción los dioses tutelares del culto doméstico (Penates) con el Palladium, talismán
mágico de la divinidad fundadora y protectora de ciudades, Pallas armisona. Hay en la
forma escogida por J. César no sólo una elocuente referencia genealógica a la gens Iulia
sino también a las cualidades guerreras del fundador y a la potencia de gobierno
representadas por el poder del Palladium.
Los enigmáticos Penates han representado una tradición indígena local43. Virgilio,
en concordancia con Augusto, ofrece la versión de Eneas con los Penates y no incorpora
como imagen del inferre deos Latium al Palladium, y entendemos que esto implica una
selección altamente significativa por varias razones:
a.
Los  Penates,  dioses  privados  familiares  de  índole  pacífica,  constituyen  un
elemento sacro ajeno al fluctuante beneplácito de las deidades olímpicas, como
en el caso de Pallas.
41  Erskine, A. Troy between Greece and Rome. Local Tradition and Imperial Power, Oxford, Oxford
University Press, 2001, 145.
42 Galinsky, Aeneas, Sicily and Rome, 115-116.
43 Cf. Erskine, Troy between Greece and Rome, 146. 
11
Auster, nº 21, e031, 2016. ISSN 2346-8890
b. En el contexto de Actium, resultaba más eficaz una figura que se impusiera no
por la fuerza de las armas sino por su condición piadosa, algo que garantizaba
que una representación restringida como los Penates pudiera generalizarse y
constituir un modelo de organización social. Los dioses que se llevan al Lacio,
pues, no son divinidades públicas ni tienen injurias u ofensas que castigar.
c.
A diferencia del Palladium, de fuerza representativa fundacional y política cuya
autenticidad era discutida por varias ciudades griegas y latinas, los Penates no
funcionan  como  agentes  de  presión  social  ni  deciden  las  condiciones  de
gobierno de una ciudad. 
d. La elección de los Penates se hace explícita:
“non ego nec Teucris Italos parere iubebo 
nec mihi regna peto: paribus se legibus ambae
invictae gentes aeterna in foedera mittant.
sacra deosque dabo; socer arma Latinus habeto,
imperium sollemne socer; mihi moenia Teucri
constituent urbique dabit Lavinia nomen”
Aen., XII, 189-194.
No mandaré yo que los ítalos obedezcan a los teucros ni pido para mí los reinos:
ambos pueblos invictos se pondrán bajo leyes iguales en eternos pactos. Les daré los 
dioses y los ritos; tenga las armas mi suegro Latino, tenga el consagrado dominio mi 
suegro; para mí los teucros levantarán murallas y Lavinia dará nombre a la ciudad.
Con el  nec mihi regna peto y el  sacra deosque dabo, Eneas, portavoz de Virgilio y
ciertamente de Augusto, postula una versión acorde a la política oficial según la cual Augusto y
el prototipo de su estirpe, Eneas, buscan afianzarse por la fuerza de la divinidades gentilicias
dejando un amplio espacio para las distintas opciones de la vida cívica a los distintos pueblos
con los que se asocian. Es Augusto instaurando la pax universalis, quien contrariamente a las
fuerzas del imaginario cívico-militar cesariano, apela al perfil menos lesivo y violento de su
héroe para demostrar que la legitimidad de su dominio no procede de su excelencia guerrera ni
de su aptitud destructora, sino de la fuerza de un destino que sólo parece reclamar el imperio de
lo sagrado.
Lía Galán
                 Centro de Estudios Latinos - IdIHCS – 
Universidad Nacional de La Plata
                                                                                                      ligal43@yahoo.com.ar
Resumen:
Este trabajo presenta un estudio de la significación del Palladium troyano en el relato de Virgilio
a partir de las referencias en el Libro II (162 ss., 183-184). El robo del Palladium aparece en la narración
del yo-Eneas-protagonista quien a su vez inserta la voz de Sinón cuando falazmente explica a los troyanos
12
Auster, nº 21, e031, 2016. ISSN 2346-8890
la nueva posibilidad de obtener el favor especial de Atenea, debilitado por la ausencia del talismán
protector de la diosa.
Eneas huye de Troya, según Virgilio, atendiendo el llamado de la sombra de Héctor: los sacra y
penatis (v. 293) serán fatorum comites, imagen rubricada por la compañía de Anquises y Ascanio que
completan la línea dinástica y se integran en el sentido doméstico de los dioses familiares.
A partir de estas referencias, el estudio considera las siguientes cuestiones:
a) Importancia del Palladium en la leyenda troyana: los talismanes de poder.
b) El  Palladium  en Roma: del templo de Marte al templo de Vesta. El viaje del  Palladium en el
comentario de Servio.
c) Los testimonios arqueológicos: Eneas portador del Palladium vs. Eneas portador de los Penates.
La versión virgiliana significa la elección de una tradición en concordancia con la política de
Augusto.
Palabras clave:  Palladium – Eneida – Virgilio - Troya
Abstract:
This paper studies the meaning of the Palladium of Troy within the Virgilian poem starting from
the references in Book II, 162 ff & 183-184. The Palladium’s theft appears in the narration of the Aeneas-
protagonist-self who introduces the voice of Sinon when he misleadingly explains to the Trojans the
possibility to regain Athena’s favour, weakened by the absence of the talisman.
Aeneas flights from Troy, according to Virgil, harkening to Hector’s call: The sacra and the
penatis (v. 293) will be his fatorum comites, image initialled by Anquises’ and Ascanius’ company who
completes the dynastic line and are both integrated in the domestic sense of the family deities.  
From these references, the paper considers the following questions:
a) The importance of the Palladium in the Trojan legend: The talismans of power.
b) The  Palladium in Rome:  From Mars’ Temple to Vesta’s. The  Palladium’s voyage in Servius’
commentary.
c) The archaeological testimonies: Aeneas, bearer of the Palladium vs. Aeneas bearer of the Penates.
The Virgilian version means the choice of a tradition according to Augustus’ politics.
Keywords: Palladium – Aeneid – Virgil - Troy
RECIBIDO: 4-11-2016 – ACEPTADO: 15-12-2016
13
