Auster, nº 21, e028, 2016. ISSN 2346-8890
Universidad Nacional de La Plata. 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios Latinos
Troya en la literatura latina
Palabras liminares
El número 21 (2016) y el número 22 (2017) de la revista  Auster contienen los
resultados finales seleccionados del Proyecto de Incentivos H-685 (2014-2017) “Temas y
textos de la Latinidad: Troya en la literatura latina” y el PICT-2010-1712 (2011-2015) de la
ANPCyT “Temas y Textos de la Latinidad. La leyenda de Troya y la memoria de la
fundación de Roma en la literatura latina”, presentados por los miembros de Centro de
Estudios Latinos (IdIHCS) bajo la dirección de la Dra. Lía M. Galán.
Ambos volúmenes proponen el estudio en la literatura latina de la leyenda troyana,
organizada como hito fundacional y establecida como el pasado historizado, significativo y
ejemplar de la identidad itálica en general y de la romana en particular en los inicios del
Principado (siglo I a. C.) frente a la saga vernácula de Rómulo y Remo más reciente en
comparación con la eneádica. 
El problema suscitado por la oposición de ambas leyendas ya se lo había planteado
Ennio en los Annales (s. II a.C.), ayudando la cronología mítica a armonizar ambos relatos
al adjudicar a Eneas la fundación de la estirpe y a Rómulo y Remo, tres siglos después, la
erección de Roma, historificando un dato mítico ficcional: Rhea Silvia, madre de los
gemelos, poseída por Marte será Ilia, es decir, la troyana, descendiente de Eneas.  
La compleja situación histórica de finales de la República pone al rojo vivo la
cuestión de los orígenes, sobre todo con el hipotético proyecto de César nunca verificable,
de trasladar la capital a Troya, lo que genera, en el período de Augusto, la necesidad de
precisar la identidad romana frente a la troyana, sus componentes rechazables y los que
Cita sugerida: Buisel, M. D. y Galán, L. (2016). Troya en la literatura latina. Auster, (21), e028. Recuperado de: 
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/article/view/Aus028 
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Auster, nº 21, e028, 2016. ISSN 2346-8890
pueden validarse, planteo fundamental de los poetas augusteos, pero precedidos por autores
de una generación anterior como Cicerón y Varrón y continuado hasta la tardo-antigüedad.
El relato de los orígenes consagrado por Virgilio en la Eneida se diseña sobre una
variedad  de  leyendas  y  mitos  documentables  desde  Homero  (Ilíada),  que  en  Roma
adquieren decisiva importancia por ubicarse en el inicio mismo de su historia, incidir en
aspectos centrales de la sociedad e instituirse como memoria colectiva de un pasado que
autoriza y legitima las acciones del presente. El objetivo consiste en verificar la presencia
de este fundamental constituyente del imaginario fundacional en textos literarios y analizar
sus  variados  campos  semánticos, su  funcionalidad  y  la  reconversión  de  los  modelos
generada a partir de las formas literarias arcaicas y configurar sus rasgos identitarios.
El artículo de M.E.Sustersic sobre Cicerón muestra la ausencia de Troya en el De re
publica y la consideración de Rómulo, no tomado como referente mítico sino histórico de
la Roma condita. Pero Rómulo como Rhomos es parte de la tradición griega que antes de
Ennio ya había intentado vincular ambos relatos, y la autora lo destaca. Por otra parte el
romano se diferencia del griego en sus planteos teóricos por poner el acento en la salus
communis y en la  virtus del gobernante. La destinación del romano para gobernar a los
demás pueblos por voluntad divina está adelantada por el arpinate en las Filípicas, su obra
final, preludiando a Virgilio. Un rasgo destacado para discernir la peculiaridad romana es la
categoría de lo propio como aporte de este texto. 
Los artículos siguientes de este volumen abarcan problemas generales y particulares
de los autores primordiales del período augusteo en lo referente a caracterizar la identidad
romana frente a la troyana. 
Sobre Horacio y su complejo giro de Rómulo a Eneas, el texto de M.D.Buisel
analiza el Epodo 7 con una culpa originaria, la de Rómulo, nuevo Caín,  generadora de la
guerra civil y el paso progresivo a la aceptación de Eneas, antepasado mítico de Augusto,
gracias a la intermediación decisiva del discurso de Juno en la tercera oda romana (vv. 18-
68), texto bisagra para comprender una revaloración de Rómulo y las peculiaridades fijadas
por la diosa rechazando lo troyano y caracterizando lo romano. Esto se acentúa con el
análisis de la disputa entre Juno y Júpiter de Eneida XII, 791-842, con la que se cierra el
artículo y que trasciende el discurso de Horacio. 
2
Auster, nº 21, e028, 2016. ISSN 2346-8890
Importante es el análisis de M.E. Cairo, que con claridad y coherencia compara
intertextualmente los discursos de Juno y Júpiter en Eneida XII, 791-842 con los de Júpiter
y Venus en el libro I, 223-304, mostrando el carácter dinámico del proceso de configuración
de  la  identidad romana  en  la  oposición  memoria-olvido.  Ambos  discursos  no  son
contradictorios y la autora analiza los límites del discurso profético del libro I donde
Virgilio procede más por omisión que por oposición, porque la particularización de la
profecía se va desplegando de lo general a lo concreto a lo largo del poema.
Volviendo a Horacio las traducciones en endecasílabos castellanos de E.F. Rollié
seleccionan odas con aspectos no centrales del mito troyano o con alusiones al mismo.
Una problemática particular presenta el tema del Palladium, estatua milagrosa de
Atenea como protectora de la ciudad de Príamo, investigado por L.M. Galán. El Palladium 
troyano,  según  diversas  fuentes,  entre  ellas  la  Parva  Ilias,  fue  robado  por  Ulises  y
Diomedes, sabedores de su potencial religioso. Habría sido llevado a Italia, a Lavinium por
Eneas, en una de las versiones, y de allí al templo de Vesta en Roma celosamente guardado,
pero no es lo que ocurre en la  Eneida. Como bien señala la autora, los troyanos ya no
contaban con la protección del Palladium antes de su robo; lo que llevan son los Penates y
no el  Palladium. En la numismática de la época cesariana, Eneas lleva  Palladium y
Penates, pero no en la augustea. El  Princeps se afianza con tradiciones vernáculas que
legitiman la sacralidad de su accionar y eso se refleja ampliamente en el poema del
mantuano.
El artículo de G. Bogdan versa sobre el culto a los muertos en Eneida. La autoridad
del héroe se acrecienta en la medida que se asume no solo como dux sino como sacerdos
afianzándose esta conjunción post mortem de Anquises. Su comportamiento ritual coincide
con el programa político religioso de Augusto y las inhumaciones de Polidoro, Anquises,
Miseno,  Palinuro,  Cayeta,  guerreros  caídos  en  combate  y  Palante  ejemplifican  esta
conducta. El rito en general y los funerarios en particular se avalan con una autoridad
superior a partir de las que se disciernen jerarquías divinas y humanas. El poeta mantiene
las tradiciones del mos maiorum que en su época se respetan y practican tanto en la vida
real  del  Principado  como  en  la  poesía  épica,  estableciéndose  como  una  muestra  de
identidad frente a otras etnias.
3
Auster, nº 21, e028, 2016. ISSN 2346-8890
En el trabajo de J. Bisignano vemos que el designio destructivo del fatum respecto
de la caída de Troya tiene un aspecto positivo en el nacimiento de Roma, configurándose el
mismo y el crecimiento de Eneas por medio de una tradición selectiva en la que se
enfrentan las virtudes romanas con la perfidia griega en tres episodios deliberadamente
cuidados para tal fin: el perjurio de Sinón, la muerte del Laocoonte y sus hijos y la voluntad
del fatum, cuya interpretación expresará un aval al plan político de Augusto y a la identidad
romana forjada en el poema.
El trabajo de P. Martínez Astorino, centrado en los cantos XIII y XIV de las
Metamorfosis, es parte de una investigación más amplia que muestra la aceptación de
Ovidio  del  Aeneas  Romanus configurado  por  Virgilio,  pero  con  marcas  propias,  no
virgilianas,  tomadas  de  la  tradición  vinculada  al  héroe,  que  se  interpretan  mejor  al
confrontar intertextualidades ovidianas y tienen por objeto su vinculación con los pasajes
augusteos y con el motivo de la apoteosis del Cythereius heros que evoca Aen., I, 257-325 y
legitima la propia apoteosis final del poeta sulmonés.
Ya Cicerón, crítico de la monarquía, había adelantado una valoración positiva de los
dos primeros reyes, Rómulo y Numa. El trabajo de M.E. Mollo Brisco revisa la continuidad
de un concepto semejante en el episodio de Cipo del libro XV de las  Metamorfosis de
Ovidio, postulando el conflicto entre una idea dominante, la visión negativa de la figura del
rey, y un nuevo sentimiento, la posibilidad de un rey con virtus frente a una nueva forma de
gobierno como el Principado, detentadora de algunos rasgos monárquicos, a los que Ovidio
resulta sensible.
M. Vizzotti estudia los lieux de mémoire con los que Augusto va conformando su
política y su poder y distinguiéndose por tradición selectiva de su antecesor. El autor
ejemplifica estos lugares conformadores de carácter público con dos textos: uno de Eneida
VIII con el Forum Boarium donde se comerciaban animales y el Ara Maxima dedicada a
Hércules, que apuntan a configurar el imperium sine fine; el segundo, tomado de Farsalia
IX  con  el  supuesto  paseo de  Julio  César  sobre  las  ruinas  de  Troya,  representa  una
admonición sobre el fin del imperio, ausente de los augusteos. 
Las lecturas intertextuales de  Farsalia e  Ilíada han intentado inscribir a César y
Pompeyo en el código heroico homérico por lo menos desde la segunda mitad del s. XX; la
más evidente y reconocida ha resultado la de César con Aquiles, lo que se ha extendido a la
4
Auster, nº 21, e028, 2016. ISSN 2346-8890
relación Pompeyo - Agamenón. M. Trejo refuta este último paralelismo cambiando el
referente griego del jefe de los helenos por Héctor, con lo que arroja nueva luz sobre la
lectura global que Lucano realiza sobre las guerras civiles. La comunicación está elaborada
con rigor, coherencia y una bibliografía actualizada, resultando un aporte original y valioso
a una quaestio disputata.
La colaboración muy rigurosa y calificada de G.A. Marrón, primera traductora y
comentadora  argentina  de  El rapto de  Helena,  epilion incluido  como  8º de la serie
denominada  Romulea o de  Carmina profana,  redactados por el poeta cristiano B. E.
Draconcio, nacido en África del norte en el s. V, se focaliza en una ambigua profecía de
Apolo de Tymbra, sobre un destino glorioso para Troya anterior al rapto de la espartana.
Casandra y Héleno previamente han vaticinado la caída de Troya con la llegada de Paris al
palacio de Príamo. El discurso apolíneo supone un poeta y un público lector conocedor de
Virgilio, Estacio y san Agustín, a quien la caída de Roma del 24-08-412 tratada en más de
un sermón y en De civitate Dei le hizo reflexionar sobre la ruina de los imperios que no son
sine fine. Draconcio se proyecta en esta línea sirviéndose de Apolo para reemplazar los
dioses paganos por el cristiano. 
El eje Troya-Roma desplegado en este volumen muestra una secuencia esbozada
desde los primeros poetas latinos, pasando por la reflexión de la prosa ciceroniana y la de
los grandes augusteos y mostrando la construcción de la identidad romana, para cerrarse
con un cambio de perspectiva representado por Lucano y los autores tardo-antiguos, como
Draconcio, que meditaron sobre el apogeo y caída del imperio romano. Destinado a
docentes, alumnos y público interesado en estos temas, deseamos que las lecciones de la
historia y la poesía sostengan una meditación lúcida y esclarecedora sobre las vivencias
contemporáneas.
María Delia Buisel
Universidad Nacional de La Plata
madebu1@gmail.com
Lía Galán
                 Centro de Estudios Latinos - IdIHCS – 
Universidad Nacional de La Plata
                                                                                                  ligal43@yahoo.com.ar
5
