Auster, nº 22, e036, 2017. ISSN 2346-8890
Universidad Nacional de La Plata. 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios Latinos
Cipo y la monarquía en Metamorfosis de Ovidio1
Introducción y marco teórico
En el presente trabajo analizaremos la representación de la monarquía en el episodio
de Cipo del libro XV de Metamorfosis de Ovidio. Sostendremos que, si bien en la época del
poeta la figura del rey era negativa y estaba asociada a la idea de tiranía, se puede ver a
partir de elementos que señalaremos oportunamente un cambio en la mirada sobre este tipo
de gobierno que se relaciona con los cambios sociales que se estaban viviendo en la época.
Para realizar este análisis nos serviremos del concepto de estructura del sentir de Raymond
Williams, ya que postulamos que esta nueva visión no está dada de manera explícita sino
que más bien el texto señala un conflicto, una crisis, una grieta entre un idea dominante, la
visión negativa de la figura del rey, y un nuevo sentimiento.
Williams define la estructura del sentir como la expresión de la interacción entre el
“carácter social dominante de un período” y la “experiencia real”. Esta interacción denota
un conflicto, una rivalidad, un enfrentamiento. 
[El arte] crea, mediante nuevas percepciones y respuestas, elementos que la sociedad, como
tal, no es capaz de realizar […] encontramos una descripción, una discusión, una exposición
por medio de la trama y una vivencia del carácter social. También hallamos, en ciertas
formas y dispositivos característicos, pruebas de los atascos y problemas no resueltos de la
sociedad: a menudo presentes por primera vez en la conciencia de este modo […] parte del
arte expresa sentimientos que la sociedad, en su carácter general, no podía expresar. Estos
pueden ser las respuestas creativas que sacan a la luz nuevos sentimientos. Pueden ser
1 Una versión previa de este trabajo fue presentada en las VII Jornadas de Estudios Clásicos y Medievales 
“Diálogos culturales”. Las citas de Metamorfosis provienen de Tarrant, R. J., P. Ovidi Nasonis 
Metamorphoses, Oxford, 2004.
Cita sugerida: Mollo Brisco, M. E. (2017). Cipo y la monarquía en Metamorfosis de Ovidio. Auster, (22), e036. 
Recuperado de: http://doi.org/10.24215/23468890e36 
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Auster, nº 22, e036, 2017. ISSN 2346-8890
también la mera constancia de las omisiones: la reparación o el intento de reparación de
necesidades humanas insatisfechas2.
Este concepto es utilizado para “describir algo que sucede específicamente en las
obras de arte, en la literatura: que se comunica y se realiza en un nivel diferente al de
ideología”3 . Esto nos parece especialmente importante para el análisis de las obras del
período augustal ya que evita la visión de los  textos  como propaganda política que
desestima que la obra literaria es un discurso diferente y trabaja con otros materiales. El
concepto de Williams mantiene la idea de la especificidad de la literatura, que radica
justamente en la idea de “específica organización del sentimiento”4. 
Contexto histórico de Metamorfosis
Para intentar conocer, por lo menos a grandes rasgos, el carácter dominante de la
época tendremos que ubicar la obra en su contexto histórico. Metamorfosis fue escrita entre
el 2 y el 8 d. C. durante el principado de Augusto. Este período fue, desde el punto de vista
político y social, una etapa de transición. Augusto se esforzaba por asegurar que él había
restaurado la res publica luego de décadas de guerras civiles e inestabilidad política pero
estaba claro que esta forma de gobierno ya no existía como tal. La figura de un gobernante
único era muy fuerte. Galinsky señala:
Even if gradual, it must have been clear to Augustus´ contemporaries that important
changes were taking place. There was no sudden jump from republic to monarchy, but there
was a republican system with a  princeps […] the Augustan principate emerged as “the
binding link between Republic and Empire”.5
2 Williams, R., La larga revolución, Buenos Aires, Nueva Visión, 2003, 75-76.
3 Sarlo, B., “Raymond Williams y Richard Hoggart: sobre cultura y sociedad”, Punto de vista, II, 6, julio 
1979, 9-18, 13.
4 Sarlo, Punto de Vista, 14
5 Galinsky, K., “Introduction. The Augustan Evolution”, en: Augustan Culture. An Interpretive Introduction, 
Princeton, Princeton University P., 1996, 3-9, 9.
2
Auster, nº 22, e036, 2017. ISSN 2346-8890
Como  señala  Galinsky,  el  funcionamiento  de  la  “constitución”  republicana  se
basaba más en las tradiciones que en los aspectos legales.  Y Augusto aprovechó este hecho
y basó su legitimidad en una vuelta a esos valores y principios básicos. Mantuvo el
consulado con sus funciones intactas pero ocupó ese cargo todos los años después del 31 a.
C. y el cónsul que lo acompañaba en sus funciones le era adicto. Es decir, el poder recaía en
su persona pero se mantenía la fachada del consulado. Debido a que el título de rey se cargó
de una valoración negativa luego del derrocamiento de Tarquino el Soberbio, no podía
volver a ser utilizado. En el año 27 a. C. Augusto anuncia que la paz estaba restaurada y
que ponía el poder a disposición del Pueblo y el Senado romanos. Pero, como señala
Grimal, Octavio había adquirido mucha influencia en Roma y no podía volver a ser un
simple ciudadano. 
Era precisamente esa posición excepcional lo que se trataba de expresar con un título, con
un nombre nuevo. En un momento dado los senadores pensaron en concederle el de
Rómulo […] Rómulo había fundado la ciudad, es cierto, pero fue rey […] a pesar de su
prestigio, el nombre era de mal agüero y resultaba imposible pretender que la República
estaba restaurada y a la vez conferir, aun indirectamente, honores reales al hombre de quien
había dependido esa restauración.6
En su lugar, se le ofreció el nombre Augusto7, que evocaba la idea del favor de los
dioses y la misión divina de su empresa y evitaba el problema de la connotación negativa
ligada a la monarquía. Este nombre vino a ocupar un vacío, un espacio “sin nombre”. 
Metamorfosis
Analizaremos ahora cómo aparece la figura del rey en los pasajes referidos a
Rómulo, Numa y Cipo en Metamorfosis de Ovidio.
En el libro XIV el poema alcanza el “período histórico”. El punto que marca la
división entre el mito y la historia es la guerra de Troya.8  Se narra la llegada de Eneas al
6 Grimal, P., El siglo de Augusto, Buenos Aires, Eudeba, 1965, 8.
7 Grimal, El siglo de Augusto, 8: “El vocablo no era nuevo, lo aplicaban ordinariamente a lugares u objetos 
consagrados, designados por los augures.” 
8 Cf. Myers, S. (ed.), Ovid. Metamorphoses. Book XIV, Cambridge, Cambridge University Press, 2009.
3
Auster, nº 22, e036, 2017. ISSN 2346-8890
Lacio, luego la lista de reyes de Alba y la fundación de Roma. El libro termina con las
apoteosis de Rómulo y Hersilia. El libro XV, que se enlaza con el anterior a partir del
problema de la sucesión al trono, comienza con el reinado de Numa.
Del período histórico correspondiente a la monarquía sólo se mencionan dos reyes,
Rómulo y Numa, y ambos están caracterizados de manera positiva, según veremos a
continuación.  Rómulo  representa  a  un  gobernante  al  principio  guerrero  pero  luego
pacificador y dador de leyes; Numa, a un gobernante ligado a la paz y a la religión. 
El  tratamiento  de  los  hechos  referidos  a  Rómulo  es  bastante  abreviado.
Principalmente se destacan dos hechos, su participación en la guerra contra los sabinos,
donde se pone el énfasis en la transformación de una fuente, y su apoteosis. Queremos
destacar en primer lugar que en la caracterización de Rómulo se omiten los hechos que
pueden resultar negativos. Por un lado, se excluye la muerte de Remo y la posible visión
negativa del fratricidio9 y, además, se menciona la guerra con los sabinos sin explicitar las
causas, el rapto de las sabinas; simplemente se nombra a los  patres Sabini. Rómulo se
destaca por su iniciativa en la guerra, quae postquam Romulus ultro/ obtulit (Met XIV, 799-
800). La paz entre los pueblos finalmente es decidida por ambas partes- no se menciona la
intervención de las mujeres sabinas como en otras versiones10- y los generales de cada lado
gobiernan en conjunto11. A continuación se dice que luego de morir Tacio, Rómulo se
encontraba dictando leyes igualitarias a los sabinos y a los romanos:  Occiderat Tatius,
populisque aequata duobus,/ Romule, iura dabas (Met. XIV, 805-806). El adjetivo aequata
9 La primera referencia a Rómulo es en singular (nepotis); se omite el rol de Remo en la tradición (Myers, S., 
Ovid. Metamorphoses. Book XIV, 194)
10 Liv., I, 13; Dion. Hal., II 45-46; Plut., Rom., XIX.
11 Sobre este punto nos parece convincente la argumentación de Wheeler, S., Narrative Dynamics in Ovid’s 
Metamorphoses, Tübingen, 2000, 113, que responde a las críticas sobre el acotado espacio que dedica Ovidio 
a la fundación de Roma: “In light of closural dynamics already set in motion by Pomona and Vertumnus, it 
makes narratological sense that Ovid passes over the beginnings of Rome. His narrative focus has shifted to 
endings. Thus, he passes over the beginning and middle of Romulus’s career and concentrates on this role of 
conclusion of the civil war with the Sabines (14.775-804), which is repetition of the war fought between the 
Trojans and Italians (14. 450-588)”.
4
Auster, nº 22, e036, 2017. ISSN 2346-8890
puede interpretarse como una refutación a la tradición que mostraba a Rómulo como un
tirano, razón por la cual había sido asesinado por los senadores12.
El otro hecho importante es la apoteosis de Rómulo. Sobre su muerte había una
versión según la cual Rómulo había sido asesinado por los senadores o por el pueblo a
causa de su despotismo13. En Metamorfosis se narra la otra versión según la cual este rey
fue convertido en el dios Quirino a pedido de su padre Marte.  Además de su ascendencia
divina se destaca como motivo de su deificación su virtus: fundamine magno/ res Romana
valet (Met. XIV, 808-809); tanto [...] regi (Met. XV, 2). La grandeza del pueblo romano está
garantizada por sus fuertes cimientos. 
En el momento en que Rómulo es llevado al cielo se dice que se encontraba
impartiendo  leyes  no  reales: 
reddentemque  suo
 non  regia 
iura  Quiriti/
abstulit Iliaden  (Met. XIV, 823-824). En estos versos podemos observar la tensión que
mencionábamos en la introducción entre el modelo social, connotación negativa de la
monarquía,  y  la  experiencia  real.  Rómulo,  el  rey  fundador  de  Roma,  el  gobernante
pacificador y legislador, que prefigura a Augusto, no actúa como tal. No vemos en esto una
crítica a la monarquía sino la muestra de un malestar, una incomodidad entre lo que “se
siente”, que Rómulo gobernaba de manera justa, y lo que “se debe sentir”, que un rey era
un tirano. Este conflicto no se expresa de manera explícita sino que se interpreta como un
“sentir” a través de los elementos mencionados. 
Numa,  de  origen  sabino,  es  el  sucesor  de  Rómulo.  Debido  a  su  afán  de
conocimiento (animo maiora capaci/concipit et, quae sit rerum natura, requirit, Met. XV,
5-6) viaja a Crotona, donde aprende la doctrina pitagórica. A su regreso es nombrado rey a
pedido  de  los  ciudadanos  (ferunt  ultroque  petitum/accepisse  Numam  populi  Latialis
habenas, Met. XV, 480-481). Está casado con la ninfa Egeria y las Camenas son sus guías
(coniuge qui felix nympha ducibusque Camenis, Met. XV, 482). A diferencia de Rómulo,
que es un rey más caracterizado por su aspecto guerrero (gentem feroci/ adsuetam bello,
Met.  XV,  483-484),  el  reinado  de  Numa  se  caracteriza  por  sus  acciones  religiosas-
enseñanza de los sacrificios- y su acción pacificadora -transmisión del hábito de la paz.
12 Cf. Myers, S. (ed.), Ovid. Metamorphoses. Book XIV, p.203
13 En Fasti se menciona la versión del asesinato pero se la rechaza (II, 496-498).
5
Auster, nº 22, e036, 2017. ISSN 2346-8890
La imagen de Numa representada en la obra es positiva. Como señala Martínez
Astorino, si bien Numa no tiene ascendencia divina y no recibe la apoteosis, luego de su
muerte es llorado por todos los romanos, acción que no es mencionada con tanto énfasis en
las  fuentes,  lo cual  es  señal  de  que  era  un hombre  excepcional14. Además  hay  una
asociación entre su reinado y la edad de oro descripta por Pitágoras15. Por último, hay una
alusión a Augusto, no sólo en el verbo succedere que aparece al principio del libro, sino
fundamentalmente en el motivo de la pax:
Las enseñanzas de Pitágoras sobre la paz de la edad de oro le permiten a Numa, que no es
philosophus sino rex, consolidar la paz en la edad de hierro de la historia de Roma que en
ese momento se encontraba en sus orígenes. La pax de Augusto remeda esa imagen de la
edad  de  oro  […]  pero  agrega  el  elemento  de  la  guerra  como  condición  necesaria.
Intratextualmente, Numa no constituye una evasión, sino un eslabón del desarrollo de una
historia  que,  para  el  caso  de  Metamorfosis,  termina  políticamente  con  Augusto.  La
identificación con Pitágoras y con Augusto y el empleo de la palabra pax conforman así una
cadena de sentido.16
Es interesante que luego de Rómulo y Numa no se menciona a ningún otro rey. El
llanto de Egeria por la muerte de su esposo permite introducir el relato de Hipólito quien
comparte sus desgracias con ella y relata su transformación en Virbio. Egeria sin embargo
no encuentra consuelo en esta historia y es transformada en fuente por Diana. El asombro
que  esta  transformación  genera  en  Hipólito  es  similar  al  producido  por  las  tres
metamorfosis que se narran a continuación: la de Tages, la del hasta Romuli y la de Cipo.
Estas historias además están conectadas porque las tres son relatos etiológicos. Las dos
primeras historias son más breves y, como señala Marks, no se les ha prestado mucha
atención17. Compartimos con este autor la idea que las dos primeras narraciones son
14 Martínez Astorino, P., “Numa y la construcción poética de la historia en las Metamorfosis de Ovidio”. 
QUCC 102 (131)/ 3, 2012, 149-164, 154-156.
15 Martínez Astorino, “Numa y la construcción poética”, 156-158.
16 Martínez Astorino, “Numa y la construcción poética”, 161.
17 Marks, R., “Of Kings, Crowns, and Boundary Stones: Cipus and the hasta Romuli in Metamorphoses 15”, 
TAPhA 134, 2004 197-131, 107-108.
6
Auster, nº 22, e036, 2017. ISSN 2346-8890
relevantes para una interpretación de la historia de Cipo en relación con la idea de la
monarquía y la importancia de la misión divina del rey. 
La primera historia ocupa siete versos y en ella se narra la transformación de un
terrón de tierra en un hombre al que los etruscos llamaron Tages y fue el primero que
enseñó a este pueblo a descubrir los sucesos futuros.
La segunda historia es desarrollada en solo cinco versos y relata la transformación
en  árbol de una lanza que, al ser arrojada por Rómulo, quedó clavada en el monte
Aventino.
La historia de Cipo es más largo, ocupa veintinueve versos. Cipo, que llegaba a
Roma como victor, ve su reflejo en un río y nota que le han crecido unos cuernos en su
cabeza. Un arúspice etrusco consulta las entrañas de unas ovejas sacrificadas y augura
grandes empresas para él aunque aún no manifiestas. Al levantar los ojos ve los cuernos y
vaticina que si es recibido en la ciudad cumplirá su destino de convertirse en rey. Cipo
retrocede y señala que preferiría vivir en el exilio. Sin embargo, en lugar de marcharse tapa
sus cuernos con laurel y convoca al pueblo y al Senado. Les revela que hay uno con
cuernos en su frente que se convertirá en rey y dará leyes de esclavitud si se le permite la
entrada en la ciudad. Les ordena que a éste lo exilien, lo encadenen o lo maten. Ante la
intriga de los oyentes revela sus cuernos y el pueblo y el Senado, no queriendo que quedase
sin honor, lo ciñen con una corona festiva, le dan una porción de tierra y por último
esculpen sus cuernos en una de las puertas de Roma.
Este episodio ha sido leído en clave antiaugustea18, como una muestra de la herencia
monárquica inevitable19 y también como una alusión a Agripa20. Nosotros daremos una
lectura del episodio bajo la luz del concepto de estructura del sentir mencionado en la
introducción, es decir, como una muestra del cambio de la experiencia con respecto a esta
18 Galinsky K., “The Cipus Episode in Ovid's Metamorphoses (15.565-621)”, TAPhA, 98, 1967, 181-191.
19 Marks, “ Of Kings, Crowns, and Boundary Stones”.
20 Díez Platas, F. y López Barja de Quiroga, P., “Cipo en las Metamorfosis de Ovidio y en su recepción 
posterior”, en C. Fornis- J. Gallego- P. López Barja –M. Valdés (eds.), Dialéctica histórica y compromiso 
social. Homenaje a Domingo Plácido, Zaragoza, 2010, 275-306.
7
Auster, nº 22, e036, 2017. ISSN 2346-8890
forma de gobierno. Como ha señalado Martínez Astorino21 en un trabajo reciente, la
monarquía se ve como una opción viable. Y es viable cuando el reinado es asumido por
seres excepcionales, como Rómulo, Numa, Cipo (potencialmente ya que su reinado no
llega a desarrollarse), Julio César y Augusto22.
En el episodio de Cipo podemos ver la tensión entre un modelo social articulado y
la experiencia real, vemos allí una “estructura del sentir”. Por un lado Cipo, republicano, no
puede concebir la idea de ser rey porque pertenece a un carácter social anterior, según el
cual ser rey era ser un tirano (quem vobis indicat augur/si Romam intrarit, famularia iura
daturum.,  Met.  XV, 496-497) pero el texto nos muestra indicios de un conflicto con
respecto a ese modo de sentir anterior. Por un lado se hace énfasis en que el reinado de
Cipo está predicho por los dioses (sic fata iubent v. 584, fatalis […] tyranni v. 602).23 El
peso de los hados nos parece fundamental, no sólo por la referencia al fatum de Eneas24 sino
21 Martínez Astorino, P. “Cipo-César en las Metamorfosis de Ovidio: ¿una reivindicación de la monarquía?”, 
Euphrosyne 45, 2017, 268.
22 Coincidimos con Marks, “Kings, Crowns, and Boundary Stones”, en que el episodio de Cipo debe leerse 
en conexión con los de los reyes Rómulo y Numa. La historia de la ciudad de Roma comienza con sus dos 
primeros reyes, Rómulo y Numa, pero luego el texto pasa de largo todos los otros reyes para llegar hasta la 
historia de Cipo en algún momento de la temprana República. Además, como señala este autor, Rómulo es 
recordado por el episodio del hasta Romuli.
23 Guillaumin, J-Y., (“Les cornes de Cipus”, en : F. Galtier- Y. Perrin, (eds.), Ars pictoris, ars scriptoris. 
Peinture, littérature, histoire. Mélanges offerts à Jean-Michel Croisille, Clermont-Ferrand, 2008, 165-171) 
señala que en Valerio Máximo el episodio de Cipo está ejemplificando la pietas hacia la patria mientras que 
en Ovidio se subrayan sus aspiraciones reales. Para nosotros lo que se destaca en este episodio es justamente 
la tensión entre la pietas hacia la patria y los conciudadanos y la pietas hacia los dioses. Además este episodio
en el último libro nos recuerda al episodio de Deucalión y Pirra en el primer libro. Estos últimos personajes 
son ejemplos de pietas hacia los dioses. Ellos siguen lo designado por los dioses a pesar de su desconfianza 
inicial. Luego del diluvio y de quedar la pareja como únicos ejemplares humanos, la diosa Temis les revela 
que deben cubrir su cabeza y arrojar los huesos de la gran madre. Pirra desconfía, teme ultrajar la sombra de 
su madre. Pero, luego de reflexionar, Deucalión acepta el oráculo: “… 'aut fallax' ait 'est sollertia nobis,/ aut 
(pia sunt nullumque nefas oracula suadent!)/ magna parens terra est: lapides in corpore terrae/ ossa reor 
dici; iacere hos post terga iubemur.” “O mi inteligencia me es engañosa o (¡los oráculos son piadosos y no 
recomiendan ningún crimen!)/ la magna madre es la tierra: creo que las piedras son llamadas huesos en el 
cuerpo de la tierra; se nos ordena que las arrojemos por la espalda” (Met. I, 391-394).
24 La “Eneida ovidiana” ocupa la segunda parte del libro XIII y finaliza bien entrado el libro XIV. Luego de 
la apoteosis de Eneas, el poema enumera los reyes latinos y la descendencia que termina en Rómulo. Por esto,
nos parece apropiada la conexión con el fatum y la pietas de Eneas. Martínez Astorino, “Cipo-César en las 
Metamorfosis de Ovidio”, dice con respecto a la respuesta del arúspice: “Ese es el omen y en él no hay 
8
Auster, nº 22, e036, 2017. ISSN 2346-8890
porque esta historia está relacionada, como señalamos antes, con la historia de Tages, que
es quien enseñó el arte de la adivinación a los etruscos, de quienes aprendieron los
romanos. Como señala Marks, también podemos encontrar una relación con la historia del
hasta Romuli que según el mito ocurría inmediatamente después de que Rómulo tomara los
auspicios. El arúspice que interpreta el prodigio de los cuernos de Cipo es llamado en el
verso 596 augur, hecho que puede interpretarse en conexión con la interpretación del vuelo
de las aves por Rómulo. Es decir, estas dos historias que preceden a la de Cipo están
reforzando la importancia de la adivinación y poniendo en duda la posibilidad de escape de
este legado monárquico.
Otro hecho que muestra la vacilación con respecto al destino monárquico es la
actitud de Cipo luego de escuchar las palabras del arúspice ya que, a pesar del rechazo
inicial de su destino real, no se aleja de la ciudad sino que vuelve al pueblo para escuchar
su opinión. Este hecho no aparece en la otra versión de la historia que poseemos, la de
Valerio Máximo25, según la cual Cipo se exilia ni bien escucha la noticia. 
La reacción del pueblo también nos muestra un conflicto entre lo que se debe sentir
y “lo que realmente se está viviendo”.  El pueblo quiere impedir que Cipo muestre sus
cuernos y se duele y gime cuando descubre la verdad. Pareciera que el pueblo estuviera
experimentando un nuevo tipo de sentir: ¿acaso una persona digna por sus méritos no puede
ser rey? El episodio termina con un acto conciliatorio: Cipo, que no puede ser nombrado
rey, no puede tampoco quedar sin recompensa. Por eso el pueblo le otorga una corona
festiva y el senado le otorga la cantidad de tierra que pudiera abarcar con un arado en un
día: 
ruris honorati tantum tibi, Cipe, dedere
quantum depresso subiectis bobus aratro
conplecti posses ad finem lucis ab ortu. (Met. XV, 617-619). 
te dieron a ti, Cipo, como recompensa tanto campo 
ninguna nota negativa. De hecho, son los hados quienes ordenan su cumplimiento: con rumpe moras se alude 
a la aparición de Mercurio a Eneas para recordarle su fatum en el libro 4 de la Eneida (569), una obra que 
tiene al fatum como motivo central.”
25 También hay una referencia en Plinio el Viejo pero es muy breve (HN XI, 45, 123).
9
Auster, nº 22, e036, 2017. ISSN 2346-8890
cuanto pudieras abarcar con un arado que con bueyes uncidos
recibiera tu peso desde el nacimiento hasta el final del día.
Esta última recompensa asocia a Cipo con Rómulo, ya que recuerda la fundación de
Roma que se llevó a cabo a través del trazado de los límites con un arado. 
Conclusión
En los pasajes analizados intentamos mostrar cómo puede verse en el texto una
nueva mirada con respecto a la monarquía. Para realizar este análisis tomamos como
perspectiva teórica el concepto de Raymond Williams de “estructura del sentir” que nos
permite entender esa nueva mirada como una tensión que el texto descubre entre un modelo
social anterior, que asociaba la figura del rey con la de un tirano, y un nuevo sentir que
aflora en medio de los cambios políticos y sociales que estaban ocurriendo en la época.  Se
quiso mostrar cómo este conflicto se deja entrever a partir de la selección que realiza el
poeta de los personajes que ilustran la “etapa histórica” y su descripción. Este período está
signado por la monarquía: figuran los dos primeros reyes, Rómulo y Numa, valorados
positivamente, y luego el texto salta al período de la República para mencionar a Cipo, un
personaje que está destinado a ser rey. Además se subraya la importancia de la adivinación
y el peso de los hados. Este malestar encuentra en el texto una respuesta conciliatoria: la
figura de un rey con virtus como Rómulo, como Numa, como Cipo, si hubiera sido rey, y
quizás como podría haber sido Julio César y como podría serlo Augusto.
María Eugenia Mollo Brisco
Universidad Nacional de La Plata
eugeniamollo@gmail.com
10
Auster, nº 22, e036, 2017. ISSN 2346-8890
Resumen:
Nuestro  propósito  en  este  trabajo  es  analizar  cómo  el  episodio  de  Cipo  en  el  libro  XV de
Metamorfosis de Ovidio da forma literaria a una crisis de la experiencia: el fin de la República y el pasaje a
una nueva forma de gobierno, el Principado. Tomaremos como marco teórico el concepto de “estructura del
sentir” de Raymond Williams que se define como la expresión de la interacción entre el “carácter social
dominante de un período” y la “experiencia real”. Nosotros postulamos que el episodio de Cipo señala un
conflicto entre una idea dominante, la visión negativa de la figura del rey, y un nuevo sentimiento, la
posibilidad de un rey con virtus.
Palabras clave: Metamorfosis – Cipo– estructura del sentir - monarquía
Abstract:
Our purpose in this paper is to analyse how the Cipus episode in Ovid's Metamorphoses XV gives a
literary shape to a crisis of experience: the end of the Republic and the transition to a new form of
government, the Principate. We will take as a theoretical framework Raymond Williams´s concept  of
"structure of feeling", which is defined as the expression of the interaction between the dominant social
character of a period and actual experience. We postulate that the Cipus episode points to a conflict between a
dominant idea, the negative view over the king´s figure, and a new feeling, the possibility of a virtuous king.
Keywords: Metamorphoses – Cipus - structure of feeling – monarchy 
RECIBIDO: 28-6-2017 – ACEPTADO: 17-10-2017
11
