Auster, nº 22, e035, 2017. ISSN 2346-8890
Universidad Nacional de La Plata. 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios Latinos
El plano de la ‘lectura’ en la ‘Eneida Ovidiana’ (MET., XIII, 623-
XIV, 608): Ovidio, Virgilio y el  Aeneas Romanus
Al margen de la “mitologización”, cuyo fin es incluir las historias de esta larga
secuencia en la trama precedente constituyendo una historia universal “mitologizada”, hay
en la llamada “Eneida ovidiana” marcas textuales que sirven para mantener vigente el valor
de la figura y la historia de Eneas en conformidad con la significación romana del héroe y,
en especial, con la apoteosis, que da fin a la secuencia. Tales marcas constituyen lo que
hemos dado en llamar el plano de la “lectura”.1 En este trabajo, discutiremos, a propósito de
la “Eneida ovidiana”, las alusiones al  Aeneas Romanus,2 construido en particular por la
obra de Virgilio y al que Ovidio sigue en cuanto al significado general, más allá de
ocasionales referencias a tradiciones previas no incluidas por Virgilio.
1(*) Una versión preliminar de este trabajo (publicado con leves diferencias en Martínez Astorino, P., La
apoteosis en las Metamorfosis de Ovidio: diseño estructural, mitologización y “lectura” en la representación
de apoteosis y sus contextos, Bahía Blanca, EdiUNS, 2017, 216-229) fue leída en el panel “Eneas en la
literatura griega y latina: Homero, Virgilio, Ovidio”, que tuvo lugar durante las VII Jornadas de Estudios
Clásicos y Medievales “Diálogos Culturales” (La Plata, 7-9 de octubre de 2015). 
 Martínez Astorino, La apoteosis en las Metamorfosis de Ovidio, 99: “Emplearemos (casi podríamos 
decir, ‘usaremos’, tomando la expresión de Umberto Eco) el término ‘lectura’ para designar las relaciones, no 
tan explícitas sin un examen atento, entre distintas partes o motivos de la obra. Entendemos por ‘lectura’ una 
interpretación de la obra no del todo evidente sin ese examen particular, pero (…) necesaria, no obstante, para
su comprensión global, para la comprensión de un aspecto particular que hace al todo de la obra.”
2 Entendemos por Aeneas Romanus el que, dada la índole canónica de su Eneida, Virgilio termina de 
convertir en patrimonio de la cultura romana, sancionando a la vez su carácter de mito originario de una 
familia. Vid. Andrae, J., Vom Kosmos zum Chaos. Ovids Metamorphosen und Vergils Aeneis, Trier, 
Wissenschaftlicher Verlag Trier, 2003, 162-163 y Binder, G., “Vom Mythos zur Ideologie. Rom und seine 
Geschichte vor und bei Vergil“, en Binder, G. (ed.), Mythos, Trier, Wissenchaftilcher Verlag Trier, 1990, 153.
Cita sugerida: Martínez Astorino, P. (2017). El plano de la ‘lectura’ en la ‘Eneida Ovidiana’ (MET., XIII, 623- XIV, 608): 
Ovidio, Virgilio y el  Aeneas Romanus. Auster, (22), e035. Recuperado de: 
 http://doi.org/10.24215/23468890e35
 
  
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional  
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Auster, nº 22, e035, 2017. ISSN 2346-8890
En las  Metamorfosis, la historia de Eneas comienza con estos versos (XIII, 623-
627):
Non tamen eversam Troiae cum moenibus esse
spem quoque fata sinunt; sacra et, sacra altera, patrem
fert umeris, venerabile onus, Cythereius heros.               
(de tantis opibus praedam pius eligit illam
Ascaniumque suum).
Sin embargo, los hados no permiten que sea destruida la esperanza
de Troya junto con sus murallas; y el héroe citereo lleva en sus hombros
los objetos sagrados y otros objetos sagrados, su padre, venerable carga
-de tantas riquezas el piadoso elige aquel botín
y a su Ascanio.3
Lo primero que se advierte en el pasaje son variaciones de referencias virgilianas.
Los fata (624) remedan el fatum (Aen., I, 2 –fato) que gobierna las peripecias de Eneas
desde el principio al final de la Eneida, también mencionado en plural en esa obra (cf.,
entre otros ejemplos, fata viam invenient –Aen., X, 113).4 Eneas es presentado como pius de
una manera especial, ya que el adjetivo supera en el pasaje la dimensión de epíteto del
3 Todas las citas de Metamorfosis corresponden a la edición de Tarrant, R. J., P. Ovidi Nasonis 
Metamorphoses, Oxford, Oxford University P., 2004. Las traducciones de textos latinos citados nos 
pertenecen.
4 Bömer, F., P. Ovidius Naso, Metamorphosen. Kommentar (XII-XIII), Heidelberg, Carl Winter 
Universitätsverlag, 1982, 366, ad ‘fata sinunt’: “Auch hier (…) gibt sich Ovid ganz ‘vergilisch’ (XII 76), 
sowohl in der Junktur (…) als auch, und vor allem, in dem Gedanken, dass die fata die Geschichte zu einen 
Ablauf der Dinge im römischen Sinne zur römischen Grösse führen müssen.”
2
Auster, nº 22, e035, 2017. ISSN 2346-8890
héroe para adquirir la de sinónimo (626).5 El acto de pietas se manifiesta en los vv. 124-
125: sacra et, sacra altera, patrem/ fert umeris. El paréntesis alude a una tradición distinta
de la de Virgilio, según la cual los griegos propusieron a Eneas una partida honrosa de
Troya con todo lo que quisiera y él eligió a su padre y, en segundo lugar, a los penates. 6 Es
una variación de Ovidio, que, sin embargo, no excluye presuponer la versión de Virgilio.7
Aunque se ha sospechado del valor del sustantivo praeda,8 es más seguro aceptar que los
versos retoman una imagen de los Fastos (di veteris Troiae, dignissima praeda ferenti,/qua
gravis Aeneas tutus ab hoste fuit –Fast., III, 423-424)9 en la que esos objetos religiosos son
pensados como un botín de victoria a la luz de la Roma de César y Augusto. Dado que el
propio Ovidio ha empleado esta palabra en un contexto afín, sería conveniente para el
5 Döpp, S., Vergilischer Einfluß im Werk Ovids, Múnich, Verlag UNI-Druck, 1968, 123; Galinsky, K., Ovid’s 
Metamorphoses. An Introduction to the Basic Aspects, Oxford-Berkeley-Los Angeles, University of 
California P., 1975, 220. Knox, P. (Ovid’s Metamorphoses and the Traditions of Augustan Poetry, Cambridge, 
Cambridge Philological Society, 1986, 69) observa que la fórmula virgiliana pius Aeneas no aparece en 
ninguna parte de las Metamorfosis, si bien sí en otras obras de Ovidio (Am., II, 18, 31; Fast., I, 527, III, 601, 
VI, 434). Poco después el adjetivo pius aparece atribuyendo a Anquises (XIII, 640). Esta transferencia a 
Anquises de adjetivos que en la Eneida se aplican a Eneas se observa también en el uso de magnanimus (XIV,
114-115 –umbram senilem/ magnanimi Anchisae). Cf. Solodow, J. B., The World of Ovid’s Metamorphoses, 
Chapel Hill, The University of North Carolina P., 1988, 149. En nuestra opinión, se trata meramente de juegos
verbales que, de todos modos, evocan la Eneida. Knox (Ovid’s Metamorphoses, 69-70) sospecha una posible 
alusión a Enio. En cuanto al término onus aplicado a Anquises, Hopkinson, N. (Ovid, Metamorphoses Book 
XIII, Cambridge, Cambridge University P., 2000, 194, ad Met. XIII, 625) ha señalado su aparición en la 
Eneida (II, 723, 729).
6 Especialmente Varrón, apud Servius Danielis ad Aen., II, 636. Más referencias en Casali, S., “Altre voci 
nell’ ‘Eneide’ di Ovidio”, MD 35, 1995, 60, n. 2.
7 Cf. Bömer, Kommentar (XII-XIII), 368, ad vv. 626-627.
8 Cf. Solodow, The World of Ovid’s, 144: “The word praeda (‘booty’) strangely suggests that Aeneas was a 
victor of the Trojan War. Though contradicted by the text and plainly wrong, the suggestion misleads for a 
moment and does so on a crucial matter, almost as if Ovid were indifferent to whether Aeneas was in fact 
victorious or vanquished.” Casali, “Altre voci”, 60-61: “Chiamare praeda quello che Enea porta via da Troia 
significa mettersi dal punto di vista di un Greco conquistatore piuttosto che da quello di un Troiano 
conquistato. Il che è un po’pericoloso, quando abbiamo voci che dicono che Enea tradì Priamo e (...) ‘divenne
uno degli Achei’ (Menecrate, ap. Dion. Hal. 1, 48, 3).” Cf. también Tissol, G. (The Face of Nature. Wit, 
Narrative and Cosmic Origins in Ovid’s Metamorphoses, Princeton, Princeton University P., 182) y Hardie, P.
(Ovidio. Metamorfosi, Volume VI -libri XIII-XV-, Milán, Mondadori, 2015, 315, ad Met., XIII, 626-627).
9 “Dioses de la vieja Troya, botín dignísimo del que os llevó, cargado con el cual Eneas estuvo a salvo del 
enemigo.” Vid. Hardie (Metamorfosi –libri XIII-XV-, 315, ad Met., XIII, 626-627), que cita este pasaje.
3
Auster, nº 22, e035, 2017. ISSN 2346-8890
análisis considerarla en forma independiente de textos posiblemente relacionados. En el
pasaje de Metamorfosis, la palabra no parece contener una alusión irónica o suspicaz, sino
más bien una alusión a la esencia del poder futuro de Roma.10
En el episodio de Anio, en Delos, continúa la representación del Eneas que Ovidio
necesita para su vinculación con los pasajes augusteos y con el motivo de la apoteosis. Más
allá de las historias contadas, i.e., la de las hijas de Anio y la écfrasis de las hijas de Orión,11
el relato menciona en líneas generales, referencialmente, la trama de la Eneida. En primer
lugar, el encuentro de Anquises y Anio (Aen., III, 80-82- Met., XIII, 640-642), que en el
caso de las Metamorfosis motiva una historia, la de las hijas del sacerdote y rey (XIII, 643
ss.). De modo similar, el banquete que tiene lugar en las Metamorfosis, aunque inexistente
en la Eneida, no descarta la mención del oráculo de Apolo (XIII, 675-679):
Talibus atque aliis postquam convivia dictis
inplerunt, mensa somnum petiere remota.
cumque die surgunt adeuntque oracula Phoebi,
qui petere antiquam matrem cognataque iussit
litora.
Después de que llenaron el banquete con tales palabras y otras, 
una vez apartada la mesa, buscaron el sueño.
Y se levantan con el día y acuden al oráculo de Febo,
10 Baldo, G. (Dall’Eneide alle Metamorfosi. Il codice epico di Ovidio, Padua, Università degli Studi di 
Padova. Dipartamento di Scienze dell’Antiquità, 1995, 42) explica el pasaje de otra manera, complementaria, 
postulando otro valor de la ironía: “Praeda ha un valore ironico, volto a contestare intrepretazioni maliziose 
della sua fuga (questo è il bottino che egli scelse per sé!) e l’ epiteto antonomastico funge da motivazione 
enfatica (agì così in quanto pius).”
11 Sobre esa écfrasis ver ahora Norton, E., Aspects of Ecphrastic Technique in Ovid’s Metamorphoses, 
Newcastle Upon Tyne, Cambridge Scholars Publishing, 2013, 159-166.
4
Auster, nº 22, e035, 2017. ISSN 2346-8890
que ordenó dirigirse a la antigua madre y a las costas emparentadas.
Dicha mención en los versos 678-679 evoca el correspondiente pasaje de la  Eneida:
antiquam exquirite matrem –Aen., III, 96. Por su parte, la crátera de Anio, que da lugar a la
écfrasis de las hijas de Orión, recuerda alusivamente la caída de Troya y, al igual que en la
Eneida, pone el acento en las ideas de  pietas (en este caso de dos jóvenes mujeres
sacrificadas por Tebas) y de regeneración de una ciudad, todos aspectos que atañen a la
representación de le Eneida.12
En el resto del libro XIII hay alusiones a algunos otros episodios importantes del
libro III de la Eneida. Eneas y los suyos viajan a Creta pero deben abandonar rápidamente
esa isla (XIII, 705-707):
Inde recordati Teucros a sanguine Teucri
ducere principium, Creten tenuere; locique
ferre diu nequiere Iovem.
De allí, habiendo recordado que los teucros derivan su origen
de la sangre de Teucro, alcanzaron Creta; y no pudieron soportar
el Júpiter del lugar.
“Júpiter” presenta en este contexto, dada su relación con fenómenos de la naturaleza, el
nada mítico sentido de “clima”; sin embargo, a través de la mención de Júpiter y del suceso
el lector recuerda el pasaje virgiliano de la peste de Creta, tomado por Eneas como un signo
12 Galinsky, Ovid’s Metamorphoses, 221. Hopkinson (Metamorphoses Book XIII, 205, ad loc.) aclara: “The 
use is particularly apt here, since Crete claimed to be the birthplace of Zeus.” Cf. Hardie (Metamorfosi –libri 
XIII-XV-, 327, ad loc.): “Casali 2007, pp. 195-6 scorge nella polisemia ovidiana un commento sull’ambiguità 
delle parole di Anchise in Aen. III 116 modo Iuppiter adsit (‘purché Giove sia con noi’), dove si potrebbe 
prendere Iuppiter sia come metonimia per ‘condizioni atmosferiche’, sia come divinità olimpica.”
5
Auster, nº 22, e035, 2017. ISSN 2346-8890
de que no era esa isla sino Italia la tierra prometida (Aen., III, 137-171). Por supuesto, el
juego literario no sería posible sin el conocimiento del lector, que Ovidio presupone.13 En
los versos 720-724. se anuncia la llegada de Eneas a Butroto:
                 Epiros ab his regnataque vati
Buthrotos Phrygio simulataque Troia tenetur.
inde futurorum certi, quae cuncta fideli
Priamides Helenus monitu praedixerat, intrant
Sicaniam.
Es alcanzado por éstos el Epiro y Butroto, gobernada
por el vate frigio y simulada Troya.
Desde allí, conocedores de los hechos futuros, que en su totalidad
con fiel oráculo les había predicho el Priámida Héleno,
entran en Sicania. 
El pasaje ha sido reducido al mínimo para evitar la repetición, aunque encuentra un
desarrollo más completo en el discurso de Pitágoras (XV, 431-452), que, alejándose de
Virgilio, Ovidio ha concluido con una referencia a Augusto.14 Desde el punto de vista
virgiliano, falta un tratamiento profundo de esta segunda Troya en relación con el destino
de Eneas, quien, a diferencia de Héleno, debe fundar otra ciudad y no repetir la fundación
13 Galinsky, Ovid’s Metamorphoses, 223; Solodow, The World of Ovid’s, 145; 247, n. 34.
14 Galinsky, Ovid’s Metamorphoses, 222; Döpp, S., “Vergilrezeption in der ovidischen Aeneis”, RhM 134, 
1991, 343: “Damit hat Ovid auch für diesen so zentralen Gedanken Vergils in seinen Metamorphosen Raum 
geschaffen. Und das ist um so bemerkenswerter, als Ovid ja –im Unterschied zu Vergil- im Gang seiner 
Erzählung schliesslich zur Augustuszeit selber gelangt.”
6
Auster, nº 22, e035, 2017. ISSN 2346-8890
de la ciudad caída;15 pero en lo superficial, es decir en lo relativo al argumento, está lo
necesario.
Luego del desenlace de las historias dedicadas al triángulo Glauco-Escila-Circe, el
libro XIV introduce breves referencias al episodio de Dido (XIV, 78-81) y a los juegos en
honor de Anquises  seguidos del incendio de las  naves  (XIV, 82 ss.); resumidos  por
consiguiente los libros IV y V de la Eneida, el relato se concentra en el VI. Aunque Ovidio
incluirá la historia del amor de Febo por la Sibila, contada por la profetisa misma, y hará de
ésta el clímax del pasaje, no faltan alusiones al Eneas virgiliano. Como ejemplo, la Sibila, a
quien Eneas pide entrar en el Averno, se dirige a él en estos términos (XIV, 108-115):
'magna petis,' dixit, 'vir factis maxime, cuius
dextera per ferrum, pietas spectata per ignes.
pone tamen, Troiane, metum; potiere petitis,               
Elysiasque domos et regna novissima mundi
me duce cognosces simulacraque cara parentis.
invia virtuti nulla est via.' dixit et auro
fulgentem ramum silva Iunonis Avernae
monstravit iussitque suo divellere trunco. 
‘Pides grandes cosas,’ dijo, ‘tú, el hombre más grande por sus hazañas,
cuya diestra ha sido probada por el hierro, cuya piedad, por los fuegos.
Depón, sin embargo, el miedo, troyano; alcanzarás lo pedido
y, teniéndome a mí como guía, conocerás las moradas del Elíseo, los últimos reinos del 
mundo y la querida imagen de tu padre.     
No hay ningún camino inaccesible al valor.’ Dijo y le mostró
15 Solodow, The World of Ovid’s, 145.
7
Auster, nº 22, e035, 2017. ISSN 2346-8890
la rama que resplandecía por el oro en el bosque de la Juno del Averno
y le ordenó arrancarla de su tronco.
En su variatio, no hay profanación alguna:16 Ovidio ha seguido la disposición corriente de
las virtudes de Eneas: primero el valor guerrero y luego la pietas. De hecho, será Virgilio
quien equiparará ambas virtudes poniendo el acento en la pietas, lo que motivará que ante
Caronte, Eneas sea presentado por la Sibila como pietate insignis et armis (Aen., VI, 403).17
Otra diferencia con el relato de la Eneida se da en el nivel de la trama: no es la Sibila en esa
obra sino las aves de Venus quienes le muestran la rama dorada. La Sibila sólo le da
instrucciones acerca de lo que debe hacer con ella.
Antes de la historia de la Sibila, cuyo inicio Ovidio facilita al incluir la conversación
entre ésta y Eneas en el tramo final, se resume lo que ocurrió en los Inferi, en particular los
dos discursos de Anquises (XIV, 116-119):
paruit Aeneas et formidabilis Orci
vidit opes atavosque suos umbramque senilem
magnanimi Anchisae. didicit quoque iura locorum,
quaeque novis essent adeunda pericula bellis.
Obedeció Eneas y vio las riquezas del Orco
16 Cf. Bömer, F., P. Ovidius Naso, Metamorphosen. Kommentar (XIV-XV), Heidelberg, Carl Winter 
Universitätsverlag, 1986, 48, ad vv. 108-109; 44-45, ad v. 103: “Ovid handelt also im Prinzip ähnlich wie 
Vergil, d.h. er schaltet frei mit den vorgegebenen Elementen, suo iure. Das ist eine Frage der Komposition, 
nicht der Quellenlage, es ist kaum anzunehmen, dass Ovid eine ausservergilische Tradition gegen Vergil 
ausspielt.”
17 Galinsky, Ovid’s Metamorphoses, 225. Hardie (Metamorfosi –libri XIII-XV-, 388, ad loc.) agrega la 
relación con Aen. I, 544-45: rex erat Aeneas nobis, quo iustior alter/ nec pietate fuit, nec bello maior et armis 
(“era nuestro rey Eneas; más justo en la piedad que éste no hubo otro, ni mayor en la guerra y en las armas”).
8
Auster, nº 22, e035, 2017. ISSN 2346-8890
que debe ser temido y sus antepasados y la anciana sombra
del magnánimo Anquises. Aprendió también las leyes de los lugares
y qué peligros debían ser afrontados en las nuevas guerras.
Aunque hay lugar para juegos literarios como aludir a otro nombre del dios de los Inferi
(Dis) con la palabra opes18 o desplazar el adjetivo magnanimus, que la Eneida reserva para
la figura de Eneas, a Anquises, el paso por el Hades es referencialmente exhaustivo, al
menos para el lector conocedor de Virgilio.
En el episodio de Aqueménides y Macareo, si bien la única referencia argumental a
la  Eneida es la estancia en Cayeta, aparecen importantes menciones sobre la  pietas de
Eneas, un aspecto que incidirá en una secuencia que culmina con la apoteosis del héroe
(XIV, 167-176).19 Ante un Macareo sorprendido de que se encuentre vivo y en una nave
bárbara, Aqueménides dice con énfasis:
'iterum Polyphemon et illos
adspiciam fluidos humano sanguine rictus,
hac mihi si potior domus est Ithaceque carina,
si minus Aenean veneror genitore; nec umquam               
18 Bömer, Kommentar (XIV-XV), 51, ad ‘opes’; Solodow, The World of Ovid’s, 149.
19 Cf. Solodow, The World of Ovid’s, 142: “This quality (i.e. pietas) finds no resonance anywhere else in 
Ovid’s story of Aeneas; the theme is confined to this one episode. Thus in its content the story of 
Achaemenides, like many of the other inserts, has no particular relevance to its setting.” S. Lundström (Ovids 
Metamorphosen und die Politik des Kaisers, Uppsala, Almqvist & Wiksell International, 1980, 56-57), a 
propósito de la exigua referencia a Dido en las Metamorfosis, dice: “Ferner schreibt Ovid 14, 81 als 
Kommentar zum kurzen Bericht über den Selbstmord der Königin: decepta... decipit omnes. Hier ist Aeneas 
keineswegs pius, sondern täuscht die Königin.” Señala que en Ovidio el pasaje está desprovisto del conflicto 
moral de la Eneida, lo que además de una interpretación de la Eneida implicaría una alusión a la gens Iulia, 
que se decía descendiente de este héroe presentado como traidor. Nuestra opinión es que, al igual que en las 
Heroidas (VII, esp. 69-70), el poeta ha elegido, en función de la variatio, el punto de vista de Dido
9
Auster, nº 22, e035, 2017. ISSN 2346-8890
esse satis potero, praestem licet omnia, gratus.
quod loquor et spiro caelumque et sidera solis
respicio, possimne ingratus et inmemor esse?
ille dedit, quod non anima haec Cyclopis in ora
venit et, ut iam nunc lumen vitale relinquam,                
aut tumulo aut certe non illa condar in alvo.
Que de nuevo vea a Polifemo 
y aquella boca que manaba sangre humana
si para mí es preferible mi casa e Ítaca a esta barca,
si respeto a Eneas menos que a mi padre. Y nunca
podré ser suficientemente agradecido, aunque ofrezca todo.
Dado que hablo y respiro y veo el cielo y los astros del sol,
¿podría ser desagradecido y desmemoriado?
Él ha hecho posible el que esta alma no haya llegado a la boca del Cíclope,
y que, aunque abandone ahora la luz de la vida,
sea enterrado en una tumba o, al menos, no en aquel vientre.
No  exento  de  retoricismos, el  agradecimiento  incluye  palabras  de  la  esfera  religiosa
(veneror –170).20 Sin embargo, sería un error medir el énfasis general del discurso, y en
especial algunos versos, con rígidos criterios de religión romana, según los cuales habría
impiedad, tal vez, en honrar a alguien por encima del padre (si minus Aenean veneror
genitore –170).21 Versos como éste son sólo la expresión de un sentimiento de gratitud
frente al  pius Aeneas, que, superando incluso a su modelo virgiliano, se ha acercado a
20 Cf. Bömer, Kommentar (XIV-XV), 70-71, ad vv. 170-176.
10
Auster, nº 22, e035, 2017. ISSN 2346-8890
rescatar a Aqueménides aun cuando esta empresa requería desviar su curso (XIV, 218-
220).22 La referencia directa a la  pietas de Eneas en este contexto evoca además una
referencia indirecta: el lamento de Anio de que su hijo, por cobardía, hubiera entregado a
sus hermanas a Agamenón (XIII, 663-666):
victa metu pietas; consortia corpora poenae
dedidit, et timido possis ignoscere fratri:
non hic Aeneas, non, qui defenderet Andron,
Hector erat, per quem decimum durastis in annum.
La piedad es vencida por el miedo. Entregó los cuerpos fraternos
al castigo, y podrías perdonar a un hermano temeroso:
no había aquí un Eneas, no había, para defender a Andros,
un Héctor, por el cual resististeis hasta el décimo año.
Aunque la virtus de Eneas (y no su pietas) es mencionada directamente, la referencia a la
falta de pietas del hermano no puede sino recordar que Eneas sí es pius y lo hubiera sido en
ese  caso  particular,  en  la  medida  en  que  virtus y  pietas aparecen  como  rasgos
concomitantes en el imaginario romano del héroe luego de Virgilio. Para confirmar su
21 Solodow, The World of Ovid’s, 142: “One wonders what kind of piety this would have seemed to the 
Romans.”
22 En la Eneida, la nave troyana ya estaba cerca de la costa. Hardie (Metamorfosi –libri XIII-XV-, 397, ad 
Met. XIV, 170-173) observa, citando pasajes de Ovidio (Pont., IV, 1, 7.8) y Cicerón (Tusc., V, 6), que la 
gratitud es un aspecto importante de la pietas; Asimismo señala que “Achemenide ha anche una lucida 
memoria di letteratura; qui egli ricorda i termini della sua perorazione in Aen. III 599-600 per sidera testor,/ 
per superos atque hoc caeli spirabile lumen.”
11
Auster, nº 22, e035, 2017. ISSN 2346-8890
aplicación a las Metamorfosis están además las palabras de la Sibila, que recuerdan ambos
aspectos de Eneas: cuius/ dextera per ferrum, pietas spectata per ignes (XIV, 108-109).23
Al contar su historia, Macareo hace una alusión, si no a la pietas, a las virtudes de
Eneas, invocando su justicia en una advertencia que reformula un pasaje de la profecía de
Héleno (XIV, 245-247):
Tuque, o iustissime Troum,               
nate dea, (neque enim finito Marte vocandus
hostis es, Aenea), moneo, fuge litora Circes!
Y tú, oh el más justo de los troyanos,
nacido de diosa -pues, terminada la guerra, no debes ser llamado
enemigo, Eneas-, te lo advierto: ¡huye de las costas de Circe!
La invocación es formularia y además inserta un adjetivo que Virgilio no aplica a Eneas y
que es utilizado como epíteto poético pocas veces en Ovidio.24 No obstante, adquiere valor
en la representación en la medida en que es una atribución que recibe Augusto, a quien se
designa hacia el final de la obra como iustissimus auctor (XV, 833).25
Sin embargo, a partir de este punto, el lector puede advertir un notorio cambio en el
modo de aludir a la  Eneida de Virgilio. Hasta el momento, el narrador había procedido
referencialmente; no obstante esas referencias habían aparecido a lo largo de la secuencia e
incluso permitían, en ocasiones, añadir algún elemento valioso. Entre el final del episodio
23 Cf. el análisis de Tissol, The Face of Nature, 183-184.
24 Cf. Bömer, Kommentar (XIV-XV), 91, ad loc.
25 Myers, K. S., Ovid Metamorphoses, Book XIV, Cambridge, Cambridge University P., 2009, 104, ad loc.
12
Auster, nº 22, e035, 2017. ISSN 2346-8890
de Aqueménides y Macareo y la historia de los compañeros de Diomedes, Ovidio resume
un amplio sector argumental de la Eneida, que va del libro VII al XI: Eneas y los troyanos
llegan al Tíber, es conquistada –el zeugma expresa distancia y cierta ironía- la casa de
Latino y también su hija (Faunigenaeque domo potitur nataque Latini –449) , aunque debe
luchar con Turno, a quien Lavinia le había sido prometida. Eneas pide la ayuda de Evandro,
y Turno en vano, a través de Vénulo, la de Diomedes (XIV, 447-458). El tono es apresurado
y superficial. Desde el v. 445 al 449 hay sólo una línea, que conecta hechos de distinta
importancia: las amarras cortadas, Circe y la llegada al Tíber.26 Parece claro que estos
potenciales relatos del libro VII al XI de la Eneida no han resultado atractivos para Ovidio,
que  enfatizará  otros  más  pintorescos  como  la  metamorfosis  de  los  compañeros  de
Diomedes, la de las naves de Eneas y la de la ciudad de Árdea en pájaro.  
En particular, la historia de Diomedes está subordinada a la metamorfosis final y su
valor dista de ser el virgiliano. Ovidio presenta a Diomedes en los términos de una alianza
frustrada. Su regreso de Troya ha sido desafortunado no por la culpa que esa guerra
implicaba, como leemos en Virgilio, sino por la sola culpa personal de Áyax de Oileo; él
mismo y los suyos han padecido indeciblemente el castigo de Venus, que finalmente, a
causa de la actitud desafiante de Alcmón, transforma a sus hombres en aves. Su ejército, en
consecuencia,  se  encuentra  diezmado;  su  ayuda  es  imposible.27 Poco  después,
referencialmente hablando, llega el final, en el que el acento parece estar puesto sobre la
guerra no como un medio, sino como un fin (XIV, 569-574):28
  Döpp, “Vergilrezeption“,339. Cf. Hardie, Metamorfosi (libri XIII-XV), 427, ad loc.: “La proprietà reale è 
associata all’ereditiera.”
26 Solodow, The World of Ovid’s, 150.
27 Döpp, Vergilischer Einfluß, 138.
28 Galinsky, Ovid’s Metamorphoses, 242; Solodow, The World of Ovid’s, 153. Hardie, Metamorfosi (libri 
XIII-XV, 441, ad loc.: “Una sorprendente demistificazione delle ragioni per la guerra, tale da rendere 
indistinguibili le due parti in lotta.” Pero, como afirma Cole, T. (Ovidius Mythistoricus: Legendary Time in 
the Metamorphoses, Frankfurt-Main, Peter Lang, 2008, 147), sugiere una resonancia histórica: “This is, 
however, the only prefiguring of the disastrous civil wars to come that the poem contains.”
13
Auster, nº 22, e035, 2017. ISSN 2346-8890
nec iam dotalia regna
nec sceptrum soceri nec te, Lavinia virgo,
sed vicisse petunt deponendique pudore
bella gerunt. tandemque Venus victricia nati
arma videt, Turnusque cadit; cadit Ardea, Turno
sospite dicta potens.
Y no buscan ya un reino como dote,
ni el cetro de un suegro ni a ti, virgen Lavinia,
sino vencer29 y hacen la guerra
por vergüenza de dejarla. Y finalmente Venus ve vencedoras
las armas de su hijo. Y Turno cae, cae Árdea, llamada poderosa
mientras Turno estaba vivo.
Sería necesario volver atrás para evaluar con más exactitud lo que ocurre con la
trama de la Eneida desde que comienza el resumen de los libros VII-XI. Cabe preguntar si
la última palabra de la secuencia podría ser que la guerra, un motivo que Virgilio reviste de
causas profundas, ha sido inmotivada o que sólo puede explicarse por causas psicológicas,
en virtud de las cuales el medio se ha convertido en un fin.30 El final podría resultar un tanto
anticlimático teniendo en cuenta que, pese a que Ovidio ha mantenido, sobre todo en lo que
respecta a la primera mitad, el relato de la Eneida en el plano referencial, la inclusión de
referencias importantes como el  fatum, la insistencia en el valor y la  pietas de Eneas y
revelaciones como el oráculo de Febo y los discursos de Anquises, deberían encontrar su
29 Bömer Kommentar (XIV-XV), 186, ad ‘vicisse’: “(Aoristischer) Infinitiv Perf. pro Praes.”
30 Solodow, The World of Ovid’s, 153.
14
Auster, nº 22, e035, 2017. ISSN 2346-8890
cierre. Un apretado resumen de la segunda parte que además concluye en la idea de que la
guerra es un fin en sí mismo ciertamente no parece ser ese cierre formalmente esperado.
Sin embargo, existe la posibilidad de postular que ese cierre formal existe. Eneas no
aparecía designado por primera vez en la secuencia mediante su nombre, sino como
Cythereius heros (XIII, 625).  Formalmente, el epíteto no tiene el fin de desdibujar la
importancia de la figura del héroe en la secuencia,31 sino que busca más bien poner énfasis
en la relación de Eneas con Venus, lo que puede explicarse intratextualmente por la
importancia de esta divinidad en su apoteosis y en la de sus descendientes.32 Sin embargo,
en el plano referencial hay otro aspecto para destacar.   La expresión  Cythereius heros
recuerda el diálogo de Júpiter y Venus al comienzo de la Eneida, en el que tras un discurso
que no carece de alusiones personales al compromiso de la diosa con Eneas y con los
consabidos hados victoriosos (meus Aeneas –Aen., I, 231; nos, tua progenies caeli quibus
annuis arcem –Aen., I, 250; prodimur –Aen., I, 252; Aen., I, 263 ss.), hay una respuesta de
Júpiter encabezada por las siguientes palabras (Aen., I, 257-258):
parce metu, Cytherea, manent immota tuorum
fata tibi.
Abstente del miedo, Citerea, permanecen inconmovibles para ti los hados
de los tuyos.
31 Solodow, The World of Ovid’s, 247, n. 32: “Aeneas is not named here at the start of his story proper (…). 
His name in fact does not appear until 681, almost sixty verses later. In Virgil’s poem, it is true, Aeneas is not 
named until the ninety-second verse, but then that is also the first moment that he takes a part in the 
narrative.” Vid. también Bernbeck, E. J., Beobachtungen zur Darstellungsart in Ovids Metamorphosen, 
Múnich, C. H. Beck’sche Verlagsbuchhandlung, 1967, 44-47.
32 von Albrecht, M., “Le figlie di Anio (Met. 13, 623-647)”, Atti del Convegno Internazionale ‘Letteratura 
clasiche e narratologia’, Selva di Fasano (Brindisi 6-8 ottobre 1980), Perugia, 1981, 107. La relación de 
Venus con Eneas está especialmente resaltada, aun por juegos de palabras. Vid. Hopkinson Metamorphoses 
Book XIII, 194, ad Met., XIII, 625: “The juxtaposition of uenerabile with Cythereïus suggests an etymology 
from Venus, Veneris, Venus being mother of Aeneas by Anchises.”
15
Auster, nº 22, e035, 2017. ISSN 2346-8890
En el plano referencial, llamar “héroe citereo” a Eneas es establecer su filiación con esa
primera aparición de Venus en la Eneida, que está ligada al fatum, una de cuyas principales
realizaciones, según la profecía de Júpiter, será el triunfo sobre los rútulos y los latinos
(Aen., I, 263 ss.).33 La consideración del inicio de la historia de Eneas conduce a una
revisión del final. Si bien la reelaboración de Ovidio adquiere una nota ambigua en su
reflexión sobre la guerra, tal reflexión, con todo, no es formalmente el cierre de la
secuencia. Ésta, antes de pasar al motivo de la metamorfosis de la ciudad, termina con
Venus contemplando la victoria de su hijo: Venus victricia nati/ arma videt (572-573).34 La
presencia  de la  divinidad,  emparentada,  como hemos  visto, con importantes  sentidos
virgilianos, se define entonces como una evidencia formal decisiva.  El hecho de que en el
pasaje de la apoteosis Eneas vuelva a ser llamado Cythereius heros (XIV, 584), fortalece el
vínculo, en una suerte de Ringkomposition.35 Esta referencia a Venus asegura el propósito
33 Si bien el nacimiento de Venus cerca de la isla de Citera, al sur del Peloponeso (fue llevada allí por los 
Céfiros), no remite a su ascendencia olímpica (Júpiter) sino titánica (Urano), la calificación se convirtió en 
nombre de la diosa en Homero y Virgilio fue el primero en adoptarla para la poesía romana (Plessis, F.-Lejay, 
P., Œuvres de Virgile, París, Hachette, 1963 -1ª ed. 1913-, 255-256, ad loc.; Ganiban, R. T., Vergil Aeneid 
Book 1, Newburyport, Focus Publishing R. Pullins Company, 2009, ad loc.; Schmitzer, U., Zeitgeschichte in 
Ovids Metamorphosen. Mythologische Dichtung unter politischem Anspruch, Stuttgart, B. G. Teubner, 1990, 
286; ThLL Onom. II,  s. v. Cythera, c. 811, 32). En Ovidio, la filiación del epíteto no podría constituir una 
objeción al valor romano del personaje de Eneas precisamente porque remite a un uso virgiliano que Virgilio 
mismo consagró en un pasaje medular. El problema, en todo caso, se desplazaría a Virgilio, quien, si ha 
adoptado ese nombre para Venus en boca de Júpiter, su propio padre, ha sido más probablemente para 
asociarse a la épica homérica que para deslizar una nota suspicaz en un pasaje central de su obra –nota que 
O’Hara mismo (Death and the Optimistic Prophecy in Vergil’s Aeneid, Princeton, Princeton University P., 
1990, 132-162) no advirtió. Sobre el tema nada dice Antonie Wlosok (Die Göttin Venus in Vergils Aeneis, 
Heidelberg, Carl Winter Universitätsverlag, 1967) en su libro dedicado a Venus en la Eneida.
34 Hay aquí una alusión a Propercio en su canto a Roma (IV, 1, 46-47): vexit et ipsa sui Caesaris arma 
Venus,/ arma resurgentis portans victricia Troaie. También a Virgilio (Aen., III, 54): victriciaque arma. 
Subrayados nuestros. Cf. Granobs, R., Studien zur Darstellung römischer Geschichte in Ovids 
‘Metamorphosen’, Frankfurt-Main, Peter Lang, 1997, 102, n. 42. Myers (Metamorphoses, Book XIV, 151, ad 
loc.) recuerda que “victricia glosses the goddess’ cult-title Venus Victrix (…). Pompey dedicated a temple to 
Venus Victrix in 55 BCE as part of his theatre complex (…) and the cult was promoted by Caesar and 
Augustus (Weinstock, S., Divus Iulius, Oxford, The Clarendon P., 1971: 83-112).” Vid. también Hardie, 
Metamorfosi (libri XIII-XV), 441, ad loc.
35 Hardie (Metamorfosi -libri XIII-XV-, 315, ad Met. XIII, 623-625; 444, ad XIV, 583-584) señala la 
repetición del sintagma, pero observa, sin advertir este sentido, que “non a caso nel contesto di una preghiera 
16
Auster, nº 22, e035, 2017. ISSN 2346-8890
representativo de mantener el valor virgiliano de la secuencia. Antes de la apoteosis, hay
una alusión virgiliana que parece confirmar la tesis de este apartado: bene fundatis opibus
crescentis Iuli –XIV, 583; cf.  surgentis Iuli –Aen., VI, 364, X, 524. Sólo se produce la
apoteosis, cuando el poder de Iulo, hijo de Eneas y epónimo de la gens Iulia, se encuentra
consolidado.36 Puede decirse que, más allá de la complejidad de la representación, esta
misma es la prueba de que Ovidio construye a través de Virgilio, en forma referencial y con
propósitos formales, también un Aeneas Romanus.
La construcción del Aeneas Romanus obedece a un motivo intratextual. El final de
la obra representa la apoteosis de Ovidio, de cuya sinceridad representativa es difícil dudar.
No obstante, para que el motivo de la apoteosis tuviera validez en el final debía tenerlo
también a lo largo de la obra. Las referencias tradicionales, romanas y augusteas han
asegurado el valor de la representación de la apoteosis de Hércules. En el caso de Eneas, la
forma de asegurar la continuidad del motivo es la alusión, durante todo el pasaje, a Virgilio
y al Aeneas Romanus.
Pablo Martínez Astorino
Universidad Nacional de La Plata-Conicet
pmastorino@gmail.com
Resumen:
Al margen de la “mitologización”, cuyo fin es incluir las historias de esta larga secuencia en la trama
precedente constituyendo una historia universal “mitologizada”, hay en la llamada “Eneida ovidiana” marcas
della dea a favore di suo figlio Enea”. Myers (Metamorphoses, Book XIV, 156, ad Met. XIV, 584) recuerda que
el epíteto no se encuentra en Virgilio. Hopkinson (Metamorphoses Book XIII, 194) marca la filiación con la 
Eneida (“Cytherea is a name applied to Venus several times in the Aeneid (…)”, pero no desprende de esto 
conclusiones.
36 Hardie (Metamorfosi -libri XIII-XV-, 444, ad Met. XIV, 583-584) comenta sobre el empleo ciceroniano del 
término fundare como construir el orden político.
17
Auster, nº 22, e035, 2017. ISSN 2346-8890
textuales que sirven para mantener vigente el valor de la figura y la historia de Eneas en conformidad con la
significación romana del héroe y, en especial, con la apoteosis, que da fin a la secuencia. Tales marcas
constituyen lo que hemos dado en llamar el plano de la “lectura”.  En este trabajo indagamos, a propósito de
la “Eneida ovidiana”, las alusiones al Aeneas Romanus, construido en particular por la obra de Virgilio y al
que Ovidio sigue en cuanto al significado general, más allá de ocasionales referencias a tradiciones previas no
incluidas por Virgilio. Entendemos por  Aeneas Romanus el que, dada la índole canónica de su  Eneida,
Virgilio termina de convertir en patrimonio de la cultura romana, sancionando a la vez su carácter de mito
originario de una familia. Entre esas alusiones es central la designación Cythereius heros en Ringkomposition,
que remeda Aen., I, 257-258 y asegura el valor virgiliano de la secuencia en el plano de la “lectura”.
Palabras clave: Ovidio, Virgilio, Aeneas Romanus, “lectura”, Cythereius heros.
Abstract:
Apart from the "mythologization", the purpose of which is to include the stories of this long sequence
in the preceding plot by creating a "mythologized" universal history, there are in the so-called "Ovidian
Aeneid" textual marks that keep Aeneas’ character and story present, in accordance with the Roman meaning
of the hero and, especially, with his apotheosis, which puts an end to the sequence. Such marks constitute
what we have called the level of "reading". In this paper the allusions to the Aeneas Romanus are examined in
relation to the “Ovidian  Aeneid”. This  Aeneas Romanus is especially based on Virgil’s epic, which Ovid
follows as a general meaning, even beyond occasional references to previous traditions not included by Virgil
We understand by Aeneas Romanus the character who is turned by Virgil both into a legacy of the Roman
culture and an original family myth, given the canonical nature of his Aeneid. Among these allusions, it has a
central role the term Cythereius heros in Ringkomposition, which refers to Aen., I, 257-258 and secures the
Virgilian value of the sequence in the level of "reading".
Keywords: Ovid. Virgil, Aeneas Romanus, “reading”, Cythereius heros.
RECIBIDO: 2-7-2017 – ACEPTADO: 20-9-2017
18
