Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 10, diciembre 2020. ISSN: 2591-3883 
 
Nuevas subjetividades, continuidades y rupturas en las tendencias distópicas en el 
siglo XXI: Black Mirror, un espejo oscuro de nuestro aquí y ahora 
 
 
Valeria Engert, Eugenia Marra y María Luz Revelli  
 
grfunrc@gmail.com 
 
Universidad Nacional de Río Cuarto 
Córdoba, Argentina  
 
 
RESUMEN  
Las obras distópicas forman una larga tradición de continuidades, con sus oscuros 
universos que escenifican futuros de pesadilla en los que protagonistas infelices se ven 
atrapados en sistemas de poder extremadamente agobiantes. Dichos universos ficcionales 
se erigen como espacios fundamentales de exploración profunda de los grandes cambios 
sociales y políticos del devenir del hombre. Desde la transformación industrial y el 
impacto del mundo fabril a los grandes cambios tecnológicos del siglo XXI, cada época 
ha soñado sus propios mundos utópicos y distópicos. Con el cambio de milenio, la 
revolución 2.0 ha marcado una nueva era que impacta en la manera de vernos, ver al otro 
y ver el mundo. La serie británica Black Mirror problematiza las nuevas subjetividades, 
exteriorizadas, influenciadas por el uso de dispositivos digitales (Sibilia 1999, 2008, 
2012) y hace de la reflexión en torno a la cuestión hombre-tecnología un oscuro espejo 
donde mirarnos, en nuestro aquí y ahora.  
Palabras clave: distopía- nuevas subjetividades del siglo XXI- Black Mirror 
 
 
ABSTRACT 
Dystopian works have a long-standing tradition in our culture. Their gloomy universes 
are persistent scenarios for the nightmarish stories they tell, where unhappy protagonists 
are caught in extremely suffocating power systems. Such fictional worlds stand as 
fundamental domains to explore the greatest social and political changes experienced by 
men. Starting with the industrial transformation and its impact on the factory system, 
going through the major technological changes of the XXI century, every historical period 
has dreamt its own utopian and dystopian dreams. At the turn of the millennium, 
Revolution 2.0 has marked a new era, having a direct impact on the way we see ourselves, 
other people and the world. The British series Black Mirror problematizes the new 
exteriorized subjectivities of human beings, which are influenced by the use of digital 
devices (Sibilia 1999, 2008, 2012), and turns the reflection of the relationship human-
technology into a dark mirror where the world around us reflects; in this time and place.  
Keywords: dystopia- new subjectivities of the XXI century- Black Mirror 
 
 
 
 
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. 
Valeria Engert y otros “Nuevas subjetividades, continuidades y rupturas en las tendencias 
distópicas en el siglo XXI…” 
 
 
 
Las obras distópicas, con sus oscuros universos que escenifican futuros de 
pesadilla en los que protagonistas infelices se ven atrapados en sistemas de poder 
extremadamente agobiantes, han despertado a lo largo de los años una extraña 
fascinación. Dichos universos ficcionales se han convertido, paradójicamente, en 
espacios fundamentales de exploración profunda de los grandes cambios sociales y 
políticos que nos atraviesan. Desde la transformación industrial y el impacto del mundo 
fabril a los grandes cambios tecnológicos del siglo XXI, la tensión ficción-realidad ha 
generado algunas de las novelas distópicas más emblemáticas, entre ellas Brave New 
World (1932) de Aldous Huxley y 1984 de George Orwell (1949). La ficción toma de la 
realidad rasgos, gestos y, a partir de su hiperbolización, trama tejidos que distan y se 
acercan a lo que llamamos “lo real”. En el siglo XXI, las distopías han encontrado un 
renovado ímpetu en la proliferación en código audiovisual de mundos apocalípticos y de 
pesadillas, que invaden las pantallas de nuestros dispositivos desde adaptaciones 
cinematográficas de obras literarias como Children of Men (P. D. James, 1992) y Hunger 
Games (Suzanne Collins, 2008), hasta series escritas exclusivamente para la pantalla 
como Black Mirror (Charlie Brooker, 2011, 2013, 2016, 2017 y 2019).  
Black Mirror, serie británica creada por Charlie Brooker y dirigida por casi tantos 
directores como episodios, marcó un antes y después en las distopías audiovisuales del 
nuevo milenio. Debutó en la pantalla chica en 2011 y se mantiene vigente hasta la fecha 
con cinco temporadas (la quinta estrenada en junio 2019), un especial de navidad y una 
película interactiva para televisión. ¿Cuál ha sido su atractivo? Posiblemente, tiene que 
ver con que, a diferencia de las distopías del pasado, los escenarios que se nos presentan 
son realidades otras, pero altamente posibles; ficciones especulativas que reflexionan 
sobre el aquí y el ahora de manera abrumadora. 
Pensar el género distópico nos lleva a remontarnos a un texto base singular, 
Utopía, obra escrita en latín por la figura emblemática de la corte de Enrique VIII, Tomás 
Moro, en 1516. Moro, quien se desempeñaba como lord canciller, fue no solo consejero, 
sino también, confidente y amigo del monarca hasta que la fricción causara su enemistad 
y muerte. En medio de la ferviente revolución luterana, el rey Tudor forzó a sus súbditos 
a elegir lealtad al papa o lealtad al rey tras romper lazos con Roma ante la negativa del 
poder papal de declarar la nulidad matrimonial de Enrique con Catalina de Aragón. Este 
agitado contexto de producción de Utopía es absolutamente relevante a la emergencia de 
la tradición utópica-distópica. Como sostiene el filósofo Frederic Jameson en 
Arqueologías del futuro (2005) Utopía de Moro será   
 
el punto de partida cómodo e indispensable: […] el texto inaugural […] casi 
exactamente contemporáneo a la mayoría de las innovaciones que parecen haber 
definido la modernidad (la conquista del Nuevo Mundo, Maquiavelo y la política 
moderna, Ariosto y la literatura moderna, Lutero y la conciencia moderna, la imprenta 
y la esfera pública moderna) (15-16).  
 
La isla lejana en Utopía es una localización peculiar que exhibe vínculos 
importantes con la circulación de textos, como los diarios de Indias o diarios de 
exploración y viajes que acompañaron la expansión ultramarina de los imperios. Podemos 
pensar los escritos del padre Bartolomé de las Casas, los ensayos de Montaigne, “Sobre 
los caníbales”, y hasta en el bardo de Avon de William Shakespeare, quien tematizó el 
espacio de la isla singular en su tragicomedia o romance La Tempestad (1611). Volviendo 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 10, diciembre 2020.  
 
a la isla de Moro, su nombre y título de la obra, atrapa un juego de ambigüedad 
interesante. La palabra utopía deriva del griego “topos”, 'lugar'. Sin embargo, el prefijo 
“u” podría ser vinculado con el elemento “eu”, 'el buen lugar', o con el componente “ou”, 
'el no lugar'. ¿Era el objetivo de Moro presentar un ideal o un ideal que no puede 
alcanzarse? Ya sea que se trate de un lugar que no existe, o un lugar potencialmente 
alcanzable, el lugar se presenta como un espacio singular. Como sostiene Gregory Claeys 
en Utopian Literature, “Moro creó una tensión que ha persistido en el tiempo y sentado 
las bases para la dualidad perenne de significado de utopía como el lugar que es 
simultáneamente el no lugar (utopía) y el buen lugar (eutopía)” (5)1. 
El espacio en la obra de Moro se constituye en marco recurrente a toda una 
tradición literaria, situando la trama en un lugar lejano y desconocido al que llega 
fortuitamente un héroe-explorador. Desde la mirada del recién llegado, la isla ofrece 
divergencias significativas en relación con el contexto del cual el héroe proviene. En el 
caso de la isla Utopía de Moro se observan contrastes claves desde donde pueden leerse 
las características que definían la Inglaterra del siglo XVI: la propiedad privada en tensión 
con la posibilidad de existencia de bienes comunes, el sistema monárquico de gobierno 
en tensión con la posibilidad de la elección a través del voto, la intolerancia religiosa en 
tensión con la posibilidad de libertad religiosa. Dichos contrastes marcaban de manera 
enfática los rasgos de una sociedad ideal de la que la Inglaterra de la época distaba 
ampliamente. En realidad, más que una isla extraña podemos leer en el gesto de Moro la 
intención de la duplicación de un mismo espacio, como sostiene Jameson, 
 
las 54 ciudades de Utopía reproducen los 54 barrios de Londres, de modo que la 
imaginaria isla de Moro no es más que una duplicación literal del reino de hecho 
existente de Enrique VIII. La supuesta visión utópica es poco más, en consecuencia, que 
un comentario punto por punto de los asuntos ingleses, y de la situación inglesa. (2005, 
51)  
 
En el siglo XVIII, el tropo de la isla se mantiene constante y emerge de manera 
explícita en Robinson Crusoe (1719) de Daniel Defoe, quien construye en clave 
autobiográfica la historia del protagonista homónimo. Crusoe, navegante inglés, naufraga 
en una isla desierta de la que cree es el único habitante hasta que descubre la presencia de 
caníbales. La templanza le permite adaptarse a sus condiciones de vida y organizarse para 
enfrentar la adversidad. Siguiendo un patrón cuasi bíblico, el personaje transita la 
dificultad elevándose ante los obstáculos. Así como en textos anteriores, la condiciones 
político-culturales emergen visiblemente como ejes en la trama: la supervivencia y la 
lucha entre el bien y el mal se centran en la figura de Crusoe, epítome del colonialismo 
británico. Las aventuras y la exploración serán parodiadas en Gulliver’s Travels (1726) 
desde la pluma satírica de Jonathan Swift, quien otorgará un nuevo rumbo o dirección al 
viaje exploratorio. Usando los recursos de la narrativa de viaje propone mundos nuevos 
que pueden ser aún peores que los conocidos. La tensión utópica-distópica es 
metaforizada en el devenir trágico del protagonista que ya no podrá cohabitar espacios 
con seres humanos, sino que optará por la compañía de caballos en el establo.  
La marca de oscuridad y pesimismo en la transición de la utopía y la literatura de 
viaje a la ficción distópica del siglo XIX y primera mitad del siglo XX puede relacionarse 
 
1 El escrito original: “More created a tension that has persisted over time and has been the basis for the 
perennial duality of meaning of utopia as the place that is simultaneously a non-place (utopia) and a good 
place (eutopia)”.  
Valeria Engert y otros “Nuevas subjetividades, continuidades y rupturas en las tendencias 
distópicas en el siglo XXI…” 
 
 
 
con rupturas y procesos de cambio histórico de trascendencia como los proyectos 
revolucionarios en Francia y la restauración, los cambios socioeconómicos acarreados 
por la revolución industrial, la primera guerra mundial y la revolución bolchevique. La 
vieja idea de progreso -como meta a la que la humanidad se dirigía inexorablemente- 
quedó reconfigurada en una postura mucho menos optimista con énfasis en las injusticias 
sociales, la lucha de clases y el imperialismo. Entre los rasgos recurrentes a la tradición 
distópica, podemos resaltar la construcción temporal en un futuro distante y de pesadilla, 
el protagonista en tensión con el sistema, la temática del control del individuo por un 
estado totalitario, los mecanismos de control como la biología, la genética, la tecnología, 
el terror, la reescritura de la historia, la psicología, entre otros. Desde anclajes 
temporoespaciales distintos, la tradición distópica se ha vinculado siempre con una 
intención de crítica social desde la hiperbolización de la situación presente. 
¿Qué ha sido del impulso distópico en el siglo XXI? Como hemos visto, los temas 
y diagnósticos de la literatura utópica-distópica no son caprichos individuales. La 
representatividad de posibles escenarios está anclada en momentos sociohistóricos de 
complejidad. El relato utópico-distópico intentará dar cuenta de ciertos modos de ver en 
torno a un tema específico. Como sostiene Jameson, el foco histórico nos permite teorizar  
 
sobre las condiciones de posibilidad de estas fantasías peculiares. Las utopías parecen 
subproductos de la modernidad occidental, que ni siquiera emergen en todas las fases 
de ésta. Necesitamos hacernos una idea de las situaciones y circunstancias específicas 
bajo las cuales su composición es posible, situaciones que fomentan esta vocación o este 
talento peculiares al mismo tiempo que ofrecen materiales adecuados para su ejercicio 
(2005, 26). 
 
 
Pareciera que ya no es necesario el viaje a las tierras lejanas y desconocidas, o las 
locaciones apocalípticas. Los paisajes distópicos pueden lucir bastante más parecidos a 
los que conocemos.  
En el nuevo milenio, la vigencia de la distopía se ha renovado no solo desde la 
literatura, sino también, desde el cine y series. Así como las tendencias distópicas han 
acompañado las transformaciones socioculturales desde su emergencia, podemos leer un 
renovado interés por la distopía en el siglo XXI que pone el foco ya no en sociedades 
disciplinarias bajo totalitarismos estatales o manipulaciones genéticas, sino en las nuevas 
sociedades de control regidas por la tecnología digital. El pensador francés Michel 
Foucault rastreó los cambios entre las sociedades de soberanía y las sociedades 
disciplinarias de la modernidad. A finales del siglo XX, Gilles Deleuze acuñó una nueva 
expresión para dar continuidad a los postulados foucaultianos, las “sociedades de 
control”:  
 
En las sociedades de control, lo esencial no es ya una firma ni un número, sino una cifra: 
la cifra es una contraseña, mientras que las sociedades disciplinarias son reglamentadas 
por consignas (tanto desde el punto de vista de la integración como desde la resistencia). 
El lenguaje numérico del control está hecho de cifras, que marcan el acceso a la 
información, o el rechazo. Ya no nos encontramos ante el par masa-individuo. Los 
individuos se han convertido en “dividuos”, y las masas, en muestras, datos, mercados 
o bancos. Tal vez sea el dinero lo que mejor expresa la diferencia entre las dos 
sociedades, puesto que la disciplina siempre se remitió a monedas moldeadas que 
encerraban oro como número patrón, mientras que el control refiere a intercambios 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 10, diciembre 2020.  
 
flotantes, modulaciones que hacen intervenir como cifra un porcentaje de diferentes 
monedas de muestra (2-3).  
 
En El hombre postorgánico (1999), la investigadora en comunicación, cultura y 
medios Paula Sibilia, historiza la configuración de los cuerpos y subjetividades desde el 
Renacimiento hasta el siglo XX, una configuración marcada por la lógica capitalista del 
mundo occidental. En el nuevo milenio, en la actual sociedad de la información “la fusión 
hombre y técnica parece profundizarse y se torna más crucial y problemática […] el 
cuerpo humano en su anticuada configuración biológica se estaría volviendo obsoleto” 
(11). El hombre postorgánico vendría a servir precisamente como modelo de una nueva 
era comandada por la evolución posthumana en complejos procesos de hibridación 
orgánico-tecnológica. La información puede hoy prescindir de su antiguo soporte, el 
cuerpo humano, para circular por otros canales sin perder su forma o sentido, abriendo el 
interrogante sobre la naturaleza, la esencia y la inquietante cuestión de definir qué es hoy 
el hombre. Los cuerpos disciplinados, dóciles y útiles que poblaron la sociedad industrial 
no son relevantes en la actualidad, ya que prima el procesamiento de datos, la circulación 
aparentemente irrestricta de la información. Hay una transición de la lógica analógica a 
nuevos formatos digitales que parecen postular que todo es reducible y traducible al 
código binario, incluso el propio cuerpo. La revolución de la web 2.0, expresión acuñada 
en 2004, inauguró un nuevo modo de relación hombre-tecnología a partir del desarrollo 
online. Las nuevas posibilidades tecnológicas desarrollaron nuevas formas de ser y estar 
con el otro. En La intimidad como espectáculo (2008), Sibilia define la subjetividad no 
como algo inmaterial o intangible, sino, en realidad, la subjetividad como 
“necesariamente embodied, encarnada en un cuerpo; también es siempre embedded, 
embebida en una cultura intersubjetiva” (20). Y agrega  
 
es innegable que nuestra experiencia también está modulada por la interacción con los 
otros y con el mundo. Por eso resulta fundamental la influencia de la cultura sobre lo que 
se es. Y cuando ocurren cambios en esas posibilidades de interacción y en esas presiones 
culturales, el campo de la experiencia subjetiva también se altera en un juego por demás 
complejo, múltiple y abierto (ibidem).  
 
 
En los nuevos canales de información circulan nuestras múltiples identidades, 
datos de todo tipo sobre nuestro estilo de vida, desde códigos de acceso a nuestro estado 
bancario hasta algoritmos que seleccionarán nuestra música preferida.  
El nuevo siglo también afectó las lógicas de entretenimiento, esparcimiento y uso 
del tiempo libre. Ya no es el cine la única opción para la imagen en movimiento. Ni 
siquiera lo es la televisión por cable o el uso de discos DVD. En gran parte estas son 
lógicas del pasado. Hoy, los contenidos son accesibles desde la comodidad del hogar, a 
la distancia de un click, para ser visualizados, pausados, evaluados, elegidos y reelegidos 
tantas veces como el consumidor desee. Son responsables de esto las plataformas de 
streaming, como Amazon Prime Video, HBO, Movistar, Netflix, entre otras; compañías 
que han sido desarrolladas o bien han mutado a partir de los cambios producidos en la era 
de la información. Ejemplo de esto es la plataforma Netflix. En sus inicios, la empresa de 
origen estadounidense enviaba a sus suscriptores DVD de una amplia colección por 
correo postal, pero las posibilidades del streaming y la velocidad de las conexiones a 
internet banda ancha cambiaron su dinámica. En el siglo XXI Netflix comenzó a ofrecer 
distribución digital de contenido multimedia por streaming, es decir, la posibilidad de 
transmisión y consumo de material sin la necesidad de previa descarga. La televisión 
Valeria Engert y otros “Nuevas subjetividades, continuidades y rupturas en las tendencias 
distópicas en el siglo XXI…” 
 
 
 
analógica por señal de cable mutó para hacer del aparato una pantalla que a través de la 
conexión a internet abre todo un abanico de posibilidades de visualización on demand, 
ajustada a los intereses y tiempos del espectador.  
Un rectángulo oscuro, cristalizado, unos segundos de espera, un sonido de quiebre 
que anticipa el espejo roto. Black Mirror, la serie creada por el británico Charlie Brooker, 
y disponible en Netflix, estrenó el pasado 5 de junio de 2019 su quinta temporada en la 
plataforma de streaming. Como en las entregas previas, ofrece historias únicas e 
independientes en cada episodio, que pueden apreciarse en cualquier orden. Si bien no 
hay continuidad diegética entre episodios, entre estos se teje una densa red de 
asociaciones desde ejes temáticos recurrentes: la comunicación, la tecnología, el poder, 
la naturaleza humana y las relaciones interpersonales. El rasgo más interesante del 
impulso distópico en Black Mirror es que se aleja de la lógica orwelliana para explorar 
mundos otros que no parecen tan distantes de los que habitamos en nuestra 
contemporaneidad y que se construyen desde el efecto de la desfamiliarización, pero solo 
al hiperbolizar un elemento reconocible que significativamente se vincula con las nuevas 
subjetividades extradirigidas o extereorizadas. Proponemos un recorrido por las cinco 
temporadas que componen la serie para dar cuenta de dichas recurrencias y 
preocupaciones.  
Desde la primera temporada, las historias, los paisajes y personajes exhiben una 
continuidad de preocupaciones casi obsesivas: el impacto de las tecnologías post 
revolución 2.0 en la construcción de nuevas subjetividades. En 15 million merits 
(diciembre 2011), el segundo episodio de la primera temporada, quizás, es donde más 
notoriamente se vislumbran los ecos orwellianos. Las telepantallas se han convertido en 
las paredes de los habitáculos donde los sujetos viven. Sin embargo, no solo son emisoras 
y transmisoras de información, también son táctiles y responden al movimiento, como 
gestos marcados en el aire con la mano. La tecnología no ha hecho sujetos más libres, 
sino sujetos de un mundo sofocante, donde todo es observado mediante cámaras. El 
personaje principal, Bing Madsen (Daniel Kaluuya), tiene un avatar virtual que es tan o 
más importante que él mismo. Sus días transcurren monótonamente, pedaleando 
incesablemente con el objetivo de obtener créditos virtuales que le permitan obtener 
ciertos beneficios y “libertades”. La posibilidad de un camino distinto, más feliz, llega 
con Abi Carner (Jessica Brown Findlay). De hecho, el primer encuentro entre Bing y Abi 
nos deja ver la llamativa ausencia de relaciones de amistad y amorosas en un mundo frío 
e impersonal, otro elemento característico de los escenarios distópicos. La simpatía de 
Bing hacia la chica parece ser recíproca, y es la atracción que el protagonista siente hacia 
ella lo que lo convence de apostar todos sus créditos hacia la realización del sueño de Abi, 
cuyo talento para el canto le permitiría ganar el concurso mediático, Hot Shot. Pero esos 
sueños se evaporarán rápidamente apenas el sistema, personificado en los integrantes del 
jurado de Hot Shot, los penalice por salirse del molde, “prostituyendo” la dulce inocencia 
de Carner y vendiendo como mercancía la audacia de Madsen. Ambos personajes se 
vuelven, hacia el final de la historia, imágenes para consumir por sus ex compañeros de 
pedaleo, que se pasan las horas sentados en sus bicicletas fijas, juntando créditos frente a 
las pantallas, que paradójicamente ahora muestran imágenes estereotipadas de Abi y Bing 
manejadas por las fuerzas del mercado que no vemos. Final irónico - ¿por qué no trágico?- 
para personajes que, incómodos con la realidad que vivían, decidieron “rebelarse” e 
intentar oponerse al sistema. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 10, diciembre 2020.  
 
15 million merits es uno de los pocos episodios en la serie que recrea un universo 
marcadamente diferente del actual. En esta característica, se distingue del resto de las 
historias de la serie, las cuales recurren a la estrategia de desfamiliarización de manera 
menos marcada. Así, en episodios como Be Right Back (episodio 1, temporada 2, 2013) 
y Arkangel (episodio 2, temporada 4, 2017) la historia no se presenta, a primera vista, 
como la recreación de un futuro extraño y lejano, sino que, al contrario, los universos que 
se abren parecen ser espejos a nuestra cotidianeidad. Sin embargo, luego de apenas 
algunos minutos, el espectador reconoce huellas de artefactos y situaciones otras que bien 
podrían responder a una dimensión paralela a nuestro mundo presente, si el alcance de la 
tecnología o los paradigmas sociales por los que nos regimos lo permitieran. 
Be Right Back inicia in medias res, con el infortunio de la muerte prematura del 
joven Ash. La protagonista es Martha, su pareja, a quien se le propone, para llevar 
adelante su duelo, recurrir a un servicio informático para comunicarse con el avatar virtual 
de su pareja fallecida. Dado que Ash (Domhall Gleeson) era usuario activo de redes, 
existe suficiente información para la creación de dicho avatar a partir de la recopilación 
de la actividad virtual que este tenía en vida. Aunque Martha se niega al principio, 
calificando de “antinatural” una propuesta de este tipo, a medida que el dolor la invade, 
cambia de opinión y pronto se vuelve adicta a la aplicación, hasta llegar al extremo de 
ordenar la creación de un androide de “carne y hueso” para volver a vivir con Ash. Be 
right back nos invita a repensar el significado de la muerte en el siglo XXI. En un mundo 
donde la identidad se construye no solo desde el cuerpo físico, sino a partir de nuestras 
identidades virtuales, ¿dónde se establece el límite? Nuestros cuerpos mueren y son 
enterrados, pero ¿qué pasa con nuestros “restos” virtuales y su potencial para seguir 
generando información? 
El uso de la estrategia de desfamiliarización en este episodio problematiza una 
situación que no es lejana a las posibilidades presentes. La tecnología está disponible: se 
recurre a la inteligencia artificial y al uso de formatos de aprendizaje automático 
(algoritmo que lee y convierte datos en acciones) para concretar la historia de Martha. Be 
Right Back es una ficción especulativa, que hace zoom sobre nuestra realidad y logra 
inquietarnos a partir de una trama hiperbólica, pero absolutamente al alcance de nuestras 
manos. La desesperación de Martha al perder a Ash, su incapacidad para sobrellevar su 
muerte y la frustración que le provoca la interacción con la réplica androide de su pareja, 
habla más del presente que vivimos que de situaciones de ciencia ficción. ¿Cómo definir 
las 
relaciones 
interpersonales 
desde 
las 
nuevas 
subjetividades? 
Dada 
la 
espectacularización de lo cotidiano, y si la vida se presenta como relato, la exhibición de 
la intimidad en las redes nos invita a indagar o repensar, siguiendo a Paula Sibilia, la 
siguiente cuestión: ¿Es válida la noción de vida como solíamos pensarla o debemos pensar 
mejor en la noción de obra o “vidas y obras”? (2008, 35). 
La tensión en torno a lo humano re-emerge en Arkangel (segundo episodio de la 
temporada 4, estrenada en el año 2017) con foco particular en la institución socializadora 
por excelencia: la familia. El título del episodio hace referencia al sistema “Arkangel”, 
una clara alusión bíblica, que en este contexto remite a un implante cerebral para niños 
conectado a una táblet que permite a los progenitores observar el mundo a través de los 
ojos de sus hijos, literalmente. El prefijo arc-, del griego, señala quien dirige, comanda, 
lidera a los ángeles. La decisión de Marie (Rosemarie DeWitt) de recurrir al sistema 
Arkangel surge a partir de su temor de perder de vista a Sara, su pequeña hija, a quien se 
le coloca el implante a temprana edad (4-5 años). El implante permite rastrear la ubicación 
del niño y ejercer otros tipos de control parental como el bloqueo de imágenes no 
Valeria Engert y otros “Nuevas subjetividades, continuidades y rupturas en las tendencias 
distópicas en el siglo XXI…” 
 
 
 
apropiadas para menores, ya sea por su contenido violento, sexual o potencialmente 
estresante. La serie muestra la delgada línea que separa el deseo de los padres de proteger 
a sus niños y el abuso que pueden ejercer sobre ellos, atentando sobre la integridad física 
y mental de la infancia. El episodio explora nuevamente la relación tecnología-poder, 
pero, esta vez, en el seno de la familia donde se construyen y transmiten valores esenciales 
tales como la confianza y el respeto por la intimidad. En Arkangel somos testigos del 
crecimiento de una niña criada bajo la mirada omnipresente de su madre, cuya tarea de 
protección se ve potenciada hasta convertirse en una especie de panóptico virtual, gracias 
a la tecnología que la vuelve una mamá “Big Brother”. 
Black Mirror problematiza las posibilidades que nos dan los avances tecnológicos 
en cuanto a las nuevas formas de interacción, la construcción de nuevas subjetividades y 
el ejercicio del poder. De la socialización en el seno de la familia, Brooker nos remite a 
la posibilidad de pertenecer a grupos sociales. En este sentido, Paula Sibilia destaca 
precisamente el impacto de vivir en el siglo XXI bajo la influencia de fenómeno tan 
inquietante como en su momento lo fue la aparición de la radio y el cine. Hoy vivimos 
ante “un fenómeno igualmente perturbador: […] las computadoras interconectadas 
mediante redes digitales de alcance global se han convertido en inesperados medios de 
comunicación” (2008, 15). En Nosedive (primer episodio de la tercera temporada, 2016) 
nos adentramos en un mundo donde las interacciones humanas están completamente 
dictadas por las redes sociales. Pertenecer a una sociedad implica ser parte de un sistema 
de puntos, que opera en un rango del 1 a 5. Todas las personas poseen implantes oculares 
y teléfonos móviles, a partir de los cuales se rankea cada intercambio social. Es un sistema 
de vigilancia extrema del cual nadie se puede desconectar, es esta la nueva forma de 
transitar la vida: los puntos se traducen en posibilidades de acceder a ciertos barrios, 
comer en determinados restaurantes o hasta conseguir empleo. Es un mundo que se 
presenta utópico en su aparente paz y armonía, hasta que lo miramos más de cerca. 
Rápidamente, a medida que la trama avanza con las vivencias de la protagonista, el sueño 
se vuelve pesadilla. Lacie, protagonista femenina del episodio, no se muestra en primera 
instancia como un personaje disidente, como lo esperaríamos siguiendo el modelo 
“smithiano” de Orwell. Por el contrario, su personaje se amolda felizmente a este mundo 
de créditos, donde ella misma se encuentra bien rankeada (4.2). Es recién cuando aspira 
a cambiar de “clase”, mientras espera obtener un ranking superior a 4.5, cuando su 
armoniosa relación con el sistema colapsa.   
Aunque la sociedad actual difiere del escenario de la sociedad moderna en su 
apogeo industrial, los mecanismos de control que empequeñecen las posibilidades del 
individuo han mutado, pero no desaparecido. Así, como sostiene Sibilia “el consumidor 
forma parte de distintas muestras, nichos de mercado, segmentos de público, targets y 
bancos de datos” (1999, 34) que lo aprisionan tanto como los entornos fabriles de antaño. 
Estas son las nuevas sociedades a las que Gilles Deleuze llama sociedades de control que 
han instaurado un nuevo orden, un régimen apoyado en las tecnologías electrónicas y 
digitales. Smithereens (segundo episodio de la recién estrenada quinta temporada, 5 junio 
de 2019) es el episodio que menos se aleja de la realidad contemporánea. No hay extraños 
nuevos aparatos ni diseños de software que hoy no sean posibles. Por el contrario, el 
protagonista, Chris (Andrew Scott) conduce un “Hitcher”, una suerte de Uber de este 
mundo ficcional que utiliza su dispositivo móvil como GPS y a través de una aplicación 
recepta posibles clientes. Los únicos viajes que toma son aquellos que solicitan empleados 
de Smithereens, una red social en pleno apogeo que cuenta con millones de usuarios 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 10, diciembre 2020.  
 
alrededor del mundo, tal como podríamos pensar hoy en Instagram o Facebook. Lo que 
interpela al espectador continuamente en este episodio, no es tanto la hiperbolización de 
aspectos de nuestro mundo, sino el uso que hacemos de los artefactos que hoy poseemos, 
sus aplicaciones y el espacio que ellas dejan para conectarnos con el medio sin perdernos 
en el ciberespacio. A pocos minutos de iniciado el episodio, el conductor de Hitcher 
deviene secuestrador al raptar a un pasante de Smithereens. Es en ese momento cuando 
la huella digital que permitía a la protagonista de Be right back recuperar artificialmente 
a su compañero de ruta, sirve para otra función, la de rastrear la vida de Chris para 
entender su inesperada conducta delictiva. En el momento en que la gerencia de 
Smithereens contacta a la policía, no es para dar estado de alerta, sino para informar a la 
fuerza federal sobre el trasfondo de la vida del secuestrador y aportar datos que pudieran 
servir a la negociación de liberación del rehén. En este mundo codificado en unos y ceros, 
el control y vigilancia que pueden ejercer las instituciones físicas es trascendido 
ampliamente por la posibilidad panóptica de vigilancia virtual; constante, sutil, 
permanente, a la que los propios usuarios entregan datos que jamás han sido, hasta la 
fecha, solicitados por mecanismos de registro estatal. Las sólidas paredes y barrotes se 
desdibujan, y jugando a ser Big Brother, se redobla la apuesta: ni siquiera contamos con 
una imagen antropomorfa de referencia al poder de turno. Lo más visible a nuestro 
alcance son los íconos de las aparentemente inocentes apps. Como apunta Sibilia (1999), 
estamos recorriendo un trayecto que nos lleva desde la lógica mecánica de la sociedad 
disciplinaria a la lógica digital abierta, fluida, continua y flexible. El recorrido se presenta 
como dificultoso ya que “estamos enredados y sobrevivir a la saturación por 
hiperconexión” (Redes o paredes, 201) no es un desafío menor.  
 
Conclusión 
En su artículo “Distopía como método o los usos del futuro”, Frederic Jameson 
hace pública una sospecha -casi afirmación- acerca del rol de las ficciones distópicas del 
siglo XXI. Desde su postura, las distopías de nuestros días se distinguen notablemente de 
aquellas que marcaron el siglo XX; cuyas ficciones daban cuenta de un mundo polarizado, 
bipolar, con dos bloques antagónicos: comunista versus capitalista. El siglo XXI llega 
precipitadamente, antes que podamos despertarnos de la pesadilla y, sin darnos cuenta, 
lejos de despabilarnos, comenzamos a vivirla en plena vigilia. Así, en palabras de 
Jameson, las distopías del nuevo milenio nos llegan en forma de “certezas vividas de una 
forma diferente y con cierta ambivalencia posmoderna, lo que notablemente irrumpe con 
las posibilidades de progreso o de soluciones” (2010, 22). La visión de Jameson da cuenta 
de un mundo globalizado que responde a los mecanismos del mercado más que a los 
procesos de adoctrinamiento de las sociedades del siglo XX.  
La lógica de las redes, la virtualidad, los avances tecnológicos de la revolución 
2.0 han modificado completamente las interacciones humanas, potenciándolas y 
desdibujando sus límites a tal punto que ya no existen marcos regulatorios claros en donde 
anclar nuestra existencia. ¿Cómo pensar la subjetividad en este nuevo paradigma? Desde 
la filosofía, Darío Sztajnszrajber nos invita a repensar la esencia misma de lo humano, en 
un contexto histórico donde la tecnología ha traspasado sus límites. Desde una mirada 
cerrada de la condición humana, la hipertecnologización supone una amenaza a aquella 
esencia que se quiere preservar. ¿Lo es realmente? ¿Se puede concebir lo humano sin la 
intervención de la técnica? Lúcida, con los pies sobre la tierra y una mirada introspectiva, 
la serie Black Mirror acepta el desafío de estos y más interrogantes, y captan las 
Valeria Engert y otros “Nuevas subjetividades, continuidades y rupturas en las tendencias 
distópicas en el siglo XXI…” 
 
 
 
vicisitudes de la revolución 2.0 y recrea escenarios inquietantes, hiperbólicos y distópicos 
para lograr interpretar el sueño, o la pesadilla, de nuestro presente. 
 
 
Bibliografía  
 
Corpus  
Arkangel. Black Mirror, temporada 4, episodio 2, diciembre 29, 2017. Netflix.  
Be Right Back. Black Mirror, temporada 2, episodio 1, febrero 11, 2013. Netflix.  
Fifteen Million Merits. Black Mirror, temporada 2, episodio 1, diciembre 11, 2011. 
Netflix.  
Nosedive. Black Mirror, temporada 3, episodio 1, octubre 21, 2016. Netflix.  
Smithereens. Black Mirror, temporada 5, episodio 2, junio 5, 2019. Netflix.  
 
Bibliografía citada  
Claeys, Gregory. The Cambridge Companion to Utopian Literature. United Kingdom: 
Cambridge University Press, 2010. 
Gilles Deleuze. Posdata sobre las sociedades de control. Christian Ferrer, Comp. El 
lenguaje literario. Montevideo: Nordan, 1991. 
Jameson, Fredric. Utopia as Method or the Uses of the Future. Michael D. Gordin et al., 
Eds. Utopia/dystopia: Conditions of Historical Possibility. Princeton: Princeton 
University Press, 2010. 
---. Archaeologies of the Future: The Desire Called Utopia and Other Science Fictions. 
London: Verso, 2005. 
Sibilia, Paula. El hombre postorgánico. Cuerpo, subjetividad y tecnologías digitales. 
Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica, 1999. 
---. ¿Redes o paredes? La escuela en tiempos de dispersión. Buenos Aires: Tinta Fresca, 
2012. 
---. La intimidad como espectáculo. Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica, 2008. 
 
 
 
 
 
 
Fecha de recepción: 15/03/2020 
Fecha de aceptación: 25/07/2020  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
