Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 10, diciembre 2020. ISSN: 2591-3883 
 
El postapocalipsis imposible: trauma y estilo en De un castillo al otro, de Louis 
Ferdinand Céline, y en El origen, de Thomas Bernhard 
 
Francisco Salaris Banegas  
 
franciscosalaris@gmail.com 
 
Universidad Nacional de Córdoba, Argentina 
 
 
RESUMEN 
Publicadas con casi diez años de diferencia, las novelas De un castillo al otro, de Louis 
Ferdinand Céline, y El origen, de Thomas Bernhard, narran, sin embargo, acontecimientos 
ocurridos en un mismo momento histórico: el fin de la Segunda Guerra Mundial. La 
experiencia traumática de los bombardeos engendra en los narradores una visión 
horrorizada y fascinada a la vez, y la destrucción comienza así a percibirse como un hecho 
estético. El presente trabajo se propone estudiar de qué manera el trauma aparece como un 
factor decisivo en la configuración del estilo de Céline y de Bernhard, tomando como base 
las obras antes mencionadas. Para ello, se analizarán elementos como la relación entre la 
realidad y el lenguaje, el ritmo y la estructura de la prosa, la misantropía, el lugar de la 
escritura, las concepciones temporales, entre otras. La presencia del trauma obstaculiza 
cualquier posibilidad de espacio postapocalíptico, porque el presente y el futuro se 
desarticulan ante el gran peso del pasado. 
Palabras clave: trauma- estilo- postapocalipsis,  
 
ABSTRACT 
Published almost ten years apart, the novels D’un château l’autre, by Louis Ferdinand 
Céline, and Die Ursache, by Thomas Bernhard, narrate events that occurred at the same 
historical moment: the end of World War II. The traumatic experience of the bombings 
engenders in the narrators a horrified and fascinated vision at the same time, and the 
destruction thus begins to be perceived as an aesthetic fact. This paper intends to study how 
trauma appears as a decisive factor in the configuration of Céline and Bernhard's style, 
based on the aforementioned works. For this, elements such as the relationship between 
reality and language, the rhythm and structure of prose, misanthropy, the place of writing, 
temporal conceptions, etc. will be analyzed. The presence of trauma hinders any possibility 
of post-apocalyptic space, because the present and the future disarticulate before the great 
weight of the past. 
Keywords: trauma- style- post-apocalypse 
 
 
 
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución 
– No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. 
 
 
Francisco Salaris Banegas ―El postapocalipsis imposible: trauma y estilo en De un castillo al otro, 
de Louis Ferdinand Céline, y en El origen, de Thomas Bernhard‖ 
 
Introducción 
Las conferencias que W. G. Sebald dio en Zürich en el año 1999 generaron un 
enorme revuelo en Alemania. En términos generales, Sebald acusaba a los escritores 
alemanes de no haber hablado nunca de los bombardeos aliados sobre las ciudades 
alemanes en sus obras, lo que generaba un vacío en la reconstrucción de la memoria 
reciente y, además, dejaba al descubierto una herida abierta que no podía cicatrizar. Sebald 
se ocupa de criticar los pocos textos que encuentra donde los bombardeos sí son descriptos 
y de reconstruir fragmentos de la destrucción tal como él lo considera apropiado. La 
conclusión tiene un fuerte tono moralizante: la forma que debería adoptar la literatura 
alemana es la del documental. Los ensayos de Sebald utilizan la ética como matriz de 
percepción del arte, algo que sus propias obras literarias parecen esquivar. En principio, 
como apunta Wilms (2006), la propuesta es la de encontrar un lenguaje apropiado para la 
destrucción que describa los hechos históricos sin caer en una retórica del fatalismo. 
Una gran contradicción se avizora en la cruzada ética de Sebald: las escenas de la 
destrucción que recrea —con la ayuda de numerosas fuentes— alcanzan un grado de detalle 
tan elevado que la descripción se estanca en la morbosidad. Él mismo lo admite cuando 
observa que ―Toda dedicación a las verdaderas escenas del horror del hundimiento tienen 
todavía algo de ilegítimo, casi voyeurista, a lo que tampoco estas notas pudieron escapar 
por completo‖ (2010, 98).  
Comenzar hablando de Sebald y su polémica en torno a la representación literaria de 
los bombardeos no es inocente en un trabajo que pretende dedicarse a Louis Ferdinand 
Céline y a Thomas Bernhard. Y es que Sebald, en sus conferencias, pasa totalmente por alto 
las escenas de El origen (Die Ursache), de Thomas Bernhard, en las que el narrador evoca 
los demoledores bombardeos aliados sobre Salzburg. Esta omisión es sumamente extraña 
en Sebald, gran lector y deudor de Bernhard. La experiencia de los bombardeos domina la 
primera parte de El origen y el texto funciona como una suerte de síntoma postraumático, 
de confesión alucinada y sublime del sufrimiento humano. Quizás la ausencia de Bernhard 
en los ensayos de Sebald se deba a la perversión que late en las escenas de El origen y que 
aparece también subliminalmente en la destrucción que recrea Sebald. En este sentido, la 
omisión parece deliberada porque se intuye que hay un principio de placer negativo 
escondido en las memorias del sufrimiento y vinculable, quizás, con la fuerza de 
compulsión del trauma.  
Por supuesto que nadie le exigiría a Sebald que incluyera a Céline en un libro que 
estudia las disposiciones de la literatura alemana de la posguerra, pero su caso también 
podría ser analizado en relación con los bombardeos. La diferencia central es que sobre los 
hombros de Céline no pesa ninguna culpa ni individual ni de representación social, como sí 
ocurría con la culpa alemana. Los pasajes en los que describe la caída de las bombas están 
muy cercanos a la épica, una épica céliniana, rodeada de absurdo y sarcasmo. Esto no 
oculta, sin embargo, la situación: Céline escapa como colaboracionista nazi al término de la 
guerra, y se refugia en el castillo de Siegmaringen con los jefes del gobierno de Vichy. Las 
escenas de la destrucción están también teñidas de perversión y humor negro, y Céline, al 
igual que Bernhard, las contempla y las describe como si se tratara de una experiencia 
estética.  
Las razones de cada escritor para recrear los bombardeos están determinadas por 
intereses particulares y por el momento histórico en que se escriben los textos, algo que 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 10, diciembre 2020.  
será materia de análisis en el próximo apartado. El reproche de Sebald podría refutarse con 
varias páginas de El origen, en donde el apocalipsis de la guerra aparece en toda su 
magnitud, con la dificultad de aprehensión que supone un cuadro móvil. Este mismo 
dinamismo de la destrucción recorre los párrafos eléctricos de Céline, de manera tal que en 
ambos autores podría hablarse de una inmediatez de la experiencia en la narración, de lo 
que Sollers llama —hablando de Céline— una escritura en directo (39). Esto a pesar del 
dilate temporal entre vivencia y escritura, mucho más breve en la obra de Céline que en la 
de Bernhard. La hipótesis de este trabajo es que la inmediatez es resultado del trauma 
ocasionado por la vivencia, que fragmenta o al menos pone en tensión los esquemas 
temporales tradicionales e imprime a ciertas escenas del pasado el doloroso valor del 
presente. El postapocalipsis también se ve coartado por el trauma, que, con su permanente 
actualidad, no deja espacio para ningún momento futuro y envuelve a los individuos en una 
repetición infinita. Lo traumático se expresa fundamentalmente en el estilo de Céline y de 
Bernhard, profundamente reformadores de la prosa francesa y alemana respectivamente, y 
es desde este punto que ninguna forma de la experiencia se ve exenta de la fuerza de 
repetición (Wiederholungszwang) y del placer negativo del trauma.  
El trauma trastoca fundamentalmente las relaciones entre las temporalidades reales 
y las formas de aprehender dichas temporalidades. Este es el núcleo del conocido ensayo 
―Recordar, repetir, reelaborar‖, publicado por Freud en 1914: el problema del enfermo es 
que no percibe el pasado en tanto recuerdo sino en tanto acto, y por eso su problema no 
puede ser tratado como hecho histórico, sino como potencia actual. La tarea del 
psicoanalista, entonces, radicaría en reconstruir las referencialidades temporales rotas, para 
que pasado presente y futuro obtengan su verdadera valencia. Las escenas más dramáticas 
de algunas obras de Céline y de Bernhard —particularmente las tratadas aquí, De un 
castillo a otro y El origen— evidencian esta presencia del pasado como acto, y de allí el 
vívido pulso que obtiene la memoria.  
Freud1 vinculaba en un principio el trauma con la teoría de la seducción, pero pronto 
abandona esa teoría para hacer lugar a conceptos como fantasía inconsciente. De todas 
formas, ya en sus primeras conceptualizaciones estaba claro que lo traumático no era una 
característica intrínseca de la experiencia vivida —que, por otra parte, afecta de manera 
diferente a las personas—, sino que se corporeiza en el resurgimiento demorado de la 
memoria (Nachträglichkeit). Es de vital importancia, entonces, concebir el trauma como un 
elemento relacional, constituido ―by a dialectic between two events, neither of which was 
intrinsically traumatic, and a temporal delay or latency through which the past was 
available only by a deferred act of understanding and interpretation‖ (Leys, 2000, 20). Se 
trata de una relación problemática entre realidad y representación, porque si el trauma nace 
con la interpretación diferida del pasado, entonces resulta difícil concebir la repetición 
únicamente como acto. Desde otros puntos de vista, sin embargo, esta concepción 
dialéctica del trauma quita peso al hecho histórico concreto, que se limitaría a ser un 
espacio neutro que alcanza significados diferentes de acuerdo con la vivencia personal de 
                                                          
 
1 Para un estudio más completo y sistemático de la historia del trauma -que por supuesto rebasa los límites de 
este trabajo- se puede acudir, por ejemplo, al ya clásico libro Trauma. A Genealogy, de Ruth Leys (2000) y, 
en el ámbito hispano, al reciente trabajo publicado por Luis Sanfelippo (2018) Trauma: un estudio histórico 
en torno a Sigmund Freud.  
Francisco Salaris Banegas ―El postapocalipsis imposible: trauma y estilo en De un castillo al otro, 
de Louis Ferdinand Céline, y en El origen, de Thomas Bernhard‖ 
 
cada sujeto. En esta dimensión se sitúa, por ejemplo, Jean Améry (Zangl 171-172), que 
propone desplazar la atención al ―suceder histórico‖ (geschichtliches Geschehen).  
Tanto De un castillo a otro (1957) de Céline como El origen (1975) de Bernhard 
pueden leerse como textos en donde los sucesos autobiográficos narrados tienen una fuerte 
carga traumática que impacta sobre la escritura. El objetivo de este trabajo es analizar 
algunos aspectos estilísticos de ambas obras que somatizan y, a la vez, dan forma al trauma, 
teniendo en cuenta ciertos elementos claves como la relación entre realidad y lenguaje, la 
exageración, la misantropía, la musicalidad y la enfermedad. La comparación establecerá 
semejanzas y diferencias de dos formas de pensar la actividad literaria de la posguerra.  
En un primer apartado se desarrollarán algunos núcleos centrales de la discusión 
crítica sobre Céline y Bernhard que servirán como base de reflexión. El segundo apartado 
se ocupa fundamentalmente de la relación de ambos autores con la experiencia traumática y 
del lugar de escritura que los textos construyen. Por último, en la última sección, previa a 
las conclusiones, se reflexionará sobre la manera en que Céline y Bernhard entienden el 
quehacer literario en las obras seleccionadas.  
 
I 
De un castillo a otro es la novela que marcó el retorno de Céline a la escena literaria 
francesa. Las obras inmediatamente anteriores —Féerie pour une autre fois I y II—, 
publicadas tras su regreso a Francia, fueron un fracaso de ventas. Hay que entender, sin 
embargo, que la trilogía alemana, que inicia De un castillo a otro y continúan Norte y 
Rigodon, fue acompañada de un solvente aparato de marketing: en los meses previos a su 
publicación, Céline dio numerosas entrevistas en las cuales se defendía de las acusaciones, 
hablaba pestes de sus contemporáneos y prometía una novela que describiera el lado oscuro 
de los colaboracionistas franceses. A esto se le debe sumar la aparición de Conversaciones 
con el profesor Y, que se editó en 1954 en la Nouvelle Revue Française. Este pequeño libro 
podría leerse como una suerte de arte poética en la que Céline, en un tono humorístico de 
altísimo nivel, explica y defiende su rol de transformador visceral de la prosa francesa. 
¿Cuál es la imagen que da Céline de sí mismo en estas obras y en las entrevistas que 
concede? En primer lugar, resulta difícil encontrar algún tipo de arrepentimiento por la 
actividad política que desarrolló entre 1937 y 1945. Lo que prima es más bien una 
victimización permanente: no habla de política estructural, sino de su condición de 
marginado de la sociedad, de la injusticia que el mundo ha cometido contra él. Céline corre 
siempre el eje de la discusión y lo lleva al terreno que le interesa, el del estilo. De allí, lo 
que le ha ocurrido es una gran operación llevada a cabo por Sartre, Gide, Malraux y todos 
aquellos intelectuales que aplaudieron Viaje al fin de la noche, pero que no pudieron 
soportar que el trabajo estilístico de Céline se extremara y socavara las bases del canon 
francés. 
Todo esto ayuda a pensar un gran problema crítico, la relación entre historia y estilo 
en las obras de Céline. Si lo único importante es el estilo, ¿por qué el tema de la trilogía 
alemana es tan pesadamente histórico? Philippe Sollers, de hecho, afirma que la verdad 
sobre la Segunda Guerra está ahí y en ninguna otra parte (10, 11), lo que convierte las obras 
de Céline —aún para Sollers, que es uno de los grandes defensores de su estética— en un 
valioso documento histórico. El contenido de los libros resulta abrumador, revela una parte 
de la historia que despertaba a la vez la curiosidad y el rechazo amnésico de los franceses. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 10, diciembre 2020.  
Solo la prosa de Céline puede resistir una embestida tan avasalladora del contenido, y lo 
que acaba impactando, de hecho, no es tanto la intimidad de los colaboracionistas en 
Sigmaringen, sino la explosión del lenguaje, la emotividad que se expresa en gritos, puntos 
suspensivos y frases entrecortadas. La historia contada es parte de la operación de mercado 
que Céline lleva a cabo, pero también da forma a un tipo de escritura. ―No se encuentra en 
ninguna literatura del siglo XX una descripción tan impresionante de lo que son el 
traumatismo, la violencia, el bombardeo integral, el furor de este siglo‖ (53), comenta 
Sollers en otro ensayo. Todo ese furor vivido en carne propia por Céline se hace carne en su 
escritura y lleva la emoción hacia límites impensados. Esta retroalimentación entre historia 
y escritura se muestra a veces como una confrontación del individuo con la historia, 
intensificada en sus obras tardías y que también es común en Bernhard2. La realidad 
histórica está transpuesta en el texto, aparece bajo la forma nueva de la lengua céliniana, 
que rompe la estética realista, pero da verdadero espesor vivencial a la historia. La 
transposición es el resultado del pequeño invento de Céline, aquel del que se jacta en todas 
las entrevistas y particularmente en las Conversaciones con el profesor Y: ―- ¡La emoción 
en el lenguaje escrito!... el lenguaje escrito estaba seco… ¡soy yo el que le devolvió 
emoción al lenguaje escrito!... ¡como le he dicho!... ¡un lindo trabajito, se lo juro!... ¡el 
truco, la magia!‖ (2011, 33). 
Esa emoción consiste en restaurar lo hablado en el seno de la lengua escrita, una 
operación que avanzará hasta desintegrar la articulación en Rigodon. Los alejamientos con 
respecto al realismo podrían englobarse en dos grandes características: dificultad de 
representación y subjetivación creciente del texto. En realidad, ambos aspectos están 
íntimamente relacionados, porque el segundo surge de la imposibilidad de representar las 
situaciones límites del ser humano. Como se verá más adelante, la manipulación del 
lenguaje está siempre problematizada en De un castillo a otro y, en general, en toda la 
trilogía alemana. El problema, entonces, no es tanto qué se dice, sino cómo se dice, 
privilegiando de esta manera, como le gustaba a Céline, el estilo por sobre la idea. Sin 
embargo, la presencia abrumadora del narrador hace más íntimos y dolorosos los 
acontecimientos y, por lo tanto, complica aún más su representación.  
El papel que jugaron los panfletos antisemitas de Céline en el desarrollo de su 
estética fue, y continúa siendo, un tema de enorme debate en la crítica. Las posiciones son 
múltiples y variadas. Kristeva sostiene que el antisemitismo —como el compromiso 
político de otros autores— funciona para Céline como una salvaguardia –la palabra 
francesa es mucho más elocuente: garde-fou (Kristeva 34). Es, paradójicamente, un delirio 
que puede salvar del delirio mayor de la vida. Para Meffre la postura política de Céline 
también surge de una búsqueda intensa, aunque la vincula más con fines estéticos que 
sociales: ―Su vapuleo del formalismo literario se basa en una experiencia de lo verdadero, 
la escritura. Pero esta verdad poética encuentra una realización social inverosímil: el 
fascismo‖ (280). Todo se subsume, en definitiva, en la importancia del estilo, de la 
reconfiguración de la prosa. El judío representa ―el sofista, el abogado, el retórico: modifica 
las cosas, no comete errores‖ (277); es decir, es la encarnación de la falsedad de la prosa 
                                                          
 
2 Sobre este tema puede consultarse el clásico libro de Allen Thiher Céline: The Novel as Delirium (1972). 
Según Thiher, la confrontación con la historia en las obras de Céline se expresa bajo la forma de una farsa 
delirante y tiene un desarrollo a distintos niveles.  
Francisco Salaris Banegas ―El postapocalipsis imposible: trauma y estilo en De un castillo al otro, 
de Louis Ferdinand Céline, y en El origen, de Thomas Bernhard‖ 
 
francesa, del artificio y lo muerto. Esta lectura, aunque pone en segundo plano el papel 
aberrante de Céline durante el nazismo —algo absolutamente incontrastable—, parece 
ajustarse a la totalidad de la obra céliniana, abocada al problema del estilo. 
En las antípodas se encuentra la posición de Bernstein, para quien no resulta 
concebible ―estetizar‖ todas las obras de Céline, como si incluso sus panfletos pudieran 
leerse solo desde una perspectiva estilística o desde ―the apotheosis of politics-as-style‖ 
(Bernstein 132). Es necesario, sostiene Bernstein, pensar el problema en su justo equilibrio 
porque el texto es también producto de una era política y social. Inclinarse a rajatabla por 
una u otra posición implica, sin embargo, desconocer que las potencialidades de un texto 
derivan en gran medida de los modos de lectura. En el caso tan polémico de Céline, las 
dimensiones éticas y estética fundan estos modos de lectura que nunca encontrarán una 
unión armoniosa justamente porque persiguen diferentes objetivos. 
La presencia de una dimensión ética en la obra de Bernhard es, por lo menos, muy 
discutible. Su corrosiva crítica consume todo y esto borronea los contornos de cualquier 
posición política, ideológica, religiosa o moral3. La crítica de Bernhard se extiende más 
bien a cualquier condición posible de la existencia y esto se logra mediante el uso 
persistente de diferentes recursos retóricos como la exageración y la repetición, 
ampliamente estudiados por los académicos. En su excesiva virulencia, la crítica de 
Bernhard deviene un artefacto satírico, pierde legitimidad y seriedad (Marquardt 15), lo que 
desde un comienzo obliga a tener presente el humor y el sarcasmo como elementos 
estéticos imprescindibles.  
Son numerosos los aspectos bajo los cuales pueden establecerse similitudes entre la 
obra de Céline y la de Bernhard. Aunque la producción de Céline es mucho más temprana 
—el Voyage es de 1932—, su trilogía alemana, en donde la lengua alcanza un grado de 
experimentación mucho más alto, se publica entre 1957 y 1967, brecha temporal en la que 
Bernhard publica sus primeros textos. Ambos autores escriben desde una misantropía que 
funciona como motor de sus textos y que cuestiona, como se verá más adelante, la 
circulación rutinaria y reglada del lenguaje. La misantropía4 es la expresión de un lugar 
marginal de escritura, de un rechazo de la tradición y de una velada autoexaltación de sus 
capacidades, explícita en Céline, velada en Bernhard. Si Céline expresa permanentemente 
su rechazo a la tradición fustigando nombres concretos y criticando un uso artificioso de la 
prosa, en Bernhard la operación es mucho más sutil porque consiste en recurrir siempre a 
un número acotado de nombres que además se mezclan sin distinción alguna de géneros 
(Pascal convive con Wittgenstein o con Novalis). En esta pulverización de la historia 
literaria la obra destaca por un estilo único que tanto en Céline como en Bernhard tiene 
fuertes connotaciones musicales. Su particularidad radica en ser una vibración auténtica, no 
                                                          
 
3 Sebald (2005) lo plantea en términos generales en su ensayo ―Cuando la oscuridad pone punto final‖ y 
Dagmar Lorenz lo particulariza mucho más cuando admite que en Bernhard hay un trasfondo de ideas de 
izquierda, pero que esto convive con un desprecio de las clases trabajadoras: ―Through the eyes of Bernhard’s 
central characters Austria appears like a breeding ground of a retarded and brutalized lower class of workers 
and farmers, dominated by narrow-minded, corrupt elite of aristocrats, clergy, and the bourgeoisie‖ (39). 
4 Según mi rastreo bibliográfico, el único trabajo que se encarga de comparar la obra de L. F. Céline y de Th. 
Bernhard es una tesis de Camillo de Vivanco (Misanthropy in the Works of Louis-Ferdinand Céline and 
Thomas Bernhard, Universidad de Oxford, 2015), que se ocupa justamente del tema de la misantropía. 
Lamentablemente, el trabajo es prácticamente inconseguible y no he podido tener acceso a él.  
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 10, diciembre 2020.  
impostada: el funcionamiento de una mente que conoce las dificultades de representación 
de la realidad —de una realidad traumática— se capta en las frases cortadas de Céline, en 
la repetición obsesiva de Bernhard. La interrogación por el lenguaje son las bases que 
sustentan el estilo y, de allí, la corrección interminable a la que Bernhard somete sus frases.  
El estilo de Bernhard, absolutamente reconocible y de gran influencia para muchos 
escritores posteriores, fue consolidándose de a poco en los años 60, fundamentalmente a 
partir de libros claves como Helada (1963) o Trastorno (1967). Sus relatos autobiográficos, 
publicados entre 1975 y 1982, muestran ya una madurez de estilo que da cuenta de las 
perturbaciones de la mente humana, acosada por la neurosis y por una realidad hostil. El 
relato, de esta forma, se roza con el delirio, y esto es otro elemento común a Bernhard y 
Céline5.  
Las obras de Bernhard no pueden leerse de ninguna manera como crónicas 
históricas —como proponen algunos críticos para la trilogía alemana de Céline—, pero sí 
es cierto que en sus relatos autobiográficos el papel de la historia es crucial en la 
conformación de los individuos. También aquí hay una confrontación entre el individuo y 
la historia, una historia que alcanza en determinados pasajes visos de terrorífica 
impersonalidad. La procedencia (Herkunft) juega un rol central en este proceso de 
aniquilamiento del individuo, porque es la cuna del hombre, el ambiente en el que se 
desarrolla la existencia. La Herkunft en los relatos autobiográficos es Salzburg, una ciudad 
que Bernhard ama y odia con igual intensidad, y que se convierte en el blanco de todos sus 
ataques.  
El trauma es el nexo entre el estilo de los dos autores y su concepción de la historia, 
vinculada particularmente con los acontecimientos dolorosos del siglo XX. Las escenas 
apocalípticas de De un castillo a otro y El origen (dominadas por los bombardeos aliados) 
están sincopadas por la experiencia traumática, se repiten patológicamente en la mente de 
los narradores de manera tal que el futuro se anula siempre. El postapocalipsis no tiene 
ninguna entidad propia, existe solo en tanto momento de dar voz al apocalipsis. En el 
presente desesperado de la narración, Céline se encuentra repudiado y vive en condiciones 
de gran pobreza y Bernhard, cargado de odio hacia la sociedad austríaca, sufre los estragos 
de su enfermedad y su neurosis. Como dice Meffre, ―Se abre una era de desesperación pura, 
en la que el problema por resolver es el problema del decir y no de lo que hay que decir‖ 
(289). 
 
II 
Muchas de las escenas relatadas en De un castillo a otro y en El origen ocurren en 
la misma época: septiembre y octubre de 1944. La guerra se aproxima a su fin, los 
responsables del gobierno de Vichy —con el mariscal Philippe Pétain a la cabeza— huyen 
de Francia tras el desembarco en Normandía y se refugian en el castillo de Sigmaringen; en 
los países del eje caen las bombas de los aliados produciendo muertes y ruinas. La 
perspectiva desde la que se cuentan los hechos varía, porque si Céline es un 
colaboracionista de cincuenta años que ha tenido una participación en la difusión de la 
propaganda antisemita, Bernhard es tan solo un niño de trece años, testigo sorprendido y a 
                                                          
 
5 El libro Loca verdad (2012) reúne una serie de artículos compilados por Julia Kristeva sobre el discurso del 
delirio.  
Francisco Salaris Banegas ―El postapocalipsis imposible: trauma y estilo en De un castillo al otro, 
de Louis Ferdinand Céline, y en El origen, de Thomas Bernhard‖ 
 
la vez fascinado de la destrucción. Lo curioso es que, a pesar de estas diferencias, la actitud 
de los narradores ante los acontecimientos es perfectamente comparable, sobre todo porque 
en Céline hay una ausencia abrumadora de culpa o remordimiento. Su visión se asemeja a 
la de un niño: la destrucción alcanza tintes ridículamente épicos, como si huir de los 
bombardeos resultara una aventura juvenil. De allí el patetismo de las escenas más 
visionarias de De un castillo a otro, cuando vemos al narrador, con su gato entre brazos, 
esquivando bombas.  
Parece haber una suerte de placer negativo en la descripción de la destrucción que 
es común a ambos escritores y que se expresa en determinado sentido de lo vivo y su 
apropiación por el lenguaje. El narrador de Bernhard hace más explícita esa fascinación y 
confiesa que esperaba con curiosidad los bombardeos, porque era la posibilidad de tener 
una ―auténtica experiencia‖ (31) de la guerra. La destrucción se presenta entonces como 
una experiencia pura que destruye los límites de la rutina. Las bombas caen por primera 
vez sobre Salzburg un diecisiete de octubre y la descripción de sus efectos se extiende por 
varias páginas: 
 
Toda la plaza, bajo la catedral, estaba llena de cascotes, y la gente, que había acudido 
como nosotros de todas partes, contemplaba asombrada aquel cuadro ejemplar, sin duda 
alguna monstruosamente fascinante, que para mí era una monstruosidad como belleza y 
no me producía ningún terror, de repente me enfrentaba con la absoluta brutalidad de la 
guerra, y al mismo tiempo me fascinaba esa monstruosidad, y me quedé contemplando 
durante unos minutos, sin decir palabra, aquel cuadro que todavía tenía el movimiento de 
la destrucción, y que formaban para mí la plaza con la catedral poco antes alcanzada y la 
cúpula salvajemente abierta, como algo poderoso e incomprensible (34).  
 
Este pasaje recoge la destrucción desde un marco visual amplio: se abre y se cierra 
haciendo referencia a la plaza con la catedral. En medio, hay un núcleo repetitivo —y 
musical— típicamente bernhardiano, en donde los derivados de la palabra ―monstruosidad‖ 
y ―fascinación‖ se entrelazan formando diferentes combinaciones. Las palabras remarcadas 
con bastardillas —una operación que Bernhard repite y que en muchos casos es difícil de 
descifrar— hacen foco en la percepción de la destrucción como un acto estético. La 
brutalidad de la escena genera un sentimiento que el narrador nombra belleza, pero que 
quizás sea más vinculable con la experiencia de lo sublime kantiano. Si para Kant lo bello 
está relacionado con la limitación y la forma, lo sublime es la falta de forma, una vivencia 
que explosiona la representación y que produce un placer negativo en el sujeto, una mezcla 
indisoluble entre complacencia y temor. Aunque Kant asocia lo sublime fundamentalmente 
con grandes cataclismos naturales, el espectáculo de los bombardeos es una experiencia 
antihumana, mucho más cercana a eso ―poderoso e incomprensible‖ a lo que se refiere el 
narrador. La posición de contemplador del niño lo ubica como ante una obra de arte, y el 
peligro de poder ser él mismo alcanzado por una de las bombas aumenta la potencia del 
placer negativo. No se trata, sin embargo, de una experiencia solo vivida, sino además 
narrada y reflexionada desde el presente del adulto que recuerda. A la vivencia de lo 
sublime, entonces, se le suma un intento de comprenderla y de ponerla en palabras, que es 
lo que Bernhard llama ―monstruosidad como belleza‖. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 10, diciembre 2020.  
Markus Barth sostiene que en Bernhard hay una fuerte oposición entre la rutina —
caracterizada por semas como la mentira, la existencia en masa, la caducidad— y la vida 
artística –la verdad, la individualidad, la significación. Símbolo de la primera es Salzburg, 
la ciudad de infancia a la que Bernhard dedica todas sus críticas en El origen:  
 
Mi ciudad de origen es en realidad una enfermedad mortal, con la que sus habitantes 
nacen o a la que son arrastrados y, si en el momento decisivo no se van, se suicidan 
súbitamente, directa o indirectamente, antes o después, en esas condiciones espantosas, o 
perecen directa o indirectamente, lenta y miserablemente, en ese suelo de muerte, 
arquitectónico-arzobispal-embrutecido-nacionalsocialista-católico (18). 
 
Curioso es que Salzburg, cuna de Mozart e importante centro de la música clásica, 
sea considerada como máquina destructora de cualquier impulso artístico, como causa u 
origen6 de la aniquilación de una vida. El pasaje citado sirve como explicación: Salzburg 
aparece como pura materialidad, como sustrato envilecido de condiciones históricas 
aberrantes. Es en este sentido que se vincula estrechamente con la rutina y la única 
escapatoria para el narrador es encerrarse en la habitación de los zapatos de su internado 
para tocar el violín y pensar en el suicidio. Según Barth, la operación de Bernhard para 
resolver la oposición consiste en una ―rutinización de lo no-rutinario‖ (Veralltäglichung des 
Nichtalltäglichen) mediante una particular estetización (Barth 146) que consiste en un 
cambio radical de forma. El resultado de esto es la creación de un artificio, de una nueva 
descripción del mundo. Incluso aquellos elementos más realistas —como los 
autobiográficos— ingresan en el dispositivo del artificio y pierden así su matiz rutinario, 
dan forma a la existencia artística. En la poética de Bernhard, el suicidio, la muerte y la 
destrucción son los componentes centrales del artificio estético, lo que la inserta en una 
tradición que tiene como origen el expresionismo alemán.  
Si estos ejes opuestos —rutina y vida artística— se extrapolaran a la obra de Céline, 
el primero estaría vinculado con la gran prosa francesa y el segundo, con el pequeño 
invento, con la lengua hablada y la emoción. Tanto en Bernhard como en Céline el estilo es 
determinante porque intenta amoldarse a las condiciones de una vida traumática, a las 
potencialidades de la experiencia pura. También en De un castillo al otro las escenas de la 
destrucción son experiencia pura, sin intermediarios ni filtros, carecen de la solemnidad y la 
corrección de las acciones impostadas. Los gritos de Céline replican la caída de las bombas 
y conectan así el arte con la muerte: ―¡si nos quedábamos allí una cosa era segura, el puente 
lo recibiríamos en la cabeza! ¡totalidad! ¡las bombas estallaban casi encima de nosotros! 
¡en el Danubio!... ¡río arriba! ¡río abajo!... ¡rectificaban!... ¡formidables oleadas de lodo! 
¡volquetes ante nosotros!... ¡y cuántos cráteres en los ribazos! ¡plong! ¡plaf!‖ (1981, 175). 
Las exclamaciones de pocas palabras se amontonan después de la palabra ―bombas‖ y 
tienen una sonoridad difícilmente superable, hasta acabar en onomatopeyas ridículas pero 
musicales. Como observa Noble (130), las bombas son el leitmotiv que dan coherencia a la 
trilogía alemana. 
                                                          
 
6 El título original de la obra —Die Ursache— puede traducirse como la causa o el origen. En una entrevista 
de 1975 con Rudolf Bayr, Bernhard indica que su libro estudia el origen de sus sentimientos a favor o en 
contra de Salzburg.  
Francisco Salaris Banegas ―El postapocalipsis imposible: trauma y estilo en De un castillo al otro, 
de Louis Ferdinand Céline, y en El origen, de Thomas Bernhard‖ 
 
Ante la sensación sublime que causa la experiencia pura de los bombardeos, el 
tiempo se atrofia y se estanca, coartando así las posibilidades de futuro. Bernhard lo 
expresa mediante los rodeos infinitos de sus frases, como si el lenguaje se retorciera para 
decir lo que tiene que decir. Lo que parece primar en Céline es la consciencia de la 
caducidad de las palabras, que se pronuncian rápida y entrecortadamente. Esto es lo que 
ocurre con Ulm, ciudad a la que el narrador y otros colaboracionistas viajan hacia el final 
de De un castillo a otro: ―¿Cuánto nos falta todavía? ¿sin imprevistos? Cuento, a esa 
marcha, al menos dos días… para llegar a Ulm… ¿pero si algo salta?... ¿y Ulm?... ¡cuán 
pronto se dice, Ulm!‖ (361). En Céline, los nombres tienen un valor superlativo (Noble 
153), y la ironía sobre Ulm se hace realidad una página más adelante: ―¡Ah, no me 
equivocaba, es aquí!... ¡ya estamos!... ¡estábamos en la estación!... en la «no estación»!... 
nos paramos: ¡hemos llegado!... es aquí, un poste… ¡pero nada de Ulm!... un letrero: 
ULM… ¡y eso es todo!‖ (362).  
Desde su publicación, muchos críticos han insistido en el poder de documento 
histórico que posee la trilogía alemana. De hecho, se la pensó como una crónica y se 
discutió la combinación entre historia y narración. Bernstein propone un movimiento 
oscilatorio para describir el juego de géneros de las obras, movimiento que atiende a los 
variables intereses del narrador, desde la verosimilitud histórica a la coherencia narrativa 
(130). La aseveración puede resultar apropiada en Norte, que tiene pasajes más 
despersonalizados, pero De un castillo al otro se encuentra inundado de la presencia del 
narrador, que lleva siempre la discusión al terreno de sus intereses. El estilo atenta, 
también, contra la idea de la crónica porque expresa la perturbación subjetiva de una mente, 
la influencia de la catástrofe y la destrucción. Más adecuada es la idea del propio Bernstein 
de que la trilogía puede leerse ―as a kind of modern prose epic containing both war and the 
fall of an empire, like the Iliad, and a long and arduous homecoming, or nostos, like the 
Odyssey. But it is an especially bitter nostos because for Céline, home means only further 
public humiliation and ignominy‖ (130). Como ya se dijo antes, épica y patetismo se 
combinan en muchas escenas y el resultado es un mundo visionario y apocalíptico. En su 
contexto de publicación, De un castillo al otro funcionó como la esperada develación de los 
hechos en Sigmaringen, pero también como una suerte de cotilleo literario: Céline dice 
cosas muy divertidas y malignas sobre Sartre, Gide, Malraux y otros intelectuales de su 
época. La crónica se alterna entonces con la autobiografía y el panfleto, provocando una 
compleja mixtura de géneros.  
La problematización de géneros es resultado de un determinado lugar de la escritura 
desde el que se sitúan ambos narradores y que está determinado por sus relaciones con 
otros elementos del sistema literario y con la historia en términos generales. La semejanza 
entre Céline y Bernhard que más fácilmente salta a la luz es el odio sobre el que se monta el 
estilo: más atemporal o coyuntural, el odio construye un discurso misantrópico de gran 
originalidad. 
Debido a su odio hacia los otros, el misántropo suele hablar bajo la forma del 
monólogo, rechaza cualquier tipo de intercambio productivista del lenguaje (Cantagrel 
102). El lenguaje cotidiano es la moneda del juego social y representa una estructura de 
convenciones que el misántropo desprecia. Su objetivo, entonces, consiste en hacer resaltar 
su discurso, que además es el único verdadero, para producir una ruptura en el orden del 
lenguaje. Tras la exaltación de Céline y Bernhard se encuentra una lucidez incontrolable 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 10, diciembre 2020.  
que devela los costados más abyectos del ser humano y su constante pulsión de muerte, 
nociones que dejan al descubierto la hipocresía de lo políticamente correcto. Es en la 
pretensión de unicidad del discurso misantrópico que el estilo de los autores se exacerba y 
exagera, para sobresalir así de entre los discursos oficiales pronunciados en voz baja. Lo 
doloroso del misántropo, como bien observa Cantagrel, radica en la imposibilidad de 
concretar el anhelo de romper los lazos sociales, justamente porque el misántropo vive de 
su odio y de la palabra, necesita de los otros para continuar existiendo. Esto lo condena a un 
lugar marginal, pero existente, que es el terreno del postapocalipsis imposible e inestable 
desde el que escriben Céline y Bernhard. La inestabilidad existe no solo porque los 
recuerdos ahogan la existencia concreta del presente, sino también porque con su palabra 
deben renegar de su posición, pero no renunciar a ella.  
 
III 
Uno de los capítulos de De un castillo al otro inicia con esta confesión: ―Estaba 
bien decidido a no escribir más… siempre lo he encontrado indecente, incluso la palabra: 
¡Escribir!... presuntuoso, narciso, me has leído… ¡mi única razón es la necesidad!... ¡la 
única!‖ (122). Céline se ocupa de aclarar en las entrevistas que da en los años 50 que la 
necesidad está exclusivamente vinculada al dinero, pero del pasaje citado y en general de su 
prosa puede hipotetizarse una necesidad mucho más profunda y espiritual. En el interior del 
texto céliniano, la escritura tiene un fin en sí misma, existe solo por su intransitividad. La 
escritura redime al hombre de su trauma y a la vez lo subsume en él y, por eso, los 
momentos más fructíferos de Céline son sus digresiones, cuando la pluma se escapa de lo 
planeado y actúa espontáneamente. ―Tenía que ir a ver a Laval y te he llevado donde 
Abetz… a esa cena… ¡perdóname!... Otra pequeña digresión… estoy lleno de 
digresiones… ¿cosas de la edad?... ¿o exceso de recuerdos?‖ (301). Las digresiones son la 
sal de la vida, dice Tristram Shandy en la novela de Sterne, y en Céline prima ese principio, 
aunque se lo repudie porque desvía el eje del discurso. Todo continúa, sin embargo, siendo 
parte del artefacto literario, quizás por el afán de reproducir la lengua hablada, y así la 
escritura se piensa a sí misma en el momento de narrar.  
Hay también una necesidad en el seno del estilo de Bernhard, particularmente en el 
ciclo autobiográfico, cuyas particularidades responden a intereses muy personales. En 
términos generales, los relatos abarcan solo la infancia del narrador y dan cuenta de una 
progresión estilística muy particular, que tiene un colofón impensado en Un niño. Las 
causas de la aniquilación de una vida son el motor de la narrativa de Bernhard y sus 
personajes se encuentran, por lo general, empecinados en redactar un texto vital e imposible 
que puede poseer diferentes formatos —tratado, informe, etc. —, y que devora poco a poco 
toda su vida. Catherine Marten se ocupó de estudiar la importancia de la escritura (Schrift) 
en la obra de Bernhard y delinea la paradoja entre el texto efectivamente realizado (que el 
lector tiene ante sus ojos y que se caracteriza por una escritura ingeniosa) y el proyecto 
irrealizable de los personajes. Lo que ocurre es que eso irrealizable se convierte en la 
materia de la escritura y, por eso, las correcciones y las repeticiones son la savia del texto. 
El estilo devela el proceso escritural, las dudas y las obsesiones del escritor. Todo esto se 
expresa mediante una disposición enfermiza que domina el trabajo de escribir. El narrador 
de Céline admite en algunos pasajes que escribe ―entre sudores y fiebre‖ (189) y que 
Francisco Salaris Banegas ―El postapocalipsis imposible: trauma y estilo en De un castillo al otro, 
de Louis Ferdinand Céline, y en El origen, de Thomas Bernhard‖ 
 
muchas de sus visiones son alucinaciones febriles. En Bernhard se percibe más la neurosis, 
la sospecha sobre la verdad y el valor de las expresiones. 
La memoria es el eje de la mayor parte de la literatura de la posguerra y los efectos 
traumáticos pueden representarse tanto mediante una superabundancia de recuerdos que 
resulta difícil de ordenar como mediante un vacío que conduce a la desesperación. 
Establecer una cronología en De un castillo al otro no es tarea fácil porque los recuerdos de 
Dinamarca —posteriores a la estancia en Sigmaringen— y el agobiante presente 
interrumpen siempre la narración. Hay, hacia la mitad del texto, una perfecta digresión muy 
poco explorada por la crítica, en la que Céline describe la muerte de su perra Bessy. Allí, el 
ritmo de la prosa se desacelera, las frases son un poco más largas y no hay tantos signos de 
exclamación:  
 
…ya no tenía fuerzas… dormía al lado de mi cama… de pronto, una mañana quiso salir 
fuera… yo quería acostarla sobre un lecho de paja… justo después del amanecer… no le 
gustó… no quiso… quería ir a otro sitio… el lugar más frío de la casa y sobre las 
piedras… se estiró primorosamente… comenzó a agonizar… era el fin… me lo habían 
dicho, no lo podía creer… pero era cierto, estaba en sentido del recuerdo, de donde venía, 
del Norte, de Dinamarca, el hocico hacia el norte, apuntando el norte… (154). 
 
El pasaje es de una inmensa ternura y los puntos suspensivos se parecen más a 
suspiros emocionados que a jadeos de exaltación. La efervescencia del ritmo se amolda así 
al tipo de recuerdos, algo muy parecido a lo que ocurre con el estilo del último tomo 
autobiográfico de Bernhard, Un niño, profundamente elegíaco. El trauma encuentra respiro 
en los momentos de dolor más íntimo, aquellos que provienen de la restauración del ciclo 
natural de la vida y no de lo que Bernhard llama la ―atroz intervención de la violencia‖ 
(2013, 35). Además, el gesto de la perra de querer morir en su lugar de origen esconde una 
confesión muy personal de Céline, quien retorna a su Francia natal aun cuando la condena 
social no lo dejaba en paz. 
El origen resulta asfixiante porque está exento de momentos como este. La 
narración se monta sobre una serie de desgracias que se ordenan analíticamente y que 
constituyen el único material con el que trabaja Bernhard. Así lo había advertido Anton 
Krättli (1976) en uno de los primeros textos críticos sobre El origen: Bernhard no esquiva 
las catástrofes y el terror, sino que vive con ellos, los sistematiza y los integra en un álgebra 
del hundimiento (Algebra des Untergangs). La vida se corrompe naturalmente desde su 
inmanencia, y a partir de allí el ritmo de la destrucción es vertiginoso: 
 
También mis progenitores como padres, actuaron así, aturdidamente y en embrutecida 
conformidad con toda la restante masa humana, extendida por todo el mundo, e hicieron 
un ser humano y, desde el instante de su procreación, emprendieron su idiotización y 
aniquilación, todo lo que había en ese ser humano fue en sus tres primeros años, como en 
todos los demás seres humanos, destruido y aniquilado, recubierto de escombros, cubierto 
de escombros, y cubierto de escombros con tal brutalidad que ese ser humano, totalmente 
recubierto de escombros por sus procreadores, como padres, necesitó treinta años para 
quitar otra vez los escombros con que sus progenitores, como padres, lo cubrieron (69). 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 10, diciembre 2020.  
La cita tiene reminiscencias de las famosas anotaciones que Kafka hace en su diario 
el 19 de junio de 1910, donde ensaya una serie de culpables del infortunio de su vida. 
Aunque el pasaje da a entender que Bernhard ya se ha sacado los escombros de encima —
escombros que, por otra parte, remiten a los bombardeos—, lo cierto es que la misma 
construcción de la frase desmiente una cura completa. Los motivos retornan en la voz de 
Bernhard como golpes de odio y crean una estructura musical muy parecida a la fuga. La 
música juega un rol importante en la obra de Bernhard, tanto a nivel de la acción —sus 
personajes suelen tener algún tipo de afición musical— como a nivel del estilo. El niño de 
El origen, de hecho, se refugia en la habitación de los zapatos del internado a tocar el 
violín, y son esos sonidos, junto con los pensamientos de suicidio, su único escape de la 
atrocidad de la vida. El violín, tal como ocurría en las alucinaciones de Woyzeck, el 
personaje de Büchner representa el llamado de la vida auténtica, que para Bernhard es 
análoga a la muerte. Algo similar, aunque más implícito ocurre en la obra de Céline: las 
bombas no dejan de sonar en toda la trilogía alemana, ya mediante palabras breves y 
sonoras, ya mediante onomatopeyas en las que se disgrega el lenguaje. La tonalidad es 
distinta, pero la vinculación entre música y aniquilación se mantiene. En el rastreo de 
nuevas formas narrativas para representar la experiencia traumática, la escritura se vuelca 
inevitablemente hacia la destrucción, único campo de operación disponible. La fuerte 
musicalidad acude porque, una vez rota, la frase no puede sino repetirse, corregirse y gritar. 
 
Conclusiones 
Todos los elementos analizados hasta aquí —el estilo disruptivo, la atrofia del 
tiempo, la misantropía, la vinculación entre escritura y enfermedad, la musicalidad— 
ayudan a demostrar la importancia del trauma en la escritura de Louis Ferdinand Céline y 
de Thomas Bernhard, específicamente en sus obras De un castillo al otro y El origen. Los 
recuerdos sobrecogen a los narradores con la compulsión de repetición del trauma y esto 
tiene efecto inmediato en el estilo, que continúa reproduciendo con su forma el apocalipsis 
de la guerra. Por supuesto que el trauma, como advierten los teóricos, no se encuentra en la 
vivencia concreta y real, sino que es producto de una percepción demorada de los sujetos, 
de esa fascinación por la experiencia pura que está presente tanto en Céline como en 
Bernhard. El placer negativo de lo sublime de los bombardeos se repite una y otra vez con 
el placer negativo de la memoria traumática que hunde a los individuos en la desesperación, 
pero los mantiene aferrados a la perversión de lo compulsivo.  
En este contexto, no hay postapocalipsis posible. Los narradores están condenados a 
repetir en su presente y su futuro momentos del pasado, con las variaciones mínimas que 
les permite la densidad de la experiencia traumática. En un mundo que desea olvidar lo 
antes posible, Bernhard y Céline llevan a cuestas unos recuerdos dolorosos que nadie quiere 
escuchar. Cuando regresa a Salzburg luego de treinta años, Bernhard se indigna por la 
amnesia impostada de unos habitantes que han decidido reprimir toda huella de memoria 
dolorosa: ―todos, al parecer, han perdido la memoria en lo que se refiere a las muchas casas 
destruidas y personas muertas de entonces, lo han olvidado todo o no quieren saber ya nada 
de ello cuando se les dirige la palabra al respecto‖ (41). Ese presente amnésico del milagro 
alemán no tiene lugar para los narradores de Céline y de Bernhard, y por eso su lugar 
marginal, su fervorosa misantropía.  
Francisco Salaris Banegas ―El postapocalipsis imposible: trauma y estilo en De un castillo al otro, 
de Louis Ferdinand Céline, y en El origen, de Thomas Bernhard‖ 
 
La negación velada de un tiempo que continúe al apocalipsis no debe verse como 
una actitud ética por parte de los narradores, como sí ocurre con Jean Améry y la distorsión 
temporal que implica su concepto de resentimiento. El plano ético no juega ningún papel en 
las obras, porque la crítica se dirige a tantos blancos que acaba difuminando una verdadera 
puntería. Lo que se pone en jaque, en última instancia, son las posibilidades de existencia 
de una vida.  
El trauma se representa —y esto es algo que aparece con fuerza en la posguerra— 
mediante una distorsión del estilo, distorsión que desde un punto de vista estético simboliza 
el rechazo a la tradición. La innovación, entonces, proviene en las obras analizadas de la 
memoria dolorosa, parece el nombrar con estructuras nuevas posibilitase la redención del 
trauma. El trauma es causa y efecto de la narración, la engendra, pero a la vez surge de ella, 
y de allí la desesperante patología de la prosa, el abismo al que se asoman siempre los 
personajes. La escritura traumática imprime a lo narrado un aura que no se apaga con las 
sucesivas repeticiones, y así la experiencia se vive siempre en directo, palpita con pulsión 
detrás de los últimos estertores del lenguaje. 
 
Bibliografía 
Barth, Markus. Lebenskunst im Alltag. Analyse der Werke von Peter Handke, Thomas 
Bernhard und Brigitte Kronauer. Wiesbaden: Springer Fachmedien, 1998 
Bernhard, Thomas. Relatos autobiográficos. Barcelona: Anagrama, 2013. 
Bernstein, Michael André. Bitter Carnival. Ressentiment and the Abject Hero. New Jersey: 
Princeton University Press, 1992. 
Cantagrel, Lucien. De la maladie à l’écriture. Tübingen: Max Niemayer Verlag, 2004. 
Céline, Louis Ferdinand. De un castillo a otro. Barcelona: Bruguera, 1981. 
---. Conversaciones con el professor Y. Buenos Aires: Caja Negra, 2011. 
Krättli, Anton. Eine Algebra des Untergangs: über Thomas Bernhard, Die Ursache und 
Korrektur. Schweizer Monatshefte: Zeitschrift für Politik, Wirttschaft, Kultur, Band 
55, Heft 10 (1976): 817-825.  
Kristeva, Julia. Pouvoirs de l’horreur. París: Editions du Seuil, 1980. 
LaCapra, Dominick. Estudios del trauma: sus críticas y vicisitudes. Historia en tránsito. 
Experiencia, identidad, teoría crítica. Buenos Aires: Fondo de Cultura Económico, 
2006. 147-195.  
Leys, Ruth. Trauma. A Genealogy. The University of Chicago Press, 2000. 
Lorenz, Dagmar. The established outsider: Thomas Bernhard. Matthias Konzett (Ed.). 
Companion to the works of Thomas Bernhard. New York: Camden House, 2002. 
Marquardt, Eva. Gegenrichtung: Entwicklungstendenzen in der Erzählprosa Thomas 
Bernhards. Tübingen: Niemeyer Verlag, 1990. 
Marten, Catherine. Bernhards Baukasten. Schrift und sequenzielle Poetik in Thomas 
Bernhards Prosa. Berlin: De Gruyter, 2018. 
Meffre, Gislhaine. El inverosímil fascismo de Céline. Julia Kristeva (Ed.). Loca verdad: 
verdad y verosimilitud del texto psicótico. Madrid: Fundamentos, 2012.  
Noble, Ian. Language and Narration in Céline’s Writings. Londres: The MacMillan Press, 
1987. 
Sanfelippo, Luis. Trauma: un estudio histórico en torno a Sigmund Freud. Buenos Aires: 
Miño y Dávila, 2018. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 10, diciembre 2020.  
Sebald, W. G. Pútrida patria. Barcelona: Anagrama, 2005. 
---. Sobre la historia natural de la destrucción. Buenos Aires: Editorial La Página, 2010. 
Sollers, Philippe. Céline. Buenos Aires: Paradiso, 2012. 
Thiher, Allen. Céline: The Novel as Delirium. New Jersey: Rutgers University Press, 1972.  
Wilms, Wilfried. Speak no Evil, Write no Evil. In Search of a Usable Language of 
Destruction. Scott Denham y Mark McCulloh (Ed.). W. G. Sebald. History-
Memory-Trauma. De Gruyter: Berlín, 2006. 183-205. 
Zangl, Veronika. Poetik nach dem Holocaust. München: Wilkelm Fink Verlag, 2009.  
 
Fecha de recepción: 30/03/2020 
Fecha de aceptación: 30/07/2020  
