Revista de Culturas y Literaturas Comparadas​- Volumen 9, año 2019. ISSN: 2591-3883 
 
Subversión del mito de Orfeo en “Las Ménades” de Julio Cortázar 
 
Pedro Luis Villagra Diez 
Universidad Nacional de Córdoba 
 
 
RESUMEN 
El presente artículo se propone atender a la recepción que hace Julio Cortázar del mito de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orfeo en su cuento “Las Ménades”. En este sentido, y en una suerte de “diálogo” que supone
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
la intertextualidad entre la versión clásica y la del escritor argentino, se presenta interesante
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
comprobar de qué manera la asunción de ciertos motivos míticos y su variación se subordinan
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
a la recreación poética cortazariana. 
Palabras clave​: ​i​ntertextualidad- mito- Cortázar 
 
 
ABSTRACT 
This article intends to analyze Julio Cortázar’s reception of Orpheus myth in his short story
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Las Ménades". In this sense, and in a sort of "dialogue" which involves intertextuality
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
between the classical and the Argentinian writer’s version, it is interesting to see how the
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
assumption of certain mythical motives and their variation are subordinated to the Cortazarian
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
poetic recreation. 
Keywords​: ​Intertextuality- myth- Cortázar 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución – No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. 
 
 
Pedro L. Villagra Diez “Subversión del mito de Orfeo…” 
Resulta casi una obviedad afirmar que la historia de la literatura occidental es forzosa
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
deudora de las letras griegas. Ya en la misma Antigüedad, la apropiación de los modelos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
helénicos que hace la literatura de Roma denota una clara conciencia de recepción. En efecto,
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los poetas itálicos se sienten herederos de sus pares griegos y un claro testimonio de esa
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
conciencia de evocación y asunción la hallamos en Horacio, uno de los referentes más
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representativos de la lírica clásica latina . 
1
Esta práctica de la recepción (que a través del tiempo se dio a conocer con diferentes
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
denominaciones: influencia, huella, estudios de fuentes, entre otras) recibió recién su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
designación definitiva de intertextualidad con Julia Kristeva en su artículo ​“​Bakhtine, le mot,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
le dialogue et le roman​” (1967) . Una definición de intertextualidad , que resulta operativa y
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2
3
que se constituye casi como cita obligada y referencial de todos los estudios contemporáneos
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
que abordan este tema, es la de Gerard Genette en ​Palimpsestos​: ​“​Defino la intertextualidad,
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
de manera restrictiva, como una relación de copresencia entre dos o más textos, es decir,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
eidéticamente y frecuentemente, como la presencia efectiva de un texto en otro​”. ​Más
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adelante precisa: “​Entiendo por intertextualidad toda relación que une un texto B (que llamaré
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
hipertexto) a un texto anterior A (al que llamaré hipotexto) ​en el que se injerta de una manera
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
que no es la del comentario”. Finalmente agrega: “La hipertextualidad es un aspecto universal
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de la literariedad: no hay obra literaria que, en algún grado, no evoque otra y en este sentido,
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
todas las obras son hipertextuales​”​ (10-19). 
Respecto del mito hay consenso, en general, en entenderlo como la percepción arcaica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
del mundo en su forma divina que se materializa en un lenguaje; lenguaje que, desde luego, se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ve determinado por esa percepción. Es así como el vocablo ​mýthos designa, en un primer
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
momento, a “palabra”; esa palabra que ordena, interpreta y hace inteligible el mundo y que,
  
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
poco después, circularía en el ​épos​. La representación del mundo divino y su relación con el
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
ámbito humano (i.e. mito/religión), la propia lengua griega y la poesía constituyen, entonces,
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
las vertientes que confluyen en la naciente del pensamiento griego antiguo .  
4
La recuperación del mito (e incluso su ampliación) por parte de los diferentes poetas,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
historiadores, filósofos, dramaturgos y ​rhétores en general ha sido una constante en la historia
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de la literatura griega y, posteriormente, de la literatura occidental. 
En el mencionado marco, el presente artículo se propone atender a la recepción que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
hace Julio Cortázar del mito de Orfeo en su cuento “Las Ménades”. En este sentido, y en una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
suerte de “diálogo” que supone la intertextualidad entre la versión clásica y la del escritor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
argentino, se presenta interesante comprobar de qué manera la asunción de ciertos motivos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
míticos y su variación se subordinan a la recreación poética cortazariana.  
Tomando en cuenta el itinerario bibliográfico de Cortázar, se puede verificar que, en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dos oportunidades anteriores a “Las Ménades”, el escritor nacido en Bruselas incursiona en
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
temas de la mitología griega: “Los reyes”, un poema dramático de 1949, y “Circe”, cuento
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
que pertenece a ​Bestiario de 1951. Tanto este último como “Las Ménades”, relato que
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pertenece a ​Final del juego de 1964, el autor los titula con un nombre que remite directamente
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a los personajes del mito clásico. Sin embargo, en ambos casos, en el cuerpo del texto no hay
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
1 Graecia capta ferum victorem cepit et artis  
   intulit agresti Latio... (Hor. Ep.2,1,156-157) 
2 Cabe señalar que, con posterioridad a Kristeva y hasta la actualidad, este concepto ha dado lugar a numerosos
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
vocablos con una intención de ampliación o restricción de la noción de intertextualidad. Algunos de estos son:
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
intercontextualidad, interdiscursividad, genotexto, paratexto, fenotexto, metatexto. 
3 Aunque, como veremos un poco más adelante, para él la intertextualidad sea una de las posibles relaciones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entre textos en el marco de un fenómeno más amplio al que denomina “transtextualidad o trascendencia textual”. 
4 “Nos damos, entonces, con tres grandes ámbitos en los que se expresa una clase de explicación del mundo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
todavía prefilosófica: religión y mito, el lenguaje […] y, en tercer lugar, […] la poesía”.  (Schadewaldt 18).  
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas​- Volumen 9, año 2019. ISSN: 2591-3883 
 
mención alguna de estos personajes ni tampoco una ubicación témporo-espacial acorde con el
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
relato mítico . Se puede decir que –en términos de intertextualidad– se trata de una “alusión”
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5
a partir de la denominación del cuento .  
6
Distinto es el caso de “Los reyes” en el que es preciso leer los primeros parlamentos
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
para caer en la cuenta de que se trata de la recreación del mito de Teseo, Minos, Aria(d)na y el
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
Minotauro. Esta suerte de obra teatral respeta, en líneas generales, los personajes y la trama
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
argumentativa original y hasta emplea –en términos aristotélicos– un lenguaje adecuado a la
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
representación de una acción elevada y completa que, claramente, pretende recuperar el
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
7
registro discursivo de las tragedias áticas; sin embargo, las motivaciones en las acciones de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los personajes como así también, sus rasgos internos ofrecen una sorprendente variación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mítica . 
8
Así como “Circe” y “Las Ménades” se vinculan en el hecho de que el título de los
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuentos evidencia la remisión directa y explícita a los personajes míticos , un punto de
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
9
contacto entre “Las Ménades” y “Los reyes” radica en la relación de ambos escritos con el
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
género dramático. En el caso de “Los reyes”, se trata precisamente de un poema dramático
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presuntamente representable; en el caso de “Las Ménades”, el protagonista presencia como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
público un espectáculo que tiene lugar en un teatro determinado. 
En “Circe”, el paralelo de Delia Maraña y la maga de la ​Odisea es evidente. De
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
seguro, el lector fácilmente puede hacer la relación entre la muchacha del Once que seduce y
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
prepara bombones ponzoñosos para envenenar a sus novios y la hechicera ​polyfármakos
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
referida en la épica homérica . 
10
Una curiosidad en el mito que señala la vinculación entre estos textos es el hecho de
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
que, casualmente, Circe sería la hermana de Pesífae, esposa de Minos como lo atestigua la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Biblioteca de Apolodoro . A su vez, la hechicera aparece en la ​Argonaútica​, como también lo
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
  
11
hace Orfeo en la misma obra atribuida a Apolonio de Rodas . De este modo, se podría
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
12
5 Lo que Ana María González de Tobia denomina “la sugerencia prenotativa y denotativa del título en relatos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
trasladados en el espacio y en el tiempo” (94).  
6 “La alusión es la evocación de otro texto recordado” (Martínez Fernández 83). 
7 Cfr. ​Ar.​ ​Poet​. 1449b24 
8 Ariadna, por ejemplo, está enamorada del Minotauro y el hilo que lleva a Teseo es para que su medio hermano
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
pueda escapar del laberinto y no, para salvar al príncipe ateniense. En una entrevista que le hace la Televisión
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
Española el escritor, en relación con el mito tradicional del Minotauro, entre otras declaraciones, expresa: “… yo
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vi eso totalmente al revés. Yo vi en el Minotauro al poeta, al hombre libre, al hombre diferente y que, por lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
  
 
 
 
tanto, es el hombre al que la sociedad, el sistema, encierra inmediatamente, mete, a veces lo mete en clínicas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
psiquiátricas o a veces lo mete en laberintos, en ese caso era un laberinto; entonces Teseo, en cambio, era el
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
perfecto defensor del orden. Él entra allí para hacerle el juego a Minos, al rey, es un poco el gánster del rey que
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
va ahí a matar al poeta y efectivamente, en ese poema, cuando tú conoces el secreto del Minotauro, es que el
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
Minotauro no se ha comido a nadie. El Minotauro es un ser inocente que vive con sus rehenes y que juega y
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
danza y ellos son felices dentro…” ​http://www.youtube.com/watch?v=6muUvOTtrCQ&feature=relmfu  
9 A pesar de que “En el título se detiene el ámbito mítico, aparentemente, y comienza el relato con un espacio y
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
  
un tiempo propios que sostienen el itinerario de la acción. Solamente después de recorrer ese itinerario y agotarlo
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
adquieren los elementos del cuento la intemporalidad y la inespacialidad mítica y se produce el encuentro
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
estético-intelectual con el título.”  (González de Tobia 94) 
10 “…tenía la intención de ir hacia la gran morada de Circe, rica en venenos…”​ ​(​Od​. X, 275-276).  
11 “...hacia los colocos, sobre los que reinaba Eates, hijo de Helio y Perseis, hermano de Circe y Pesífae, con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
quien se casó Minos…” (Apd. ​Bibl​. I, 83, 2-3). 
12 “En la leyenda de los Argonautas, Circe interviene durante el viaje de regreso. El barco aborda en la isla de
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Eea, donde Medea es recibida por la maga, que es tía suya. Purifica a Medea y Jasón de la muerte de Apsirto,
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
pero se niega a dar hospitalidad a Jasón, limitándose a sostener una larga conversación con su sobrina.” En el
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
caso de Orfeo, se cuenta que “participó en la expedición de los Argonautas, pero, más débil que los demás
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
héroes no rema; actúa de jefe de maniobra, dando la cadencia a los remeros. En una tempestad tranquiliza a los
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
tripulantes y calma a los elementos con sus cantos (...) Su misión principal fue cantar mientras las Sirenas
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pedro L. Villagra Diez “Subversión del mito de Orfeo…” 
establecer una relación entre los tres relatos de Cortázar sobre la base de una coincidencia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mítica. 
Otro elemento que parece emparentar a los tres textos cortazarianos es la presencia de
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
la música y de instrumentos musicales: la aparición del citarista en la última escena de “Los
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
reyes” (de hecho, la obra termina con un parlamento del joven músico) , las interpretaciones
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13
en piano de la novia de Mario en “Circe”
y, por supuesto, el concierto aniversario de la
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
14
orquesta dirigida por el maestro en el teatro Corona, darían testimonio de ello. También la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
muerte violenta sería una recurrencia en los tres textos: la del Minotauro a manos de Teseo, la
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
de Héctor y Rolo, novios de Delia anteriores a Mario (presuntamente asesinados por la
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
muchacha), y la que se deja entrever del maestro y los músicos en “Las Ménades”.  
Respecto de la técnica narrativa, se puede señalar que las presencias de un narrador
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
testigo
(en el caso de “Circe”) y uno protagonista
(en “Las Ménades”) le imprimen al
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
15
16
cuento ese carácter propio del relato con visos de leyenda trasmitido oralmente al que remite
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
el mito.  
Ahora bien, en esta ocasión -según ya se había anticipado- el artículo se centrará en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
precisar la recuperación por parte de Cortázar de algunos elementos de uno de los mitos más
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
complejos y oscuros del mundo griego: la figura de Orfeo; y, asimismo, señalar de qué
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
manera los recrea en función de su propia poética. Esta “reescritura” que significa “Las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ménades” respecto del relato tradicional sobre la muerte del músico tracio exige algunas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consideraciones acerca de la asunción y reelaboración que hace el escritor argentino del
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
mitema original.  
Graciela Coulson, en su artículo “Orfeo y el orfismo en la obra de Cortázar”, pone de
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
manifiesto el carácter “analógico” en el uso de un mito a fin de establecer un “extenso
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
paralelo”, donde “el subtexto sirve de guía al lector prevenido”. El relato mítico resulta,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entonces, un modelo que permite describir el mundo contemporáneo “como analogía o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
contraste” . 
17
A pesar de las múltiples alusiones literarias al mito de Orfeo en la Antigüedad clásica,
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
las versiones más extensas y completas las refieren los autores romanos Virgilio y Ovidio .
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
18
Ello resulta importante a la hora de “poner en diálogo” el relato canónico de los poetas latinos
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
(en particular el de Ovidio) con la “apropiación” cortazariana del mito, ya que el cuento en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
intentaban seducir a los Argonautas, y logró retener a éstos al superar, con acentos más dulces, a las magas.”
 
  
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
(Grimal, 1981, 107-108 y 391-392). 
13 “Vienen ya. ¿Por qué recomienzas la danza, Nydia? ¿Por qué te da mi cítara la medida sonora? (“Los Reyes”,
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
74). 
14 “Ella tocó el piano, como casi nunca ahora, y le pidió que volviera al otro día.” (“Circe”, 105). 
15 “Yo me acuerdo mal de Delia, pero era fina y rubia, demasiado lenta en sus gestos (yo tenía doce años, el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
tiempo y las cosas son lentas entonces) …” (óp. cit., 94). 
16 Interesante es el caso de “Las Ménades” donde el narrador parece querer tomar distancia del espectáculo que
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
está presenciando (“…y yo me levanté para ver mejor la sala… Hasta ese instante yo había mirado todo con una
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
especie de espanto lúcido”, óp. cit., 77 y 83), sin embargo, termina involucrándose de lleno (“Fue demasiado,
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entonces ya no pude seguir asistiendo, me sentí partícipe mezclado en ese desbordar del entusiasmo y corrí a mi
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
vez hacia el escenario…”, óp. cit., 83). 
17 Coulson aplica a los cuentos mitológicos el estudio de John White sobre la novela mitológica, en Mythology in
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
the Modern Novel. A study of Prefigurative Techniques ​(1971, 7 y 14). Además, la crítica remite a un trabajo
 
 
  
 
 
 
 
   
 
  
 
  
 
 
suyo previo en el que sugiere algunas razones por las que Cortázar habría querido “referir al lector a un correlato
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
mítico”. Los motivos, según Coulson, son: “La búsqueda de un paradigma o de una axiología ejemplar que guíe
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
al hombre contemporáneo en un mundo sin fe y sin valores auténticos. La necesidad de ampliar y enriquecer la
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
significación de lo narrado haciéndola extensiva a cualquier hombre y válida a cualquier época. El deseo de
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
establecer un entendimiento previo con el lector, un marco de referencias que haga innecesarias muchas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
explicaciones” (101-102). 
18 Verg. ​Georg​. IV. 453-525; Ov. ​Me​t. X. 1-105 y XI.1-84. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas​- Volumen 9, año 2019. ISSN: 2591-3883 
 
cuestión evoca de algún modo la muerte del taumaturgo tracio a manos de las mujeres en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
delirio báquico. La razón por la cual las ménades, estas mujeres posesas, despedazan al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
excelso músico sería, según la versión clásica, la envidia por la fidelidad de Orfeo a la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
memoria de Eurídice (luego de su frustrado rescate del Hades); hecho que las tracias
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consideran un desprecio . 
19
El cuento de Cortázar relata de manera lineal la actuación especial de una orquesta en
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
el teatro principal de una ciudad provinciana. El repertorio escogido por el maestro, que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cumple sus bodas de plata con la música, provoca en el público un entusiasmo excesivo que
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
va ​in crescendo​, según la ejecución de las sucesivas piezas musicales, hasta un descontrol
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
generalizado que termina por sugerir el descuartizamiento del director y los músicos para
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
llegar incluso a la omofagia .  
20
La primera vinculación que se puede establecer entre los relatos en cuestión es que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ambos descansan sobre la descripción que remite a primitivas prácticas rituales . Se trata de
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
21
mujeres posesas, enloquecidas, que perpetran un sacrificio humano. En el caso de Ovidio son
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
las mujeres tracias . En el cuento de Cortázar, también, se menciona el arrebato
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22
principalmente de personajes femeninos:  
 
La señora de Jonatán me miró con dureza y desvió el rostro, Las chicas lo miraban furiosas,
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Guillermina me arrancó de mis cavilaciones sacudiéndome del brazo con violencia (apenas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nos conocemos). —Y ahora viene Debussy —murmuró excitadísima—. (…) vi a una mujer
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
vestida de rojo que corría aplaudiendo por el centro de la platea, y que se detenía al pie del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
podio, prácticamente a los pies del Maestro, (…) vi a la señora que en el intervalo había
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
corrido a aplaudir al pie del podio. Avanzaba lentamente, yo hubiera dicho que agazapada,
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aunque su cuerpo se mantenía erecto, pero era más bien el tono de su marcha, un avance a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
pasos lentos, hipnóticos, como quien se prepara a dar un salto, (…) por cuya nave avanzaban
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
paso a paso la mujer roja y sus seguidores, gritando como una rata pisoteada la señora de
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jonatán había podido desencajarse de su asiento, y con la boca abierta y los brazos tendidos
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
hacia la escena vociferaba su entusiasmo.  
 
Una crisis epileptoide, provocada quizás por la música, ataca a una muchacha. Estos
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
movimientos convulsivos pueden leerse en clave de arrebato místico: 
 
Casi nadie oyó el primer grito porque fue ahogado y corto, pero como la muchacha estaba justamente
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
delante de mí, su convulsión me sorprendió y al mismo tiempo la oí gritar, entre un gran
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acorde de metales y maderas. Un grito seco y breve como de espasmo amoroso o de histeria.
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
Su cabeza se dobló hacia atrás, sobre esa especie de raro unicornio de bronce que tienen las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 'en,' ait 'en, hic est nostri contemptor!' … “Hele ahí, dice, hele ahí el que nos desprecia…” (Ov. ​Metam​.XI, 7)​.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
spretae Ciconum quo munere matres // inter sacra deum nocturnique orgia Bacchi // discerptum latos iuuenem
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
sparsere per agros “...las madres de los ciclones desdeñadas por esa devoción, entre ritos de dioses y orgías de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Baco nocturno, esparcieron por los anchos campos al joven despedazado” (Virg. ​Georg​. IV, 520-522). 
20 “… y cuando estuve a su lado vi que se pasaba la lengua por los labios, lenta y golosamente se pasaba la
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
lengua por los labios que se sonreían” (“Las Ménades”, 87). 
21 “Los tres cuentos (se refiere a “Circe”, “Las Ménades” y “El ídolo de las Cícladas”) presentan títulos que
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
inducen a un código de lectura y contiene una referencia liminar a los mitos griegos que, en realidad, consiste en
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
una remisión a los ritos sacrificiales que acompañan la imagen mítica, conformando con ella una realidad. En
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
todos los casos, resulta significativa la elección del autor, que toma del mito griego el componente ritual y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
suscita la anécdota” (González de Tobia 93).  
22 ecce nurus Ciconum tectae lymphata ferinis// pectora velleribus… “he aquí que las mujeres jóvenes de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cicones, cubiertos sus delirantes pechos con pieles de fieras…” (​Met. XI, 3-4). Considerando la hipálage,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lymphata​, enajenadas, enloquecidas, bien podría referirse a las mujeres. 
 
Pedro L. Villagra Diez “Subversión del mito de Orfeo…” 
plateas del Corona, y al mismo tiempo sus pies golpearon furiosamente el suelo mientras las
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
personas a su lado la sujetaban por los brazos,  
 
En el marco de lo femenino, se incluye aquí también la descripción premonitoria de la
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
sala en la que se ejecutó el concierto: “Conozco bien el teatro Corona y sé que tiene caprichos
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
de mujer histérica”. 
El delirio, los gritos y la sangre aparecen como elementos constitutivos del rito . En el
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
23
cuento cortazariano estos componentes se encuentran también presentes:  
 
Aquello exacerbó el entusiasmo, y a los aplausos se agregaban truenos de zapatos batiendo el piso de
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
las tertulias y los palcos (…) y llegué a pensar (entre tantas otras sensaciones, trozos de
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
pensamientos, ráfagas instantáneas de todo lo que me rodeaba en ese infierno del entusiasmo)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que podía desmayarse. Los gritos sobrepujaban ahora a los aplausos, poco dispuesto a
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
disputarles su derecho a individuos absolutamente enloquecidos de entusiasmo, que se batían
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
entre ellos a empellones. A Cayo Rodríguez, que se había distinguido en el escenario por su
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
encarnizamiento en hacer bajar los músicos a la platea, acababan de partirle la nariz de una
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
trompada, y andaba titubeando de un lado a otro con la cara cubierta de sangre. Una de ellas
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
debía haberse lastimado porque tenía sangre en el pañuelo.  
 
El descuartizamiento es también un tópico compartido; cabe destacar, sin embargo,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que, mientras en el relato ovidiano se habla explícitamente de desmembramiento , el cuento
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
24
argentino solo lo sugiere: 
 
Uno de los seguidores de la mujer le abrazaba ya la otra pierna, desde la rodilla, y el Maestro se volvía
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
  
   
 
 
 
hacia su orquesta como reclamando auxilio (…) el Maestro, al ver que un hombre trepaba por
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
detrás del podio, se agarró de él para que lo ayudara a arrancarse de la mujer y sus seguidores
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
  
 
 
que le cubrían ya las piernas con las manos, y en ese momento se dio cuenta de que el hombre
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
no era uno de sus músicos y quiso rechazarlo, pero el otro lo abrazó por la cintura, vi que la
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
mujer de rojo abría los brazos como reclamando, y el cuerpo del Maestro se perdía en un
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
vórtice de gentes que lo envolvían y se lo llevaban amontonadamente (…) donde otros
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
esperaban a los músicos para abrazarlos y hacerlos desaparecer en confusos remolinos (…) la
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
gente estaba demasiado ocupada abrazando y palmeando a los músicos para poder aplaudir, de
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
modo que la calidad del estrépito iba virando a un tono cada vez más agudo, roto aquí y allá
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
por verdaderos alaridos entre los que me pareció oír algunos con ese color especialísimo que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
da el sufrimiento, tanto que me pregunté si en las carreras y en los saltos no habría tipos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
quebrándose los brazos y las piernas.  
 
La identificación del maestro con Orfeo se presenta en un doble aspecto: el de quien,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
por un lado, representa la cultura y civilización, y, por otro lado, el de quien termina siendo
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
víctima del delirio báquico. El contraste entre lo apolíneo y lo dionisíaco aparece en ambos
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
relatos . En “Las Ménades” lo dionisíaco claramente se puede percibir en la reacción
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25
23 cunctaque tela forent cantu mollita, sed ingens // clamor et infracto Berecyntia tibia cornu // tympanaque et
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
plausus et Bacchei ululatus // obstrepuere sono citharae, tum denique saxa // non exauditi rubuerunt sanguine
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
vatis. “Y todas las armas habrían sido suavizadas por el canto, pero un enorme griterío y la flauta berecintia de
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
quebrado cuerno y los tímpanos y los aplausos y los alaridos báquicos interrumpieron con estruendo el sonido de
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
la cítara. Por fin entonces las rocas enrojecieron con la sangre del vate que ya no era oído” (​Met.​ XI, 15-19). 
24 membra iacent diversa locis…  “yacen tus miembros diseminados en distintos lugares…” (​Met.​ XI, 50). 
25 Carmine dum tali silvas animosque ferarum // Threicius vates et saxa sequentia ducit…, “Mientras con tal
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
canto el vate de tracia guía a los bosques, a los ánimos de las fieras y a las piedras que lo siguen...” (​Met. XI,
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas​- Volumen 9, año 2019. ISSN: 2591-3883 
 
“irracional” del público a partir de que se van sucediendo las interpretaciones de las distintas
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
piezas del programa hasta llegar al extremo de la desmesura. A pesar de lo caótica y violenta
 
 
 
 
  
 
  
  
 
  
  
 
que se vuelve la narración cortazariana, aparecen, sin embargo, en el relato ciertos elementos
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
que evocan lo civilizado, lo mesurado, lo apolíneo, se podría decir: 
 
Fila nueve, ligeramente hacia la derecha: el perfecto equilibrio acústico. En realidad yo le tenía un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enorme cariño al Maestro, que nos trajo buena música a esta ciudad sin arte, alejada de los
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
grandes centros (…) No sólo ha formado una orquesta sino un público. Pero no se producían
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
altercados, la gente se sentía de una bondad infinita, era más bien como un gran
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reblandecimiento sentimental en que todos se encontraban fraternalmente y se reconocían. De
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
toda esa gente, los músicos y el Maestro parecían los únicos dignos. El Maestro estaba casi
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hermoso, con su rostro fino y avizor, haciendo despegar la orquesta que zumbaba con todos
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
sus motores.  
 
La mención de la naturaleza, especialmente de los animales, es una recurrencia de los
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dos textos . En el caso del cuento se trata, más bien, de alusiones, de sugerencias muchas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26
veces inscriptas en comparaciones: 
 
Las chicas estaban rojas y excitadas, me rodearon como gallinitas cacareantes (…) Un enorme
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zumbido de colmena alborotada incidía poco a poco en los nervios (…) Miré hacia el paraíso y
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
las galerías altas; una masa negra, como moscas en un tarro de dulce. En las tertulias, más
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
separadas, los trajes de los hombres daban la impresión de bandadas de cuervos; (…) El calor,
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
la humedad y la excitación habían convertido a la mayoría de los asistentes en lamentables
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
langostinos sudorosos. Cuando se enderezó la sala estaba de pie y yo con ella, y el espacio era
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
   
 
 
un vidrio instantáneamente trizado por un bosque de lanzas agudísimas, los aplausos y los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
gritos confundiéndose en una materia insoportablemente grosera y rezumante pero llena a la
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
vez de una cierta grandeza, como una manada de búfalos a la carrera o algo por el estilo. 
 
Pero los motivos retomados por Cortázar del relato ovidiano adquieren en el cuento
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
argentino una nueva funcionalidad; este los redirecciona para modificar el mito hasta la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
subversión. El núcleo decisivo de esta recreación se halla en el hecho de que el aedo, en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
versión clásica, con sus dones taumatúrgicos apaciguaba a fieras y demás elementos de la
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
naturaleza; mientras que en el relato cortazariano precisamente la música ejecutada por la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
orquesta dirigida por el Maestro es la que enloquece al público al punto de destrozarlos. 
Las diferentes lecturas del cuento han dado lugar a distintas interpretaciones que, por
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
lo general, acentúan uno de los aspectos sobre los demás. Es así como Coulson, por ejemplo,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1-2) …et hastam // vatis Apollinei vocalia misit in ora, “…arroja una lanza contra la cantarina boca del vate hijo
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
de Apolo” ​(Met. XI, 7-8). …sed enim temeraria crescunt//bella modusque abiit insanaque regnat Erinys; //
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
cunctaque tela forent cantu mollita, sed ingens // clamor et infracto Berecyntia tibia cornu // tympanaque et
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
plausus et Bacchei ululatus // obstrepuere sono citharae... “Pero, en efecto, la guerra temeraria crece y desaparece
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
la moderación y reina la enfurecida Erinis. Y todas las armas habrían sido suavizadas por el canto, pero un
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enorme griterío y la flauta berecintia de quebrado cuerno, y los tímpanos y los aplausos y los alaridos báquicos
 
   
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
interrumpieron con estruendo el sonido de la cítara”​ (Met.​ XI, 13-18). 
26 ac primum attonitas etiamnum voce canentis // innumeras volucres anguesque agmenque ferarum // maenades
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
Orphei titulum rapuere triumphi; “Innúmeros pájaros, serpientes y manadas de fieras, atónitas todavía al
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
escuchar la voz del que canta, son el primer título de triunfo que las ménades le arrebatan a Orfeo” (Met. XI,
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
20-23). Te maestae volucres, Orpheu, te turba ferarum, // te rigidi silices, te carmina saepe secutae // fleverunt
 
 
 
 
  
 
   
 
  
 
 
  
 
silvae, positis te frondibus arbor // tonsa comas luxit; lacrimis quoque flumina dicunt // increvisse suis... “A ti te
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
lloraron, Orfeo, las entristecidas aves, a ti la muchedumbre de las fieras, a ti las duras rocas, los bosques que a
 
 
 
 
    
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
menudo fueron en pos de tu canto; el árbol talado en su cabellera, privado de hojas te lamentó; dicen que incluso
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
los ríos crecieron con sus propias lágrimas…”​ (Met.​ XI, 44-49). 
Pedro L. Villagra Diez “Subversión del mito de Orfeo…” 
repara puntualmente en los alcances psicológicos del relato . Es, quizá, González de Tobia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27
quien integra mayor cantidad de elementos a su interpretación del cuento de Cortázar,
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
incorporando lo político, social y estético . 
28
Como se puede observar a partir del análisis del cuento y la remisión al relato mítico
 
 
 
  
 
 
 
 
   
  
 
 
clásico que el autor propone, la subversión del mito logra plasmarse en una “recepción
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
productiva” en términos de Link . 
29
 
 
Bibliografía 
Textos básicos 
Cortázar, Julio. ​Final de juego​. Buenos Aires: Alfaguara, 2011. 
---. ​Los reyes​. Buenos Aires: Punto de lectura, 2007.  
---. ​Bestiario​. Buenos Aires: Suma de Letras, 2003. 
Ovidio. ​Metamorfosis​. Madrid: Cátedra, 1995. 
Virgilio. ​Geórgicas​. México: UNAM, 1963. 
 
Literatura complementaria 
Coulson, Graciela. “Orfeo y el orfismo en la obra de Cortázar”. ​Revista Chilena de Literatura​,
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
N.º 25 (1985). pp.101-113. 
Genette, Gerard. ​Palimpsestos. La literatura en segundo grado​. Madrid: Taurus, 1989. 
González de Tobia, Ana María. “Julio Cortázar y el mito griego. Vinculación y contraste con
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
 
algunos tratamientos de Borges y Marechal”. ​Synthesis​. Vol. 5 (1998). pp. 85-113 
Grimal, Pierre. ​Diccionario de mitología griega y romana​. Buenos Aires: Paidós, 1994. 
Martínez Fernández, José Enrique. ​La intertextualidad literaria​. Madrid: Cátedra, 2001. 
Moog-Grünewald, María. “Investigación de las influencias y de la recepción”. ​Teoría y praxis
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
de la literatura comparada​. Barcelona: Ed. Alfa, 1984. 
Schadewaldt, Wolfang. ​Die Anfänge der Philosophie bei den Griechen​. Frankfurt: a. M.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Suhrkamp, 1995. 
 
 
 
Fecha de recepción: 15/07/2019 
Fecha de aceptación: 15/10/2019 
27“En el caso de ‘Las Ménades’ (…) la recreación es profunda y alcanza (…) claras implicaciones sicológicas”
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
(107). Más adelante señala: “En efecto, ‘Las Ménades’ tiene como uno de sus posibles estratos de interpretación,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
un nivel junguiano en el que se hace evidente la antítesis masculino-femenino sobre la que se ha plasmado su
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
estructura. Estos dos principios, fuerzas o funciones son, inconscientemente, generadores de conductas, es decir,
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
determinan una buena parte de las actividades humanas (…) Lo que el narrador ‘ve’ en el teatro constituye ​una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
buena ilustración de conflictos universales. La parte femenina de la psiquis, el elemento irracional, la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inconciencia devoradora, se exterioriza en el relato en forma de muchedumbre”​ ​(óp. cit. 108-109).  
28“La idea místico-religiosa está ausente del cuento de Cortázar porque el plano es estético. Sin embargo,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cortázar necesita el sustrato mítico-religioso primero para suscitar la imagen al servicio de la idea. El objetivo
 
  
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
del autor es asimilar a las características de un ritual el fenómeno cultural y social que le era contemporáneo y
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
pronunciarse, a través de la metáfora, transformando a su país en un escenario al que tumultuosamente accedían
  
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
sus compatriotas para consumar el rito omofágico de devoradores de una cultura que los poseía” (González de
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tobia 97). 
29 Hannelore Link es citada por María Moog-Grünewald en “Investigación de las influencias y de la recepción”
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
(82). 
