 
CUADERNOS DEL CILHA Año
2 N° 2-3 . 2001 
111
LAS VIRTUDES DEL ORADOR. LA RETÓRICA EN EL 
 DISCURSO ENSAVíSTICO DE MANUEL UGARTE 
 
Claudio Maiz 
 
U.N. de Cuyo - CONICET 
1. Personalización de la materia ensayística 
 
La intensa actitud afirmativa de la individualidad, en primer 
término, constituye un principio constructivo recurrente de la
ensayística hispanoamericana, puesta al servicio de la trama de los
acontecimientos que el texto en ocasiones refiere y en los que el
autor se encuentra involucrado. La matriz polémica de esta 
ensayística se hace evidente en el modo de tramar conforme a la idea
de "estar luchando" en el mundo, del tipo denominado romance, que,
en última instancia confiere un marco explicativo a los hechos que
alude.1 Un recurso que, por cierto, se liga estrechamente con la 
situación política del intelectual hispanoamericano, como lo veremos.
Ello explicaría que la estimación pública, o principio de autoridad,
fuera un valor de enorme relevancia, puesto que resultaba una base 
1 El romance dice Hayden White "es fundamentalmente un drama de 
autoidentificación simbolizado por la trascendencia del héroe del mundo de la
experiencia, su victoria sobre éste y su liberación final de ese mundo, el tipo de
drama asociado con la leyenda del Santo Grial o con el relato de la resurrección de 
Cristo en la mitología cristiana. Es un drama del triunfo del bien sobre el mal, de la
virtud sobre el vicio, de la luz sobre las tinieblas, y de la trascendencia última del
hombre sobre el mundo en que fue aprisionado por la Caída." WHITE, Hyden: 
Metahistoria. La imaginación histórica en la Europa del siglo XIX. Trad. de Estela 
Mastrángelo. México, Fondo de Cultura Económica, 1992, p.19. 
 
Claudio Maiz 
112 
de apoyo para el combate político y el debate ideológico. El recurso
del 'argumentum ad personam', que implica la descalificación del
adversario fue más requerido que el 'argumentum ad hominem', que
ataca los argumentos específicos de ciertos adversarios.2 La práctica 
descalificadora de la autoridad del autor cuenta con notables 
ejemplos en los debates del siglo XIX (basta recordar la polémica
entre Sarmiento y Alberdi), circunstancia que no varía en los inicios
del XX. Precisamente porque hasta ese entonces la actuación pública
estaba por encima de partidos y escuelas, la defensa del "yo"3
alcanza niveles insustituibles. Al respecto, el recelo hacia los partidos
políticos ha significado para ciertos historiadores un rasgo de
inmadurez en el desarrollo del concepto liberal.4 No obstante, la 
prelacía del individuo por encima del prejuicio partidario obedece más 
a la dominante neorromántica de una fuerte afirmación del yo que al
desinterés por la adscripción partidaria o, en todo caso, esto último se
trata de una consecuencia. La lucha ideológico-político, desde el llano 
o desde el poder, se practicó en determinados casos apelando a un
verdadero arte de la difamación, uno de cuyos más notables 
2 MURILO DE CARVALHO, José: "Historia intelectual: la retórica como clave de 
lectura". En: Prismas. Revista de historia intelectual. Buenos Aires, n.2, 1998, 
p.162. 
3 SANOJA HERNÁNDEZ, Jesús: "Prólogo". En: BLANCO FOMBONA, Rutina:
Ensayos históricos. Caracas, Editorial Ayacucho, 1981, p. XXVI. 
4 PALTI, Elías José: “Comentario a la ponencia de José Murilo de Carvalho", En:
Prismas, p.172. 
 
Las virtudes del orador. 
113
ejemplos es la obra panfletaria de Rufino Blanco Fombona.5 Las 
derivaciones discursivas de la preservación y/o los ataques al 
individuo forman parte de los mecanismos de autoridad del sujeto de
enunciación (el orador)6 y diseñan o modifican las ubicaciones que 
sostienen los discursos.7 
En segundo término, la intensa personalización de la materia 
5 "Las polémicas sirvieron como ejercicios de la injuria, proliferaron los folletos 
calumniosos y anónimos, se escribieron mensajes destinados a destruir verbalmente 
al enemigo y se construyó una espesa red de terrorismo verbal que obligó a que 
todos participaran, por razones ofensivas o defensivas, en sus exigencias." RAMA, 
Ángel: "Prólogo". En: BLANCO FOMBONA, Rufino: Diarios de mi vida. Selección y 
pról. por Ángel Rama, Caracas, Monte Ávila, 1991, p.25. 
6 En el caso concreto de Manuel Ugarte, esta práctica descalificadora del oponente 
no existió sino que por el contrario la tolerancia, tanto crítica, al juzgar la obra literaria 
ajena o política, al polemizar con sus rivales, fue la nota constante, individual como 
general, tal cual lo reconoce en sus memorias: "No formulamos nunca, ni favorable ni 
desfavorable, un juicio injusto a sabiendas. Reconocíamos el mérito del enemigo. 
Señalábamos los defectos del amigo. Probidad, que hoy se presta a la sonrisa, 
captada en lecturas de Epitecto, Sócrates y Platón." UGARTE, Manuel: Escritores
iberoamericanos del 900. México, Vértice, 1947, p.10. Sin embargo, el hecho de que 
en la práctica ensayística ugarteana exista una primacía del 'argumenta ad hominem' 
no lo exceptúa del funcionamiento de determinadas estrategias retóricas tendientes a 
la persuasión. 
7 Se trata de las formaciones imaginarias, de las que habla Maingueneau que están 
ligadas a través de la ideología a los rasgos sociológicos. "Cada sujeto -escribe 
Maingueneau- está constituido en realidad por un conjunto de 'roles discursivos', 
ligados a su 'estatus', a los emplazamientos institucionales, etc. No hay que eliminar 
a ninguno de los dos términos, ubicación/ubicación representada (formación 
imaginaria), en beneficio del otro, ni confundir, en consecuencia, situación 
(objetivamente 
definible) 
y 
posición 
(representación 
de 
las 
situaciones)" 
MAINGUENEAU, Dominique: Introducción a los métodos de análisis del discurso.
Buenos Aires, Hachette, 1980, p.161. 
 
114 
C/audio Maiz 
ensayística persigue situar la experiencia individual en un plano de
mediación entre lo singular y lo global, en tanto punto de referencia
concreto, tangible aunque sujeto a un mecanismo de veridicción 
establecido por el pacto de fiabilidad entre el autor y el lector. La
persona del autor se convierte en un escenario de experimentación,
en algunos casos como apoyo de la actuación (Blanco Fombona o
Ugarte) y en otros como sustancia reflexiva ya la vez creativa (tal es 
el caso de Unamuno).8 Otra modalidad del personalismo del discurso
ensayístico novecentista consiste, sin embargo, en exponer el
protagonismo del sujeto de enunciación, de acuerdo con la operación
cognoscitiva de anagnórisis o reconocimiento, propio de los discursos
narrativos. Esta operación se define como un enunciado informativo 
8 Hemos dicho en otro lugar: "Unamuno parece llamado a tratar unos cuantos temas,
que, a la manera de anáforas textuales, se reproducen constantemente bajo diversas 
envestiduras formales, pero sobre ellas se ejerce a fuerza centrípeta de su teoría del
sujeto plural. El yo como objeto de investigación constituye el punto arquimédico del
cuerpo de doctrina filosófica de Unamuno, en razón de ser una categoría que resume 
lo universal y lo eterno. Ante la invalidez que pueda pesar sobre el hecho de que el
propio sujeto se tome como objeto, Unamuno se pregunta: "es que esta sustancia,
que no es tan propia mía, que es parte de la común sustancia humana, no es mi 
objeto." [Unamuno, Miguel de: Obras Completas. Edición, introducción y notas de 
Manuel García Blanco. Madrid, Vergara, 1958, t. X, p.244.] La respuesta afirmativa a
tal interrogante se traduce en una transformación de la singularidad del hombre 
llamado Unamuno en una inquietud con validez universal. El esfuerzo epistemológico
unamuneano consiste en anteponer su existencia en el tratamiento de los problemas
humanos. V. Maíz, Claudio: El sujeto moderno hispanoamericano. Mendoza, Editorial 
de la Facultad de Filosofía y Letras, 1996, p.26. 
 
Las virtudes del orador. 
115
que alude a la transformación del no-saber en saber, aunque no en 
función de un desconocimiento, sino como el paso de un saber
erróneo a otro verdadero.9 Desde el punto de vista del héroe, el 
reconocimiento corresponde a la prueba glorificante.10 Hemos tomado 
en préstamos algunos supuestos teóricos de la narratología a fin de
caracterizar la personalización del discurso ensayístico, a través de la
figura del héroe y dentro del tipo narrativo del romance. Si bien 
seguimos un procedimiento analógico, estos postulados teóricos
contribuyen a transparentar las estrategias puestas a operar en la
configuración del carácter moralizante del discurso ensayístico de un
vasto corpus hispanoamericano.11 
9 GREIMAS, A. J., J. COURTÉS: Semiótica. Diccionario razonado de la teoría del
lenguaje. Vers. Española de Enrique Ballón Aguirre y Hermis Camponónico Carrión.
París, Hachette, 1979, p.333. Pierrot el personaje central del texto ficcional de
Ugarte, El crimen de las máscaras analiza el rechazo que despierta en todos los 
sectores de la sociedad: "Porque no contribuí a difundir el error, me pusieron fuera de
la sociedad; por no haber aprobado lo que la perjudica, pasé por enemigo de la
patria; por querer restablecer el equilibrio de los orígenes, me motejaron de enemigo
del orden. Como no tengo complicidades con lo que impera, puedo decir que me he
expatriado al desierto." UGARTE, Manuel: El crimen de las máscaras, Valencia, 
Sempere, 1924, p.75. En Pierrot se cumple la función cognoscitiva del 
reconocimiento como una entidad que está al margen de los poderes constituidos y
en colisión con sus principios. 
10 La prueba glorificante es una figura discursiva que se sitúa en la dimensión
cognoscitiva y pone de relieve la estructura polémica del relato. GREIMAS, A. J.,
COURTÉS J.: Op. cit., p.333. 
11 La misma naturaleza impura de los 'argumenta' hace que comparta las
dimensiones de la ensayística como los de la narratología. En efecto, y al decir de 
Barthes, el argumento en su condición de razonamiento impuro, es fácilmente
dramatizable y "participa a la vez de lo intelectual y de la ficción, de lo lógico y lo
narrativo" y se pregunta acertadamente "¿no encontramos 
 
116 
Claudio Maiz 
En orden a estas consideraciones preliminares, nuestra 
propuesta apunta a funcionalizar, en el discurso ensayístico de
Manuel Ugarte, el modelo de producción textual que implica la teoría
retórica, vinculándola con la corriente neorromántica observable en el
periodo de entresiglo que pone un singular énfasis en el sujeto. Como
se sabe, el discurso ensayístico de Manuel Ugarte se inscribe dentro
de un conjunto de textos que oficiaron de respuesta al fenómeno del
imperialismo norteamericano. Asimismo, a nuestro modo de ver, la
Retórica tiene una significación mayor en la producción literaria
ugarteana, en virtud de que no sólo representa un modelo de análisis
del discurso, por el hecho de que éste ha experimentado en gran
parte el paso de la oralidad a la escritura, sino en cuanto a una 
concepción más global. Es decir, como un modelo de comportamiento
ciudadano, tanto por la integridad ética, demandada entre los
atributos del orador, cuanto por la provocación de un estado
deliberativo (o agitativo), que se cumpliría en Ugarte por medio de su 
campaña itinerante a través de la geografía de Hispanoamérica.12 
Por razones de espacio circunscribiremos el enfoque a una de 
nuevamente esta ambigüedad en muchos 'ensayos' modernos?" BARTHES, Roland: 
Investigaciones retóricas 1: La antigua retórica. Trad. Beatriz Dorriots. Buenos Aires, 
Tiempo Contemporáneo, 1974, p.48. 
12 Para Rex Crawford el discurso público "juega una parte muy importante; los
discursos a la nación, a la América son prominentes en las obras de Sarmiento,
Bilbao, los mexicanos, González Prada, Haya de la Torre, Varela, Varona e
Ingenieros." REX CRAWFORD, William: El pensamiento latinoamericano de un siglo.
México, Limusa-Wiley, 1966, p.18. Por nuestra parte, no dudamos en agregar a la
lista a Manuel Ugarte. 
 
Las virtudes del orador. 
117
las tres especies de argumentos previstas en la Retórica, a saber: 1.
la que reside en el carácter del que habla13, 2. la que pone en cierta 
disposición al oyente, 3. la que surge del mismo discurso, es decir,
por lo que demuestra.14 En efecto, nos detendremos en la primera 
especie de argumentos, es decir, el que reside en el carácter del que
habla, para, finalmente, dilucidar el potencial heurístico de la teoría
retórica en el análisis de los textos no ficcionales hispanoamericanos.
2. La persuasión por el talante: el sujeto y la nacionalidad 
Definimos el texto ensayístico como un discurso argumentativo
con una finalidad perlocutiva15, a su vez el discurso ensayístico 
ugarteano lo situamos dentro del género deliberativo previsto por la 
13 Para Quintiliano "Contribuye también mucho la calidad de quien persuade, porque
la vida pasada, si ha sido buena, el linaje, la edad, y el estado hacen esperar cosas
grandes. Pero cuídese que las palabras no desdigan de la persona." QUINTILlANO,
M. Fabio: Instituciones oratorias. Trad. de Ignacio Rodríguez y Pedro Sandier. 
Buenos Aires, Joaquín Gil, 1944, p.165. 
14 ARISTÓTELES: Retórica. Ed. bilingüe de A. Tovar. Madrid, Instituto de Estudios 
Políticos, 1971, 1345a1-4. 
15 "Argumentar -escribe Lo Cascio- para convencer significa producir un acto 
ilocucionario para empujar a un hablante, un interlocutor, ideal o real, a realizar un
acto perlocucionario, es decir, a aceptar o rechazar la opinión o tesis que se le ofrece
a través del propio acto de habla. La argumentación, formada por al menos dos 
frases que expresan la tesis, explícita o implícita y un argumento a favor suyo y, en
consecuencia, formada por dos actos lingüísticos, puede definirse como un
macroacto de habla dirigido a convencer. Por lo tanto, está subyugada a reglas de 
organización lingüística y debe satisfacer las condiciones del éxito." LO CASCIO,
Vincenzo: Gramática de la argumentación. Estrategias y estructuras. Verso esp. de 
David Casacuberta. Madrid, Alianza, 1998, p. 50-51. 
 
C/audío Maíz 
118 
Retórica. 
16
La clasificación en géneros deliberativo, judicial,
demostrativo, que Aristóteles realiza proviene de las distinciones que
introduce en el auditorio, puesto que el género depende de que si el
auditorio está compuesto por los miembros de la asamblea, los
jueces, y el espectador, respectivamente. Además, la clasificación
genérica se basa en: 1. los asuntos que trata (el deliberativo:
aconseja/ desaconseja, el judicial: acusa/ defiende, y el demostrativo:
elogia/ reprueba), 2. los tiempos a los que refieren, para el 
deliberativo es el futuro, puesto que aconseja sobre el porvenir, el
judicial, el pasado y el demostrativo, el presente, 3. los fines que cada
género persigue son diferentes: el deliberativo se ocupa de lo útil o
perjudicial, el judicial de lo justo e injusto, el demostrativo de lo 
honroso y lo feo. Aristóteles había establecido cinco temas para la
oratoria deliberativa que tiene que ver con el fisco, la guerra y la paz,
la custodia del país, las importaciones y exportaciones y la
legislación.17 En el consejo del discurso deliberativo hay persuasión
sobre lo útil y conveniente y disuasión de lo contrario. 18 
La puesta en acto del discurso, esto es, la teatralidad del
mismo, que resulta de enorme importancia para la Retórica, es
imposible reconstruirla en su totalidad. Sin embargo, mediante un
aprovechamiento de los textos ugarteanos, más una tipificación del
público al que se dirigieron (gran parte de los textos llevan las marcas
espacio-temporales precisas) resulta probable la reconstrucción de
una unidad de conjunto entre el orador y la circunstancia, pues ésta 
16 Aunque el método entre los géneros de la oratoria no se altera, razona Aristóteles,
es "más noble y más propia del ciudadano la oratoria deliberativa que la que se
refiere a los contratos", es decir, la judicial. La nobleza de la oratoria deliberativa
proviene de su interés por las cosas comunes. ARISTÓTELES: Op. cit., 1354b25-26. 
17lbídem, 1359b19-23. 
18 Ibídem, 1358b9-11. 
 
Las virtudes del orador. 
119
es consustancial al discurso. En virtud de que la relación establecida 
entre el emisor del discurso y el público al que se dirige no solamente
obliga a una consideración "conceptual" del texto, de suyo medular,
sino además la necesidad de no olvidar que el campo está delimitado
por el "habla" (parole), mediante la cual el sujeto pone en práctica su
argumentación, provocando un acto de representación integral
conformado por el representante (el orador) y el representado (el
auditorio).19 Es así como el género discursivo ensayístico es invadido 
plenamente por el testimonio como prueba de la singular e irrepetible
relación con la verdad 20: 
19 Vignaux destaca el rasgo de teatralidad del texto argumentativo en el capítulo "El
discurso como representación". VIGNAUX, Georges: La argumentación. Ensayo de
lógica discursiva. Versión castellana Cecilia Hidalgo y Oscar Traversa. Buenos Aires,
Hachette, 1986, p.77 Y ss. Por su parte, N. Frye considera los elementos éticos de la
obra literaria consustanciales a la misma. De ellos se destaca la relación con el 
público. "No existe -escribe Frye- tal cosa como una obra ficcional o una obra 
temática en la literatura, ya que los cuatro elementos éticos (éticos en el sentido de
relacionarse con el personaje): el héroe, la sociedad del héroe, el poeta y los lectores 
del poeta, siempre están presentes, al menos en potencia. Difícilmente pueda existir
una obra literaria sin alguna clase de relación implícita o expresa, entre el creador y
su público. Cuando la posteridad substituye al público que el poeta tenía en mente, la 
relación se altera pero se sigue manteniendo." FRYE, Northorp: Anatomía de la
crítica. Verso castellana de Edison Simons. Caracas, Monte Ávila Editores, 1977,
p.78. 
20 'Testimonio, como término filosófico y teológico -nos recuerda Vattimo-, evoca el
pathos con el que el existencialismo ha considerado, a partir de Kierkegaard, la
irrepetible existencia de lo singular, su peculiar e individualísima relación con la
verdad, relación en la cual la persona está totalmente, y sólo ella en el fondo,
comprometida. Un pathos semejante se expresa, por ejemplo, en la famosa tesis de 
Jaspers sobre Galileo y Bruno, según la cual la retracción de Galileo ante la
Inquisición no quita nada a la verdad, científica, demostrable 1.../, mientras que la 
verdad filosófica de Bruno no subsiste si no es en el 'testimonio' que él le otorga, y
por tanto Bruno no podría retractarse sin destruir también la verdad de su filosofía.
Una verdad científica es ahistórica y universal; la verdad 
 
Claudio Maiz 
120 
Rememoro -escribe Ugarte- estos hechos al margen de toda
vanidad, para mostrar el estado del espíritu público. ¿Cómo podría
envanecerse un hombre de haber creado sentimientos o entusiasmos
que, rozando apenas la corteza, encontramos en el fondo de nuestros
pueblos? No fui en México como en los demás países que recorrí
después, más que una voz humilde del conjunto. El único mérito que
podría reclamar sería el de haber tenido la entereza de decir lo que
pensaba.21 
Esta inflexión que sitúa al sujeto como escenario de la
experiencia 
refuerza 
los 
mecanismos 
lingüísticos 
de 
la
personalización de la materia verbal, que están al servicio de la
finalidad persuasiva. El proceso de subjetivización del discurso fue
visto por la Retórica como una procedimiento persuasivo, esta vez por
medio del 'ethos' del enunciador, o la persuasión por el talante, como
prueba principal.22 "Yo había renunciado a las ambiciones 
filosófica, en cambio, no tiene otro sentido que el de ser la verdad de la existencia de
quien la profesa y la propone al mundo." VATTIMO, Gianni: Las aventuras de la
diferencia. Pensar después de Nietzsche y Heidegger Barcelona, Península, 1986, 
p.43. 
21 UGARTE, Manuel: El destino de un continente. Buenos Aires, Ediciones 
 de la Patria Grande, 1962, p.101. 
22 "Por el carácter, cuando el discurso se dice de tal manera que hace digno de fe al 
que lo dice, pues a las personas decentes las creemos más y antes, y sobre
cualquier cuestión, en general, y en las que no hay seguridad sino también por
completo. También esto es preciso que ocurra por el discurso, mas no por tener los 
oyentes prejuzgada la calidad del que habla porque no hay, según algunos de los
tratadistas señalan, que considerar en el arte la 
 
Las virtudes del orador. 
121 
políticas y a las oportunidades que se me presentaban, para no tener 
intereses pequeños, para seguir siendo ciudadano de toda la América
latina"23, tal decisión de Ugarte aparece como garantía de que no
existen otras intenciones que las enunciadas en sus discursos.24 
La identidad establecida entre el autor real, el sujeto de la 
enunciación y el yo gramatical de la enunciación intensifica el
mecanismo 
de 
personalización 
del 
discurso 
ensayístico. 
La
persuasión por el talante consiste en la creación de una imagen sobre
la cual es posible asentar la credibilidad de los argumentos. En 
relación con la ensayística decimonónica, Susana Rotker ha
observado que el poder persuasivo del ensayo no depende tan sólo
de la argumentación, sino también de "la imagen de ese yo, de su
coherencia y autoridad ante el lector", que se construye como un 
sujeto-personaje y predispone al lector.25 
probidad del que habla como sin importancia para la persuasión, sino que casi puede
decirse que el carácter lleva consigo la prueba principal." ARISTÓTELES: Op. cit.,
1356a5-15. 
23 UGARTE, Manuel: El destino de un continente, p.243. 
24 El efecto persuasivo tiene lugar como lo demuestran numerosas recepciones
periodísticas: "El hombre, no se deja tentar por los halagos de la fortuna; el
ciudadano, declina todos los honores cívicos que le han ofrecido sus compatriotas, y 
el intelectual, prefiere ir de pueblo en pueblo cantando como aquellos legendarios
trovadores y poniendo en las notas de su discurso el sabor arcaico pero humano del
hidalgo de la Mancha." El Diario Ilustrado, Santiago de Chile, 6-V-1913. En: UGARTE, 
Manuel: El destino de un continente, p.254, nota 95. 
25 "Esa construcción de un personaje-autor traspasa los límites de la literatura -
continúa Rotker-, de modo que el personaje Sarmiento, por ejemplo, o el personaje
Martí, son uno dentro y fuera de la escritura. Esta 
 
122 
Claudio Maiz 
No os traigo -dice Ugarte en una conferencia en 
Perú- brillantes períodos ni frases de efecto artificial, pero 
os traigo algo que vale más, y que es más útil en las 
épocas que atravesamos; os traigo algo de lo que tenéis 
vosotros, la juventud y el pueblo peruano; os traigo una 
sinceridad, una honradez, una altivez indomable que no 
se ha doblegado nunca, ni ante las amenazas, ni ante las 
dádivas posibles.26 
Pues bien, tres son los atributos que debe exhibir el orador: 
'phrónesis' (sensatez: la cualidad de quien delibera bien y con
inteligencia), 'areté' (virtud: exposición de una franqueza que no teme
consecuencias) y 'eunoia' (tolerancia y respeto hacia el público).
Desde la identidad anteriormente apuntada, emergen los atributos 
éticos mostrables al auditorio, aun con lo perjudicial que ello pueda
resultar: "mi vida-escribe Ugarte- ha resultado, al fin de cuentas, una 
perpetua campaña contra mí mismo” 27 La decepción ulterior en 
confusión era más fuerte a mediados del siglo XIX, debido a la naturaleza múltiple
del letrado en la sociedad y a la indefinición de los géneros en la escritura. Si bien
esta condición es característica del ensayo a través de todos las épocas, en el siglo
XIX ayuda a extrapolar al personaje que reflexiona fuera de la literatura." ROTKER,
Susana: "Estudio preliminar". En: Ensayistas de Nuestra América. Estudio preliminar,
selección y notas: Susana Rotker. Buenos Aires, Losada, 1994, vol. 1 , p.34. 
26UGARTE, Manuel: Mi campaña hispanoamericana. Barcelona, Cervantes, 1922,
p.131. 
27 Ibídem. 
 
Las virtudes del orador. 
123
Ugarte no hace más que confirmar el sostenimiento a determinados
principios que se inclinan en favor de la comunidad, a lo largo de su
vida. 
3. 'Areté'. La figura del héroe 
 
La 'areté' constituye una cualidad del 'éthos' del enunciador, 
esto es, la 
 
sinceridad, el amor por la justicia y la verdad, y la sensibilidad 
por los problemas del hombre.28 
El porvenir dirá -escribe Ugarte- si la iniciativa de un 
hombre que realizó por su cuenta y en medio de la 
hostilidad de los gobiernos su viaje idealista para enlazar
otra vez, en un campo superior, el ritmo de nuestras
palpitaciones; y dar alas a una tentativa de coordinación
de la América Española, -todo esto con sacrificio de su 
actuación y de su porvenir, puesto los ojos en un ideal
supremo de duración y de gloria-, merece tantos odios y 
tantas difamaciones. Yo solo puedo declarar que al
margen de lo que podía serme favorable, he obedecido a
mi conciencia y he tratado de ser útil a mi patria.29 
En este texto de los años 1920, cuando ya ha pasado la campaña, la
reflexión ugarteana pone en primer plano un número importante de los tópicos
propios de la trama del romance, tales como “el drama del desgarramiento", el
hombre que no domina el 
28 Ibidem, p. 410. 
29 UGARTE, Manuel: Mi campaña hispanoamericana, p. XXII. 
 
Claudío Maíz 
124 
mundo sino que es dominado por fuerzas superiores, la idea de la
incomprensión, la conciencia de la imposibilidad de derrotar los
impulsos oscuros.30 En Ugarte se da una operación poética que, en lo 
relativo a la figura del héroe, no difiere en gran parte de las llevadas a
cabo durante el periodo. Nos referimos a la literaturización de la
persona y de la vida del autor. Pero mientras que en la mayoría de los
sujetos modernos los retratos son "la imaginativa recreación de su
temperamento artístico", en nuestro autor se subraya la "reproducción
mimética de la persona y la personalidad del escritor".31 
Estas estrategias remiten a las "novelas del artista", subgénero
aparecido 
durante 
el 
romanticismo 
europeo 
y 
reproducido
ampliamente hacia finales del siglo XIX, en Hispanoamérica.32 El 
30 "En la literatura temática -escribe Frye- el poeta puede escribir como individuo, 
haciendo hincapié en el aislamiento de su personalidad y la nitidez de su visión. Esta 
actitud produce la mayor parte de poemas y ensayos /.../ La frecuencia en tales obras 
de los temples de protesta, queja, ridículo y soledad (sea amarga o serena) puede
que indique, a grandes rasgos, una analogía con lo modos trágicos de la ficción. O 
bien el poeta puede dedicarse a ser el vocero de su sociedad, lo cual significa, ya
que no se está dirigiendo a una segunda sociedad, que un conocimiento poético y un
poder expresivo que está latente en su sociedad o que ella necesita, llega en él a 
articularse." FRYE, Northrop: Op. cit., p.81. 
31 V. V. SALGADO, María: "El autorretrato modernista y la 'literaturización' de la
persona poética". En: Actas del X Congreso Internacional de Hispanistas, A. Vilanova 
(ed.), IV, Barcelona, PPU, 1992. 
32 A rebours (1884) de Karl Huysmans (1848-1907) fue el modelo. Algunos ejemplos 
hispanoamericanos: De sobremesa (1896) de José Asunción Silva, ídolos rotos
(1901) de Díaz Rodríguez, Amistad funesta (1885) de Martí, entre otras. Los rasgos 
característicos en el ámbito del contenido de 
 
Las virtudes del orador. 
125
rasgo distintivo reside en que hicieron del artista una figura novelable
bajo la forma de un genio o un marginado rebelde y consciente de la
marginación. Aunque los alcances de la semejanza formal son 
limitados a los aspectos señalados, ya que en el caso que nos ocupa
no hay una exaltación de la inexistencia de lazos con la sociedad (la
marginalidad), sino que por el contrario el "para qué" del arte no se ha
perdido. Ugarte tematizó el drama del artista en una ficción de 
marcado tono alegórico, titulada El crimen de las máscaras (1924), en 
el que Pierrot representa al idealista.33 El parecido está más cerca 
esta novelística (y la modernista en general): reducción de personajes y tramas a un 
protagonista, colisión entre normas y valores vitales y los del medio; exhibición de un
vanguardismo cultural del protagonista. MEYERMINNEMANN, Klaus: "La novela 
modernista y literatura europea de fin de siglo: puntos de contacto y diferencias". En: 
Nueva Revista de Filología Hispánica. México, t.xXXIII, n.2, 1984, p.166. 
33 Dice Pierrot: "Lo que te ha acercado a mí, Lucinda, es el resplandor de luna que
hay en mi alma, y es ese mismo resplandor el que aleja a los demás. Los odios, las 
limitaciones, los egoísmos, las venganzas, las avideces, la universal mentira, están
fuera de mi reino. De mis superioridades deriva precisamente mi inferioridad. Mi
destino es verme eternamente burlado por los que tiene menos ingenio, menos
virtud, menos ilusiones. /.../. Yo sólo soy el lírico soñador, cuya ubicación se halla 
entre los dementes y los pobres de espíritu. Unos fingen ignorarme, otros me
desdeñan realmente: pero como, sin quererlo, soy un reproche para todos, todos
desean mi pérdida. En torno de mi sinceridad contemplativa se han coaligado más 
odios que contra las inundaciones y epidemias. Defender una ilusión es atacar
cuanto existe. Las autoridades ven en mí un revolucionario; los potentados, un
usurpador; los tradicionalistas, un sacrílego, y la ciudad, un intruso." El crimen de las
máscaras, Valencia, Sempere, 1924, p.73. 
 
126 
C/audio Maiz 
de la figura del artista de Amistad funesta (1885) de José Martí.34
También el rasgo que describimos forma parte del principio animador
característico del romanticismo: la exaltación de sí mismo. Los gestos
vitales ugarteanos no escapan a la dominante del momento35, esto
es, "la transmutación de la vida del artista en una obra de arte",
aunque es conveniente diferenciar aquellas "representaciones"
propicias para el escándalo, de las "representaciones" del
compromiso.36 Entre estas últimas ocupa un lugar destacado la 
34 Dice Gutiérrez Girardot al respecto: "El Juan Jerez de Martí dio a la relación
conflictiva y a la vez ambigua entre el artista y la sociedad burguesa un giro 'social-
nacional' unívoco: el artista héroe, sacerdote, es también un apóstol de la justicia.
Sólo la acción de Martí dio a esta concepción del artista antiburgués, extraño al
menos o marginado en la sociedad burguesa, el sentido que postuló." GUTIERREZ
GIRARDOT, Rafael: Modernismo. Barcelona, Montesinos, 1983, p.63. 
35 Los mismos actores culturales son conscientes del fenómeno: "Rara vez se han
desarrollado -escribe Blanco Fombona- como en nuestra época -y a pesar de la
democracia y del socialismo-
personalidades tan fuertes y anárquicas: ya
imperialistas del tipo de Rhodes, ya libertarias del tipo de Malatesta, ya hombres de
acción directa como Caserio Santos y otros ácratas. En lo puramente intelectual
también se revelan recias personalidades. Tolstoi es una de estas. En su esfera,
Stead es otra." BLANCO FOMBONA, Rutina: Diarios de mi vida, p.173. 
36 Escribe Ángel Rama tratando el tema en relación con la vida y la obra de Rutino
Blanco Fombona: "Aunque él pretendió que sus arrebatos eran consecuencias de las 
persecuciones ideológicas y políticas que sufriera, ya sus contemporáneos
reconocieron una responsabilidad personal en todos esos casos que atribuyeron a su
temperamento. Sin negar la existencia de esta naturaleza vívida, pasional, ardorosa,
contradictoria, que lo caracterizó, también es posible rastrear en su comportamiento
esta otra actitud de tipo cultural que fuera asumida por una pléyade de intelectuales
del período." Y lo más 
 
127
Las virtudes del orador. 
refuncionalización de la retórica durante el siglo XIX, en cuanto a que 
la búsqueda de la persuasión del oponente cambia de sentido y se
orienta hacia el aliento de los propios.37 
La primacía del orador y el discurso público está todavía vigente
hacia finales del siglo XIX38. En 1910, Rubén Darío, a propósito de un
importante, dice Rama, es el registro literario del funcionamiento de la imagen
representativa generada por el escritor como la de un individuo provocador. RAMA,
Ángel: "Prólogo". En: BLANCO FOMBONA, Rufino: Diarios de mi vida, p.25. La 
enorme confianza en la individualidad es posible sopesarla en esta expresión de
deseo de Blanco Fombona escrita en 1904, desde Europa y en tiempos de la
dictadura de Cipriano Castro: "Castro, con todo, me parece que tiene condiciones
que podrían ponerse al servicio de altos ideales de civilización. ¡Si yo fuera a
Venezuela y ese hombre me oyese!." BLANCO FOMBONA, Rufino: Diarios de mi
vida, p.62. O esta otra: "Si en cada país existiesen algunas docenas de dirigentes
que pensasen como yo, la humanidad sería menos desdichada." Ibídem, p.226. 
37 La refuncionalización afecta al género epidíctico y se revaloriza la figura del 
orador. La política pasa a ser una representación de la guerra, es decir, el orador 
busca enardecer a los propios, en espíritu y cuerpo. Es una práctica oratoria muy 
propia del siglo XIX y que tuvo en Mitre un símbolo muy claro. La practica consistía 
en la apelación directa, frontal con el pueblo. "El orador héroe y-representante-de-su-
pueblo no es alguien en quien el pueblo deposita un poder o facultad preexistente. El 
orador, en el acto mismo de la 'representación' ('teatralización'), crea una realidad 
nueva, forma un vínculo, antes inexistente, entre el representante y el representado ( 
y por el cual el segundo se identifica con las opiniones, sufrimientos y proyectos del 
primero -conmiseratio-)" PALTI, Elías José: "Retórica e historia intelectual. 
Comentario a la ponencia de José Murilo de Carvalho", p.174. 
38 José Murilo Carvalho en su propuesta de poner a la retórica como clave de lectura 
dentro del campo epistemológico de la historia intelectual selecciona tres rasgos de la
retórica para el abordaje de textos del siglo XIX: 1) la estrecha relación entre los
argumentos y la persona del orador, la autoridad para la persuasión surge de 
competencia, prestigio u honestidad 
 
Claudio Maiz 
128 
comentario a la oratoria de Belisario Roldán, reclamaba: "Se ha
hecho crítica de libros, de poemas, de drama, pero no se ha hecho
todavía la crítica literaria de todos estos hombres que hablan
literatura pública para el pueblo francés."39 Tal revalorización no sólo
alcanza la forma de la representación del tipo teatral (en cuanto
puesta en escena del discurso, claramente correspondiente a la
operación 'actio' de la Retórica) sino además como estructura dialogal
en el discurso ensayístico, uno de cuyos más altos ejemplos es el
Ariel.4O Lo que también hace imprescindible distinguir entre aquellos
discursos ensayísticos elaborados conscientemente desde este
modelo de representación de la oralidad, de los que fueron 
del orador, 2) para la persuasión no hay un argumento definitivo, una prueba
incontrastable, sino argumentos adicionales, ello explica las redundancias y
repeticiones, 3) la importancia del auditorio. MURILO, José: Op. cit., pp.149-168. 
39 DARíO, Rubén: "De oratore". En: La Nación, 12-5-1910, col.5, p.6. Terry Eagleton 
afirma que la más antigua crítica literaria estaba dedicada a analizar "los efectos
reales de determinados usos del lenguaje en determinadas coyunturas sociales." El
principal objetivo de la retórica ha sido enriquecer "la efectividad política del
significado", por ello el uso político del lenguaje fue codificado en una teoría y no
librado a los devaneos de la inspiración individual. EAGLETON, Terry: Walter
Benjamin o hacia una crítica revolucionaria. Trad. de Julia García Lenberg. Madrid, 
Cátedra, 1998, p.157. Por su lado Alfonso Reyes ha indicado que la "discusión
política" y no el alegato jurídico "es el género retórico por excelencia." REYES,
Alfonso, Obras Completas. México, Fondo de Cultura Económica, 1961, v. XIII, 
p.218. 
40 Real de Azúa en marca el texto de Rodó dentro de un género oratorio
caracterizado por la elocuencia de púlpito, el empuje crítico de los ilustrados y el
subjetivismo poético y político de los románticos. Ciertas oraciones rectorales de 
colación de grados y piezas semejantes estaban vigentes. V. REAL DE AZÚA,
Canos: "Prólogo a Ariel". En: RODO, José E.: Ariel. Motivos de Proteo. Caracas, 
Ayacucho, 1976. 
 
Las virtudes del orador. 
129
originariamente concebidos como orales y luego traspolados al 
discurso escrito. Esta distinción también nos permitirá comprender 
mejor la estructura argumentativa por acumulación, caracterizadora 
de los discursos orales, de las estructuras argumentativas de 
subordinación sistemática. En Mi campaña hispanoamericana se 
cumplen los rasgos anteriores, es decir, origen oral y trascripción 
escrita. También este texto es un claro ejemplo de la prioridad 
comunicativa con la que han sido seleccionadas las piezas oratorias 
que integran el libro. 
Entre un centenar de discursos -escribe Ugarte-
escojo una docena de los que mejor reflejan una faz del
problema o lo completan en alguna forma dentro del tono
comunicativo de las arengas populares. Algunos van al
libro con rastros de la versión taquigráfica, al margen de 
toda preocupación literaria. No los publicaría si fueran
ellos simples flores de retórica agrupadas alrededor de
temas de juegos florales, porque no hay mayor fatiga que
renovar en la lectura el artificio de las declamaciones.41 
Si el texto escrito sustrae al lector de la representación
declamativa del discurso oral, se ve compensado por la unidad de
pensamiento que vertebra la totalidad de la obra. Lo que por una
parte es dispersión, lo es solamente en el fraccionamiento al que se
ve sometido el plano de la enunciación, esto es, la localización (el
conjunto de elementos para localizar el texto respecto a la
enunciación y respecto al enunciado: las categorías de persona,
tiempo y lugar) varía constantemente de espacio y tiempo. El texto en 
cuestión está compuesto por conferencias o arengas pronunciadas 
41 UGARTE, Manuel: Mi campaña hispanoamericana, p. XXII. 
 
Claudio Maiz 
130 
en 
España, 
Estados 
Unidos 
y 
en 
distintos 
lugares 
de
Hispanoamérica, entre el 25 de mayo de 1910 al 3 de enero de 
1920.42 Las coordenadas espacio-temporales fijan su centro de 
gravedad en el ideal que da el alcance de la modalización del
discurso (los elementos que indican la actitud del sujeto respecto de
lo que enuncia). 
Pero lo que integra este tomo -escribe Ugarte-, que
tiene la unidad absoluta del ideal que lo ha inspirado, es la
dilucidación de un pensamiento, cuya exposición y
examen gradual se desarrolla, no sólo dentro de la lógica
mental, sino dentro de la lógica geográfica, puesto que el
autor lo hace viajar por los centros de donde irradia o
donde puede ejercer acción.43 
También desde esta perspectiva es factible percibir el contenido
y proyección social del discurso ensayístico, en razón de que la
temática tratada se conecta con la problemática propia "del buen 
42 Los 16 capítulos son piezas oratorias pronunciadas en los siguientes lugares y
fechas: Barcelona (25 de mayo de 1910), La Sorbona, París (14 de octubre de 1911),
Nueva York (9 de julio de 1912), México, 11 de febrero de 1912), San Salvador (14
de abril de 1912), Tegucigalpa (13 de marzo de 1912), Caracas (13 de octubre de
1912), Cartagena de Colombia (10 de setiembre de 1912), Bogotá (20 de setiembre
de 1912), Lima (3 de mayo de 1913), Buenos Aires (2 de julio de 1913), Buenos Aires
(14 de julio de 1914), Buenos Aires (19 de junio de 1915), Buenos Aires (18 de enero
de 1917), México (11 de mayo de 1917), Cádiz (3 de enero de 1920). 
43 UGARTE, Manuel: Mi campaña hispanoamericana, p. XXII. 
 
Las virtudes del orador. 
131
gobierno"44 y no al sujeto individual. A diferencia del 'écrivain', cuya 
palabra es una mercancía y único objeto de una institución que sólo 
está hecha para ella, la literatura, el 'écrivant' produce una escritura 
no del gusto de la sociedad, en la medida que "ninguna institución 
específica la normaliza".45 En suma, el 'ecrivant', el ensayista, el 
escritor político son figuras que puestas a elegir entre uno de los 
términos de la dicotomía apuntada por Ricoeur, se inclinan por la 
tradición que pone en primer plano los compromisos comunitarios 
antes que los privilegios individuales. Desde un punto de vista 
antropológico esta explicación haría más comprensible el hecho de 
que el yo, en Hispanoamérica, siempre se enviste de un nosotros. 
Subyace en los discursos sociales una memoria nutrida de las 
44 Para José Gaos los temas característicos del pensamiento hispanoamericano son
estéticos, políticos, pedagógicos-ocasionales, "circunstanciales", que pueden dar una 
idea de ametodismo o asistematicidad, sin embargo esta perspectiva está
enderezada a la búsqueda de una acción formativa de minorías operantes. GAOS,
José: "Significación filosófica del pensamiento hispanoamericano. (Notas para una
interpretación histórico-filosófica)", p.64. 
45 En Hispanoamérica, el problema tiene más de una arista en la medida en que el
campo intelectual está en vías de definirse, lo cual obra sobre la fragilidad del
espacio ocupado por los escritores. Con todo, existe un rol normalizador que es
ejercido por el estado, al menos en esta etapa, y está referido al patrocinio con el
cual solventa algunas actividades (informes, viajes, funcionarios). Al respecto, ha
escrito Montaldo que los escritores "van intervenir menos sobre la realidad política del
país que sobre la construcción de los discursos que por él circulan colaborando para
crear los significados que lo atraviesan, ya sea que operen sobre las elites
intelectuales o se vayan incorporando progresivamente a la doxa y el sentido común."
MONTALTO, Graciela: Ficciones culturales y fábulas de la identidad en América
Latina. Rosario, Beatriz Viterbo, 1999, p. 29. Podría decirse que esta función
principalmente colabora como una fuerza legitimadora, por tanto ideológica, del
estado. 
 
132 
Claudio Maiz 
valorizaciones del pasado, que se manifiestan como "voces". El "yo"
es polifónico por definición, y se comunica en una amalgama de
"voces" que provienen de contextos sociales y orígenes diversos. Se
trata de un "nosotros", nunca el "yo" individual autónomo."46 
4. 'Phronesis' y 'eunoia'. La escritura comunicativa 
La manifiesta intención comunicativa tipifica el discurso
ensayístico ugarteano, lo cual le confiere al lenguaje una plena
dimensión política. El discurso literario hispanoamericano en general,
tanto crítico como ficcional, ha sido el medio propicio para la
intervención pública, algunas veces como parte de una legitimación
política.47 Aunque en la mayoría de los casos con una transparente
significación política, sin restricciones de ninguna especie, lo que ha
llevado a formular una invariante hispanoamericana, cual es, la
atención total a la circunstancia.48 Nos parece ajustado recordar aquí 
46 ZABALA, Iris: La posmodernidad y Mijail Bajtín. Una poética dialógica, Madrid,
Espasa Calpe, 1991, p.58. 
47 Graciela Montaldo ha llamado la atención sobre este aspecto: "En el discurso 
literario-escribe- (tanto crítico como ficcional) fue posible encontrar, durante décadas, 
un medio de intervenir públicamente en los debates culturales del país a través, 
fundamentalmente, de programas estéticos que algunas veces se cruzaron con los 
de la legitimación política." MONTALDO, Graciela: De pronto, el campo. Rosario, 
Beatriz Viterbo Editora, 1993, p.29. 
48 Este carácter ha sido largamente señalado por la crítica en relación con el siglo
XIX: HENRíQUEZ UREÑA, Pedro: Las corrientes literarias en la América Hispana;
MENÉNDEZ PELAYO, Marcelino: Historia de la poesia hispanoamericana, Madrid, 
Consejo Superior de Investigaciones Científicas, 1948; CARILLA, Emilio: El
romanticismo en la América Hispana, Madrid, Gredos, 1958; NAVAS RUIZ, Ricardo: 
"El signo político en la literatura 
 
Las virtudes del orador. 
133
la distinción bartheseana entre 'ecrivain' y 'ecrivant'. La diferencia
entre una y otra figura estriba en el grado de comunicabilidad que le
imponen a la palabra, es decir, el grado de eficacia que alcanza el 
discurso en el receptor a quien se ha dirigido. Mientras que el
'ecrivain' es un hombre que "absorbe radicalmente el porqué del 
mundo en un cómo escribir, los 'ecrivants' son transitivos, tienen 
como fin el dar testimonio, explicar, enseñar, la palabra en ellos es un 
medio: "la palabra soporta un hacer, no lo constituye".49 Si el 'ecrivant' 
no tiene una preocupación verbal-elocutiva respecto de su discurso lo 
es porque está urgido por otras necesidades en íntima conexión con
su compromiso contemporáneo. Ugarte al referirse a la influencia que
ha ejercido la literatura y el pensamiento francés en Hispanoamérica
aduce que gracia a ella la intelectualidad ha renovado el estilo por
medio de la concisión, la brevedad y el matiz. 
A esto -continúa Ugarte- hay que añadir, como 
factores excelentes, la claridad en las ideas; la rapidez
para tocar y poner a la luz la línea buscada; la lógica
ordenación del discurso; el doble sentido crítico que nos
hace leer nuestra obra con los ojos del público,
adelantándonos a sus objeciones; la seguridad en el
rasgo; y sobre todo el método, que hace del arte francés,
continuador de Grecia, un conjunto armónico donde, sin 
hispanoamericana". En: Idem: Literatura y compromiso. Ensayos sobre la novela
política hispanoamericana. Sao Paulo, Instituto de Cultura Hispánico de Sao Paulo, 
s.a. 
Ensayos críticos. 
49 BARTHES, Roland: " 'Ecrivains' y 'ecrivants”. En:
Barcelona, Seix Barral, 1967, pp.177-185. 
 
134 
Claudio Maiz 
excluir la sinceridad, todo se corresponde ceñido por
simetrías estudiadas.5O 
Como es posible observar, hay una fuerte adhesión a la
claridad, el orden y la lógica del discurso que se lo remonta a los
griegos, además de que estos factores son tenidos en cuenta con
vistas al público al que está dirigido, tanto como al tema que 
desarrolla. 51 
Por eso creo que mis frases sencillas y serenas, que
traducen nuestras inquietudes colectivas tienen que hallar
un eco simpático en nuestros corazones. No vamos a
lanzar burbujas de colores, no vamos a hacer por hoy
literatura, vamos a intentar un estudio razonado y a tratar
un asunto difícil, que exige serenidad y energía:
serenidad, porque es inútil recurrir a las provocaciones
contraproducentes y energía porque hay que reivindicar el 
50 UGARTE, Manuel: "Prefacio", En: La joven literatura hispanoamericana. Pequeña
antología de prosistas y poetas. París, Armand Colin Editor, 1906, p.XIX. 
51 Aristóteles dio claras muestras de la importancia que le confería a la claridad en la
dicción: "Demos, pues, por consideradas estas cuestiones, y definamos que virtud de 
la dicción es que sea clara; la prueba es que el discurso, si no manifiesta algo, no
producirá su propio efecto; el estilo no ha de ser ni bajo ni por encima de lo debido,
sino adecuado; en cuanto al estilo poético ciertamente no es bajo, pero no es 
adecuado al discurso. De los nombres y de los verbos lo hacen claro los específicos
/.../." ARISTÓTELES: Op. cit., 1404b1.5. 
:11
 
Las virtudes del orador. 
135 
derecho que tienen nuestras naciones para discutir
libremente los asuntos que les interesan. 52 
Barthes precisa que en el 'ecrivant' se pueden reconocer
"dialectos" (rnarxista, cristiano, existencialista) pero muy pocas veces
estilos. Aunque en relación con Hispanoamérica, aun sin una
profunda preocupación verbal-elocutiva, hay voluntad de estilo, 
usando los términos de Marichal, que viene dada más que por un acto
consciente, por el repentismo, la urgencia y la improvisación de la
escritura53, que alcanzara las más altas estimaciones en la prosa de
combate martiana. En términos generales, podría decirse que la figura 
de 'ecrivant' bartheseana, con la salvedad de que sí existe voluntad
de estilo, es la del intelectual novecentista que reúne acción y
creación en la unidad del acto creador. 54 Si la ubicación social del 
52 UGARTE, Manuel: Mi campaña hispanoamericana, p.131. 
53 Barthes le reconoce al 'écrivant' la función de decir en toda ocasión y sin demora
lo que piensa. Es lo que en otros términos, se puede conceptualizar como
"circunstancialismo", es decir, una propensión a enfrentar los problemas inmediatos y 
sin dilaciones. Este rasgo lo ha visto Gaos entre los pensadores hispanoamericanos,
en su gran mayoría ensayistas, junto con la preferencia por la palabra oral, una
especie de socratismo o verbalismo persuasivo y pedagógico, presente en los 
grandes exponentes: Bolívar, Sarmiento, Martí, Hostos, Sierra, Unamuno y otros.
GAOS, José: "Caracterización formal y material del pensamiento hispano-americano. 
(Notas para una interpretación histórico-filosófica)", p.66. 
54 Gaos refiriéndose al rasgo político del pensamiento hispanoamericano, dice: "El
pensador hispano-americano no se ha contentado con ser pensador político: ha
querido, además, hacer política, ser político. De sus temas y más aún de sus formas
mentales y verbales, sociales, a la acción política no hay siquiera un paso: en su 
pensamiento está entrañada y en su palabra iniciada la acción 
 
136 
Claudio Maiz 
escritor en Hispanoamérica fue conflictiva, no lo fue en menor medida
la del intelectual, cuando una y otra actividad no iban juntas, como en 
gran parte de los casos, si no en todos. Durante el período de
modernización hispanoamericana, la figura del intelectual no era
menos azarosa que la del escritor, su destino era jugar a "todo o
nada",55 En un balance de su actuación, Ugarte comprende los 
intereses que ha sensibilizado y las consecuencias que ello le produjo
en su vida personal y literaria: 
En nuestros países abunda el valor físico, pero
escasea el valor moral. Los libros no circularon, los
periódicos declinaron colaboración, los amigos se 
desvanecieron, la fortuna se hundió. Y, como esto no era
bastante para descorazonar a los últimos fieles, empezó la
calumnia a llenar su función de tábano. Así se
multiplicaron las confabulaciones miserables y me hicieron
pasar sucesivamente por cocainómano, 
misma," GAOS, José: "Significación filosófica del pensamiento hispanoamericano.
(Notas para una interpretación histórico-filosófica)" En: Cuadernos Americanos.
México, 11, mar.-abr., 1943, p.65. 
55 Jesús Sanoja Hernández destaca este rasgo del intelectual en tiempos de Rufino 
Blanco Fombona, esto es, su integridad se mantenía con dignidad irreprochable o se
vendía cínicamente. Con posterioridad, la seguridad relativa de la diversificación de
las clases medias hispanoamericanas ha posibilitado que el intelectual ocupe su 
puesto en la sociedad, amparado por determinados mecanismos institucionales: la
universidad, la prensa, los puestos públicos, etc. SANOJA HERNÁNDEZ, Jesús:
"Prólogo", En: BLANCO FOMBONA, Rufino, Ensayos históricos. Pról. Jesús Sanoja 
Hernández, sel. y cronología Rafael Ramón Castellanos. Caracas, Editorial
Ayacucho, 1981, p. XXXVIII. 
 
Las virtudes del orador. 
137
pederasta, espía alemán, cuanto podía rebajarme a los
ojos del pueblo y de la juventud. Todo esto corroborado 
por silencios estratégicos. 56 
Las osadías intelectuales o las críticas a los sistemas
dominantes no se saldaban con un aislamiento público punitivo, sino
con el exilio, la cárcel o la muerte. El enfrentamiento de estos riesgos
también da la medida del yoísmo puesto en práctica durante la 
vigencia del novecentismo y define, filosóficamente, la naturaleza del
sujeto emisor del discurso ensayístico, en cuanto a su posición frente
a la 'polis'. En el caso de Ugarte, si por un lado significó el
enfrentamiento, por otro, constituyó una virtud para la persuasión por
el talante: "Al comenzar la campaña, creí que el grito desinteresado
repercutiría 
ampliamente 
en 
los 
corazones. 
Hasta 
soñé 
la
recompensa de estima a que puede aspirar los que sirvieron a la
colectividad. Después he aprendido lo que cuesta defender los
ideales."57 
5. El potencial heurístico de la Retórica
Por último, la Retórica nos facilita el análisis de los datos del
pasado, desde un punto de vista pragmático, es decir, no sólo como
documentos sino como testimonios de la producción social de la
significación y la posibilidad de elaborar hipótesis de 
56 UGARTE, Manuel: El dolor de escribir. Madrid, Compañía Iberoamericana de 
Publicaciones, 1933, p.125. 
57 Ibídem, p.127. 
 
Claudío Maíz 
138 
funcionamiento.58 Tal como hemos intentado demostrar, el discurso
ensayístico ugarteano se corresponde con el género deliberativo
previsto por la teoría retórica, que ya contemplaba la interconexión
entre el orador y la comunidad a la que se dirige, en la elaboración de
una lengua común, a través de la tópica. La articulación entre la
ciudad-estado griega y la retórica demostró la trascendencia que tuvo
el espacio público para "la acción humana con significación primera",
en el sentido que Ricoeur le atribuye, es decir, "cuando está coronada
por las actividades relativas a la búsqueda de un buen gobierno, sea
de la ciudad, de la nación o la humanidad entera."59 Por lo tanto, el
discurso deliberativo reúne no sólo los atributos retóricos sino que,
además, debe persuadir de acuerdo con "la fuerza" y "las
costumbres" de los receptores, es decir, los ciudadanos. Esta
precisión, que pertenece a 
58 "Como instrumento de análisis -piensa Luz Rodríguez Carranza-, la retórica
permite a su vez analizar los datos del pasado pragmáticamente: no sólo como
documentos, sino como participantes activos de contradicciones argumentativas que
han dejado en ellos sus huellas, y que permiten establecer hipótesis sobre los modos
de funcionamiento social de la significación." RODRíGUEZ CARRANZA, Luz: "De la
retórica a la historia literaria". En: La Torre, n.4-5, ab.-set., 1997, p.403. 
59 RICOEUR, Paul: "Lenguaje político y retórica". En: Nueva revista, n.53, set.-oct., 
1997, p. 164. Seguimos en esta perspectiva también la precisión dada por Gaos al 
concepto de la política: "Mas a 'política' puede dársele una acepción, la más genuina
y generosa, que la refiera a la organización total de la total comunidad cultural en
cuanto organización que se 'produce' en formas políticas, esta vez en la acepción 
restringida, corriente del término." GAOS, José: "Caracterización formal y material del
pensamiento hispano-americano. (Notas para una interpretación histórico-filosófica)", 
p.71. 
 
Las virtudes del orador. 
139
Quintiliano6O, resulta muy útil para comprender la función que cumple
la tópica en los procesos culturales, en cuanto a la elaboración de los
discursos sociales, entre ellos, en el caso hispanoamericano, el de la
identidad. La ensayística de Manuel Ugarte se inscribe dentro de un
conjunto de respuestas al fenómeno del imperialismo norteamericano.
La premisa teórica que sustenta esta hipótesis postula que el hecho
literario exhibe la misma estructura que una compleja comunicación
lingüística, es decir, una pregunta y una respuesta en una interacción
constante. Esta interacción se produce entre el escritor y la
comunidad a la que pertenece, que bien podría entenderse según el
sentido que J. Leenhardt le ha dado a la escritura hispanoamericana:
"hacer surgir en un solo gesto de escritura una pregunta y una
comunidad cuya misma existencia garantizará la elaboración de la
respuesta."61 Quizás en parte, por esta razón, un aspecto sustantivo
de la problemática general de la escritura hispanoamericana se ubica
en la atracción que el escritor experimenta por el ente histórico,
especialmente en el discurso 
60 Refiriéndose al discurso deliberativo, escribe Quintiliano: "Muchos de los griegos
pensaron que todo este género tiene uso únicamente en las juntas del pueblo y en el
gobierno de la república; y aún Cicerón de eso sólo trata por lo común. Por tanto,
dice que los que traten de la paz, de la guerra, de las tropas, riquezas y tributos,
tengan sobre todo presentes dos cosas, que son las fuerzas y las costumbres de una
ciudad para que todas las razones para persuadir, vayan fundadas en la naturaleza
de estas mismas cosas y de los oyentes." QUINTILlANO, M. Fabio: Op.cit., p.160. 
61 Jacquez Leenhardt sugiere que una estructuración de tal naturaleza habría 
condicionado la elección de ciertas formas retóricas como una preocupación 
hispanoamericana de la escritura: "En tanto que la problemática de la escritura en sí
domina un importante sector de la prosa del viejo mundo, el éxito en hacer surgir en
un solo gesto de escritura una pregunta y una comunidad cuya misma existencia 
garantizará la elaboración de la respuesta, condujo a los escritores americanos a
acercarse a las formas retórica y, en particular, a la forma ensayística." LEENHARDT, 
Jacques: "La estructura ensayística de la novela latinoamericana". En: RAMA, Ángel 
(ed.): Más allá del boom: literatura y mercado. Buenos Aires, Folios Ediciones, 1984, 
p.137. 
 
Claudio Maiz 
140 
ensayístico.62 Dicha característica de la escritura hispanoamericana,
más de una vez remarcada, se agudiza en los momentos de crisis,
hasta transformarse en un condicionamiento. Aún más, el gesto que
reúne pregunta y respuesta en la escritura podría constituir el
principal motivo para que los escritores opten por ciertas formas
retóricas, entre ellas, claro está, la forma ensayística.63 
62 Esta impronta ha servido para dejar establecidas las diferencias con la ensayística
europea. Para Antonio de la Nuez hay un predominio de las ideas en torno "a
determinados fenómenos sociales, al determinismo en función del medio geográfico
o geohistórico, y al conflicto humano dentro del territorio en que se éste se mueve.
Esta manera de ensayo contrasta con la europea desde sus orígenes: allá existe una
vinculación muy fuerte a los problemas sicológicos desde el mismo nacimiento del
ensayo y un desconocimiento del paisaje." NUEZ, Antonio de la: "Antiguos y nuevos
métodos de penetración del ensayo". En: Anuario de Filología, Caracas 1965., p. 88. 
63 LEENHARDT, Jacquez: Op. cit., p.137. 
