 
1 
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 4.0 international     
Recibido: 24/03/2022 Aprobado: 10/09/2022 | pp. 1-21 
 https://doi.org/10.48162/rev.34.054 
Teatro Abierto como punto de llegada. 
Resistencias teatrales moleculares en la 
última dictadura Argentina 
Teatro Abierto como punto de llegada. Resistencias teatrales 
moleculares en la última dictadura argentina 
Ramiro Manduca 
 0000-0002-1015-8923 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
Universidad de Buenos Aires 
Instituto de Investigaciones Gino Germani 
 ramiromanduca@gmail.com  
Argentina 
Resumen:  
Tomando como puntapié los 40 años del primer ciclo realizado por el emblemático 
movimiento Teatro Abierto, en este artículo nos proponemos reconstruir las tramas y 
articulaciones de la comunidad teatral porteña en los años previos a su irrupción. 
Partiendo del concepto de “resistencia molecular” (Brocato, 1986) buscaremos iluminar 
una serie de campañas y eventos que, de acuerdo a las posibilidades de la coyuntura, 
permitieron desarrollar discursos y prácticas de oposición a la última dictadura militar. 
De este modo, pretendemos deconstruir el carácter de “mito” (Barthes, 2003) de la 
resistencia cultural a la dictadura que se ha condensado sobre el mencionado 
movimiento teatral. Conjuntamente, nos interesa poner de relieve el rol que asumieron 
diversos sectores del campo teatral en las denuncias a la censura desde por lo menos el 
año 1979.   
Palabras clave: Teatro, Resistencia, Dictadura, Censura. 
Teatro Abierto como punto de llegada. Resistencias teatrales moleculares en la última dictadura Argentina 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Abstract:  
Taking as a kick the 40 years of the first cycle carried out by the emblematic Open Theater 
movement, in this article we intend to reconstruct the plots and articulations of the 
Buenos Aires theater community in the years before its irruption. Starting from the 
concept of "molecular resistance" (Brocato, 1986) we will seek to illuminate a series of 
campaigns and events that, according to the possibilities of the situation, allowed the 
development of discourses and practices of opposition to the last military dictatorship. In 
this way, we intend to deconstruct the character of "myth" (Barthes, 2003) of the cultural 
resistance to the dictatorship that has been condensed on the aforementioned theatrical 
movement. Together, we are interested in highlighting the role assumed by various 
sectors of the theatrical field in denouncing censorship since at least 1979. 
Keywords: Theater, Resistance, Dictatorship, Censorship. 
 
A cuarenta años de su irrupción, Teatro Abierto ha asumido para la historia argentina 
reciente un carácter de mito de la resistencia cultural a la dictadura. En otro trabajo 
(Manduca, 2017), nos hemos centrado en este aspecto retomando la clásica definición 
de Roland Barthes (2003). El autor francés sugiere una lacónica definición: “el mito 
vuelve inocente las cosas, las funda como naturaleza y eternidad” (p. 238). Para llegar 
a esta condición, el saber que se condensa en esas construcciones termina siendo “un 
saber confuso, formado de asociaciones débiles” (Barthes, 2003, p. 211). Asumir este 
punto de partida para el caso de Teatro Abierto se torna imprescindible. Pensamos que 
desde allí es posible construir tramas de inteligibilidad más densas en torno a las 
condiciones de posibilidad para el surgimiento del movimiento y sus derroteros. Lindes 
desde los que, al mismo tiempo, se puedan iluminar otras dinámicas del campo cultural 
y específicamente teatral en el marco de los años dictatoriales.  Aportes que permitan 
dimensionar los alcances de las activaciones de un sector la sociedad civil durante ese 
período.  
En este trabajo buscaremos situarlo como un punto de llegada en el que confluyeron 
diversas articulaciones que, desde el ámbito teatral (aunque no exclusivamente), 
comenzaron a desarrollarse con mayor visibilidad desde 1979 tomando como eje 
principal la denuncia a la censura. Nos proponemos entonces comprender a Teatro 
Abierto cómo un momento de inflexión en el desarrollo de la “resistencia molecular” a 
la dictadura (Brocato, 1986) en relación con las tensiones del incipiente proceso de 
Ramiro Manduca   
 
3  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
transición a la democracia (Manduca, 2018a). Para ello nos interesa en un primer 
momento reponer brevemente algunas discusiones en torno al concepto de resistencia, 
para luego reconstruir una serie de acciones protagonizadas por distintos sectores del 
campo cultural y teatral porteño para finalmente dejar planteadas las singularidades 
que en ese entramado adquirió Teatro Abierto. 
Resistir, replegarse 
En un artículo publicado hace ya algunos años, Federico Lorenz (Lorenz, 2012) trazaba 
una serie de potentes consideraciones acerca del concepto de resistencia. En la sucinta 
historización que allí proponía encontraba el fundamento de este concepto en la lógica 
militar, la resistencia de las formaciones hoplitas en la antigua Grecia, asumiendo desde 
allí un carácter colectivo trasladado a múltiples experiencias en siglos posteriores: de 
los maquis franceses contra la invasión nazi en la Segunda Guerra Mundial a la 
resistencia peronista del 55 en nuestro país. En todos los casos, la matriz subyacente al 
concebir las resistencias aparece dada por la construcción de “imágenes sobre el bien 
y el mal, lo justo y lo injusto” (Lorenz, 2015, p. 13). En ellas, “el pequeño y derrotado es 
por antonomasia alguien con la justicia de su lado; por el contrario, el vencedor y el 
poderoso tienen connotaciones de características malignas” (Lorenz, 2015: 13). Resistir 
adquiere entonces un carácter incuestionablemente épico.  
Al pensar la última dictadura militar argentina, el carácter resistente ha asumido una 
fisionomía sin dudas difusa, opaca. A excepción de la visibilidad y el interés despertado 
por el movimiento de derechos humanos, amplificada incluso por su incasable 
militancia y sus conquistas históricas en las décadas posteriores, fueron pocos los 
estudios que han puesto su atención en las posibilidades de resistencia desde la 
sociedad civil1. Los alcances del terrorismo de Estado y su capacidad de exterminio; la 
rápida desarticulación de las organizaciones político militares y la compleja persistencia 
                                                                
 
1 El trabajo de Pablo Pozzi en torno a la resistencia obrera es una de las valiosas excepciones, por 
el sujeto sobre el cuál se centró y por lo prematura de su publicación en el año 1986. 
Teatro Abierto como punto de llegada. Resistencias teatrales moleculares en la última dictadura Argentina 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
de las izquierdas no armadas sumidas en la clandestinidad2, constituyeron aspectos de 
peso para dar por tierra con la consideración de una resistencia  organizada. 
Conjuntamente, el “consenso antisubversivo” (Feld y Franco, 2015) que operó como 
condición de posibilidad para la asunción de la Junta Militar en marzo de 1976 y la 
capilar conformación de una sociedad “auto-vigilada” con “micro déspotas” en todas 
las cuadras, a decir de Guillermo O ´Donnell (2010) completaron una postal lejana a la 
de una sociedad “resistente”.  
En el plano específicamente artístico y cultural definiciones como las de “apagón 
cultural”, “genocidio cultural” o “cultura de las catacumbas” han abonado a la 
construcción épica de ciertos fenómenos que lograron por motivos diversos, traspasar 
el umbral subterráneo para lograr mayor visibilidad, siendo quizás el movimiento 
rockero (Vila, 1985; Pujol, 2005) y nuevamente, Teatro Abierto los ejemplos 
paradigmáticos. Contraponiéndose a esas imágenes Ana Longoni sostiene que  
sin minimizar la omnipresencia de la represión y la censura como dispositivos 
eficaces de control social, señalamos que su mera señalización no alcanza a 
reponer las fisuras y las alternativas que –aún en esas condiciones- pudieron 
producirse (…)en aquellos años negros se produjo, y mucho: existió una variada, 
compleja y contradictoria trama de producciones culturales y artísticas que van 
desde las políticas oficiales (que no se restringieron a la censura y la persecución 
sistemática), sus vínculos con la industria cultural así como ciertas complicidades 
de parte del campo intelectual con el régimen, hasta aquellas diversas (y 
arriesgadas) estrategias de producción, circulación y asociación. Hablamos de 
                                                                
 
2 Durante la dictadura algunas organizaciones de izquierda como el Partido Comunista, el Partido 
Socialista de los Trabajadores (PST) y el Partido Comunista Revolucionario (PCR) lograron 
continuar en funcionamiento. Pese a sufrir la represión en sus filas no fueron el blanco directo 
del accionar del régimen como sí ocurrió con las organizaciones político-militares. Con el dictado 
de la ley 21.325, del 25 de marzo de 1976 fueron ilegalizados tanto el PST cómo el PCR y sus 
diversas construcciones frentistas. No ocurrió lo mismo con el PC que mantuvo su condición legal, 
aunque algunos de sus organismos de masas como la Federación Juvenil Comunista sí fueron 
prohibidas. El común denominador de estas organizaciones por el que es posible definirlas bajo 
el concepto de izquierda no armada está referido a que la estrategia para la toma del poder en 
la que se basaban no tenía como eje articulador la lucha armada.  
Ramiro Manduca   
 
5  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
iniciativas colectivas alternativas que lograron sobrevivir a la cruenta represión 
y a la sistemática censura que impuso el terrorismo de Estado, e incluso nacieron 
en medio de esas adversas condiciones de manera precaria pero vital, y 
desplegaron diversas estratagemas que encontraron para decir lo suyo en medio 
del (y a pesar del) terror (Longoni, 2013, p. 4-5). 
Es desde este enfoque que la autora propone “desabsolutizar” los alcances del poder 
dictatorial para poner el foco en los intersticios y fisuras del mismo, donde 
negociaciones, riesgos, confrontaciones y la mutación de la acción política se hicieron 
presentes (Longoni, 2013: 6). En relación a estas indagaciones puede ubicarse el 
reciente trabajo de Abel Gilbert (2020) en el que el autor arroja una definición 
sugerente. Tras un arduo recorrido por las sonoridades y músicas que atravesaron de 
manera oblicua la dictadura el autor afirma: 
Si aceptamos la carga histórica de la palabra resistencia solo encuentra sentido 
en las marchas de las Madres que buscaron desesperadamente a sus hijos. No 
funciona a la hora de definir la música argentina de la que me he ocupado ni la 
que quedó afuera. No es lo mismo hablar de la resistencia que de modos 
moleculares de impugnación general al estado de las cosas, o, disidencias 
intersticiales de baja intensidad (Gilbert, 2020, p. 290). 
 
La concepción de “resistencia molecular” que aparece esbozada en la reflexión de 
Gilbert tuvo un temprano antecedente en la perspectiva de Carlos Alberto Brocato, un 
activo partícipe de los ámbitos político-culturales en los años dictatoriales3. En una 
                                                                
 
3 Carlos Alberto Brocato había comenzado su trayectoria político intelectual en el Partido 
Comunista a finales de los años 50. Luego de una militancia de carácter sindical, impulsó junto 
José Luis Mangieri, Juan Gelman y otros jóvenes militantes comunistas la revista La Rosa Blindada 
que les valió la expulsión de las filas del PC en 1964. Tres años después y luego de que el colectivo 
editorial adoptara una posición favorable a la lucha armada abandono el proyecto. Aparte de 
dedicarse a la poesía y al humor político con el seudónimo de Cayetano Bollini, se sumó al PST en 
1973. Su militancia allí se extendió hasta principios de 1979 cuándo decidió romper con este 
partido tras una foribunda crítica al principal líder, Nahuel Moreno. Su trayectoria conjugo la 
Teatro Abierto como punto de llegada. Resistencias teatrales moleculares en la última dictadura Argentina 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
ferviente polémica con lo que el autor definía como una concepción heroica del exilio 
cultural, mediante la que se terminaba negando la persistencia de prácticas críticas en 
el ámbito local, proponía esta definición 
la resistencia molecular consiste precisamente, no en intentar recomponer el 
cuerpo, pues esto pone al descubierto la actividad y la hace fácilmente 
vulnerable, sino en reunir los átomos dispersados por el embate represivo y re-
organizarlos en torno de pequeños espacios de actividad. De ahí el sentido de 
molécula, de actividad molecular, que explica este viejo dispositivo de los 
procesos de resistencia (Brocato, 1986, p. 152). 
 
Ahora bien, el análisis que Brocato propone no supone una apología de lo épico, es 
antes que eso “un reconocimiento frente al silencio” que desde entonces cubría a estas 
acciones (Brocato, 1986: 153). El mismo autor dejaba planteada una pregunta que se 
enlaza de manera directa con los objetivos de este trabajo “¿de dónde sino de ella [de 
la resistencia molecular] surgieron las centenas de hombres de teatro que forjaron 
Teatro Abierto?” (Brocato, 1986, p. 154). Su respuesta apelaba a los múltiples talleres 
que sobre todo desde 1977 habían nucleado a centeneras de personas que buscaban 
en ellos espacios desde donde reconstituir una “actividad comunitaria que los rescatara 
de la fragmentación y la angustia que les imponía la represión” (Brocato, 1986, p. 154).  
En el número 4 de Cuadernos del Camino, una de las tantas revistas subterráneas que 
proliferaron durante la dictadura (Margiolakis, 2016), el director teatral Carlos Braña 
reflexionaba sobre el mismo fenómeno al que se refería Brocato. La bajada de la nota 
situaba en más de 10.000 a los estudiantes de teatro en Buenos Aires hacia mediados 
del año 1979, quiénes en su enorme mayoría apelaban a talleres privados para su 
formación. Braña señalaba allí que “proporcionalmente existen más estudiantes que 
espectadores” y agregaba que “la afluencia de estudiantes tiene que ver más con la 
expresión que con el teatro”, en su perspectiva esto reflejaba “un desesperado intento 
de la juventud por canalizar su necesidad de expresión”. Por último, entendía que este 
                                                                
 
militancia política con una aguda praxis artística e intelectual. Para una breve biografía ver: Tarcus 
(2020). 
Ramiro Manduca   
 
7  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
fenómeno se conjugaba con la ausencia de modelos claros, en el ámbito teatral, que 
expresaran modos de vida con sus expresiones en el plano estético “producto del 
deterioro político e histórico del país” (Cuadernos del Camino, diciembre de 1979).  En 
otra publicación del mismo estilo, pero dirigida principalmente a la juventud, la revista 
Propuesta, también se hacía eco de esta creciente afluencia juvenil y entrevistaban para 
ello a diversos y disímiles referentes como Roberto Villanueva, Raúl Serrano, Ilda Fava 
y también en esta ocasión, Carlos Braña, quiénes explicaban a los jóvenes periodistas, 
los rasgos generales los talleres que por esos por esos años dirigían. El copete de la nota 
ponía énfasis en la existencia de incipientes “talleres, salas de ensayo o piezas con luces 
de enfoque” en las que se podía aprender desde “cómo llorar como cocodrilos o vender 
jeans en la televisión, hasta calzarse la capa negra, alzar la espada y recrear el hermoso 
y terrible monólogo de Lady Macbeth” (Propuesta, enero de 1979). 
Este repliegue hacia los ámbitos privados, este refugio en pequeños ámbitos ante el 
desmembrado espacio público dictatorial, constituyó entonces una táctica, pero no la 
única, para continuar generando hechos escénicos que de otro modo hubieran 
encontrado la condena del régimen (Verzero, 2016). Si bien no fue un fenómeno 
exclusivo del teatro, sino que caracterizó la persistencia del quehacer cultural en los 
años dictatoriales (Ollier, 2009) es posible pensar a esta transformación del ecosistema 
teatral cómo un aspecto duradero que al día de hoy continua caracterizando la escena 
teatral porteña.    
Resistir, denunciar 
Cada vez hay mayores consensos historiográficos en situar al año 1979 como un 
momento bisagra en el desarrollo de la dictadura. La visita de la Comisión 
Interamericana de Derechos Humanos de la OEA repercutió de manera estricta en los 
planes políticos del régimen dictatorial generando una mayor exposición de la política 
represiva a nivel internacional (Canelo, 2016) . Al mismo tiempo incidió en una creciente 
legitimidad frente al conjunto de la sociedad de los organismos de derechos humanos 
(D´antonio, 2010). Si bien de manera paulatina, el agotamiento del régimen comenzaba 
a crecer articulándose con movimientos heterogéneos en su intensidad desde la 
sociedad civil (Quiroga, 2004). Fue también ese año en el que la Confederación General 
del Trabajo (CGT) llamó al primer paro general (Pozzi, 1986) y en el que el movimiento 
estudiantil universitario comenzó a dar signos de reanimamiento a partir de la 
Teatro Abierto como punto de llegada. Resistencias teatrales moleculares en la última dictadura Argentina 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
movilización generada por el intento de cierre de la Universidad Nacional de Luján (Seia, 
2018). Podrían incluso mencionarse fenómenos a nivel continental, cómo el triunfo de 
la revolución sandinista en Nicaragua o la revolución iraní que parecían anticipar un 
nuevo momento de convulsiones sociales frente al sombrío escenario conosureño.   
En términos artístico-culturales, tal como señala Graciela Browarnik (2015) también fue 
un año de inflexión. El 16 de agosto, María Elena Walsh publicó en el diario Clarín su ya 
célebre artículo “Desventuras en el país jardín de infantes” (Clarín, 16 de agosto de 
1979), llevando a la prensa de gran tirada la denuncia contra la censura, el autoritarismo 
y la moral cristina (aunque también reconociendo cómo tarea necesaria el combate 
llevado adelante contra la “subversión”) poniendo así en la superficie aspectos que 
hasta ese momento circulaban de manera subterránea. En el mismo diario y tan sólo 
unos meses después (el 11 de octubre) la controversial escritora Martha Lynch, 
publicaba otro escrito titulado “Civilización o Barbarie”, parafraseando la máxima 
sarmientina. En él reclamaba, entre otras cosas que “No sigamos con esa loca 
inmolación en la que los diferendos de fuerza signifiquen patriotismo y la actividad 
intelectual signifique forzosamente ´subversión´”(Clarín, 11 de octubre de 1979). 
Dentro del mismo espectro del campo cultural, Ernesto Sábato se ausentó de las 
actividades realizadas en la Feria del Libro enunciando como argumentos para ello la 
persistencia de la censura  
La Asociación Argentina de Actores (AAA) comenzaba ese año con una editorial y nota 
de tapa en el periódico Hechos de Máscaras titulada “Los actores y los derechos 
humanos” (Hechos de Máscara, enero de 1979). En ella enlazaba el 30 aniversario de la 
Declaración Universal de los Derechos Humanos (cumplidos en diciembre de 1978), con 
los 90 años de la fundación del sindicato para denunciar la situación de sus 
representados en particular y de la sociedad argentina en general. Si bien la actividad 
de la AAA tuvo desde el comienzo una orientación crítica hacia el gobierno, incluyendo 
recuadros periódicos en sus publicaciones donde solicitaba información sobre los 
agremiados desaparecidos y marcaba las repercusiones de las “listas negras” y la 
censura en el acceso a puestos de trabajo, la publicación en primera plana de una 
denuncia de este tenor constituyó sin lugar a dudas un salto en esa oposición pública. 
El mismo número dedicaba una nota de tres páginas a la censura en el cine que era 
definida como el principal factor de los problemas en el sector (Hechos de Máscara, 
Ramiro Manduca   
 
9  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
enero de 1979, p. 3). En estrecho vínculo con este diagnóstico y junto a la Sociedad 
Argentina de Escritores, Argentores, el Sindicato de la Industria Cinematográfica y la 
Asociación de Cronistas Cinematográficos hacia mediados de ese año se conformó el 
Comité Permanente en Defensa del Cine Nacional que en agosto envío una carta al 
entonces presidente Jorge Rafael Videla enunciando un pliegue de reclamos con el aval 
de figuras de la talla de Alfredo Alcón, Jorge Luis Borges y Astor Piazzolla, entre otros. 
En el otro extremo del campo cultural y teatral, en su márgenes y orgullosos de habitar 
en ellos, unos jóvenes teatristas y militantes del Partido Socialista de los Trabajadores 
(PST)4 impulsaban un festival en una sala del subsuelo de una galería en Cerrito al 200 
(el Teatro del Plata) al que titulaban Alterarte. Muchos de ellos habían comenzado su 
formación actoral tan sólo dos años antes con Juan Carlos Uviedo, un artista “paria” en 
términos de Ana Longoni (2013), con una sísmica trayectoria por teatros de vanguardia 
tanto locales (el Di Tella) cómo europeos, estadounidenses y centro-americanos (La 
Rocca,2015). Ante un nuevo éxodo del maestro, se hicieron cargo del Taller de 
Investigaciones Teatrales (TiT) y continuaron convocando jóvenes. Con Alterarte se 
proponían aunar y organizar a una nueva vanguardia. Su teatro se ubicaba en las 
antípodas del teatro didactista asociado a las tesis stanislavskianas, para orientarse 
hacia uno carácter artaudiano (Manduca, 2019). En sus manifiestos se comprometían a 
dar una “batalla a botellazos contra el realismo” (Acuerdo TiT-VSP, 1980). En sus 
memorias, este evento aparece cómo el primer antecedente de un festival contra la 
censura, aun cuando para muchos de ellos se debía a que no eran considerados como 
un problema para el régimen que “dejaba correr” iniciativas de ese estilo5.  
                                                                
 
4 El Partido Socialista de los Trabajadores fue fundado en el año 1973, producto de la unificación 
del Partido Revolucionario de los Trabajadores-La verdad, encabezado por Nahuel Moreno y la 
Secretaría Juan Carlos Coral, un desprendimiento del viejo Partido Socialista. El primero de estos 
referentes fue la figura destacada del nuevo agrupamiento que hacia 1982 se transformó en el 
Movimiento al Socialismo (MAS). Para profundizar acerca de esta corriente ver el trabajo de 
Martín Mangiantini ( 2018). En cuanto al PST y su intervención durante la dictadura ver el trabajo 
de María Florencia Osuna (2015). 
5 Entrevista a Mauricio Kurcbard realizada por el autor (on line), 30 /03/2017; Entrevista realizada 
por el autor a Pablo Espejo y Raúl Zolezzi, 16/01/2019 
Teatro Abierto como punto de llegada. Resistencias teatrales moleculares en la última dictadura Argentina 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Tanto en los sótanos cómo en las asociaciones profesionales, si bien aun tímidamente, 
las lógicas moleculares comenzaban a asumir rasgos corpóreos.  
Resistir, organizarse 
Estas expresiones que comenzaban a emerger tuvieron una particular dinámica en 
1980.  Por un lado, se amplío la cartografía de espacios teatrales dispuestos a alojar 
expresiones alternativas y críticas desde la oblicuidad que caracterizó al sistema teatral 
de este período (Pellettieri, 1995). Según lo planteado en Cuadernos del Camino, la 
propuesta de ir hacia “el off Corrientes” comenzaba a ser una frase frecuente en boca 
de numerosos actores, directores, escenógrafos y dramaturgos. Esa ampliación de la 
cartografía teatral en dictadura, que ha sido mapeada por Bettina Girotti y Lorena 
Verzero (2016), encontraba dos novedades fundamentales. Una de ellas fue que el 
Equipo del Teatro Payró (ETP), quién persistió su labor a lo largo de la dictadura con 
diversas obras de un carácter crítico a los cánones autoritarios de la época, se hizo cargo 
de la programación de los Teatros de San Telmo. Este espacio amplío su capacidad con 
la apertura de una nueva sala ese mismo año, construida y diseñada por Osvaldo Giesso 
especialmente para el estreno de Marathon, obra de Ricardo Monti y el ETP. 
Prácticamente de manera simultánea, el 21 de julio abrió sus puertas el Teatro del 
Picadero, iniciativa que tuvo a la cabeza a Guadalupe Noble y Antonio Mónaco, actriz y 
director que eran parte del “Grupo Reunión”. Así como Giesso había amoldado la nueva 
sala a las necesidades de la obra de Monti, según relataba Mónaco en una entrevista 
publicada en Cuadernos del Camino, también en este caso se trataba de una sala “de 
alguna manera hecha a la medida de un grupo de teatro” (Cuadernos del Camino, 
agosto 1980, p. 3).  En la misma entrevista, Noble destacaba que el carácter que 
buscaban otorgarle al teatro tendía a priorizar propuestas de impronta experimental, 
de allí su estructura “polivalente” y “modular” diseñada por Rosalía Fischberg y Eduardo 
Marcus con el asesoramiento de Gastón Breyer(Cuadernos del Camino, agosto 1980, 
p.4-5).  Ese novedoso diseño en el edificio de una vieja fábrica de bovinas de aviones le 
valió también un lugar destacado en la sección de “Arquitectura, ingeniería y diseño” 
del diario La Nación, un día antes de abrir sus puertas (La Nación, 23 de julio 1980).    
Ahora bien, conjuntamente con esta expansión de posibilidades para un teatro que 
desbordara la calle Corrientes, tuvieron lugar respuestas organizativas ante la censura 
diferenciales respecto a momentos previos. Como señala Perla Zayas de Lima (2001) y 
Ramiro Manduca   
 
11  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
es posible de ver en la recopilación hecha por Andrés Avellaneda (1986), sumadas a las 
persecuciones y listas negras, desde 1976 al menos una decena de espectáculos fueron 
prohibidos una vez estrenados o particularmente inspeccionados por los censores 
durante los meses de ensayo, aspecto que repercutía en la autocensura tanto de sus 
directores, como principalmente de los empresarios teatrales. En 1980 la novedad no 
fueron entonces que haya nuevas restricciones sino la respuesta articulada en torno a 
ellas. En julio de 1980 La Sartén por el mango de Javier Portales fue levantada de la 
cartelera del Payró pese a que su estreno en 1972 había generado críticas favorables, 
incluso en publicaciones católicas (Schoo en Avellaneda, 1986, p. 192). Ocho años 
después se le imputaba, entre otras cosas, contener “una profusa sucesión de 
expresiones, gestos y actitudes de inclasificable grosería” y llegar al “inadmisible 
extremo de ofrecer una irrespetuosa interpretación de una canción patria” (Avellaneda, 
1986, p. 193). En septiembre, fue clausurada la sala teatral que funcionaba en el Hotel 
Bauen, debido al espectáculo “Coacktail Show” del transformista Jean François 
Casanovas, por ir contra un decreto de 1938 que prohibía el disfraz de mujer a personas 
de sexo masculino en lugares de acceso público (Avellaneda, 1986:195). Finalmente, en 
octubre fue el turno de Apocalipsis según otros dirigida por Ángel Elizondo y la 
Compañía Argentina de Mimo6. Tras la función inaugural la obra fue prohibida al tiempo 
que fue clausurado por 24 hs el Teatro del Picadero donde estaba desarrollándose. 
Nuevamente los motivos eran la presencia de gestos groseros e impúdicos 
fundamentados en esta oportunidad en la presencia de desnudos, pese a la reducción 
adrede hecha por Elizondo quién ya había adoptado sus propias tácticas para tratar de 
evadir un nuevo atropello. 
Tras esta sucesión de prohibiciones que el diario Clarín definió como “un nuevo brote 
de censura en el teatro” (Clarín, 24 de octubre 1980), la AAA tomó cartas en el asunto. 
El 25 de octubre llamó a una conferencia de prensa y puso en circulación un 
                                                                
 
6 En 1978 otra obra de Elizondo, KaKuy terminó siendo levantada de la cartelera del Teatro 
Estrellas por decisión de los dueños de la sala luego de un incendio intencional que fue leído en 
tono de amenaza. La obra fue la primera en la que los actores y actrices estaban prácticamente 
la totalidad del tiempo desnudos. Esto había llevado a que las en el Teatro Margarita Xirgú, donde 
habían comenzado los ensayos, no admitieran que el estreno se haga allí. Para un relato 
minucioso al respecto ver: Elizondo (2021).  
Teatro Abierto como punto de llegada. Resistencias teatrales moleculares en la última dictadura Argentina 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
comunicado en el que rechazaban enfáticamente el accionar de los funcionarios. El eje 
estuvo centrado en criticar la actitud paternalista en medidas de estas características 
que subestimaban los criterios del público sin reconocer en este “las actitudes adultas” 
que siempre lo habían caracterizado. Apelando al mismo recurso de María Elena Walsh 
(cuya definición de País-Jardín de Infantes era citada literalmente al final del 
comunicado), la asociación gremial asumía una posición crítica buscando situar su 
intervención entre los discursos audibles por la sociedad y relativamente habilitados 
por el régimen (Diario Popular, 24 de octubre de 1980). Quizás de allí, la exclusión al 
menos explícita en el comunicado y la conferencia de prensa, sobre el espectáculo 
protagonizado por Casanovas. 
 Junto a los miembros de la AAA, los directores y elencos de las obras censuradas y 
Antonio Mónaco expresando al sector empresario, algunas crónicas mencionan 
también a otros espacios y grupos que asistieron a brindar su apoyo tales como la 
Cooperativa teatral Los Siete Locos7, el grupo Acto Reunión, Teatro Sur, Club de Teatro 
de Buenos Aires, el Taller de Investigaciones Musicales y la Asociación Argentina de 
Mimos (Convicción, 25 de octubre de 1980). La visibilidad lograda y la relativa 
movilización generada en el propio ámbito teatral llevaron a que el Buenos Aires Herald 
definiera a estos reclamos como un “espontáneo movimiento contra la censura” que 
ponía en discusión también la importancia del teatro independiente como ámbito 
diferencial dentro del campo teatral (Buenos Aires Herald, 24 de octubre de 1980).  
Recomponer el cuerpo 
De los grupos participantes en la conferencia de prensa, el Taller de Investigaciones 
Musicales (TiM) y la Asociación Argentina de Mimos estaban unidos por un 
denominador común: en ambos tenía influencia el PST. Su presencia allí se debía a una 
orientación que venía madurando desde 1975 al interior organización perteneciente al 
                                                                
 
7 Los siete locos en una versión adaptada y dirigida por Rubens Correa fue de las primeras obras 
en la cartelera del Teatro del Picadero. El impacto de la puesta es recurrentemente recordada en 
las entrevistas realizadas a protagonistas de esos años.  
Ramiro Manduca   
 
13  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
espectro de las izquierdas no armadas y adherente al trotskismo8. En sus perspectivas, 
la posición del Partido Comunista Argentino (PCA) condescendiente con el régimen 
militar (Casola, 2015) junto con la fuerte represión sobre las organizaciones político 
militares, los dejaría en una condición inmejorable para erigirse en el partido de 
izquierda capaz de canalizar a los sectores críticos y activos del campo intelectual 
(Manduca, 2018b). Desde esa caracterización se desarrollaron iniciativas con mayor o 
menor vínculo orgánico, tanto hacia la juventud (las mencionadas en el apartado 
“Resistir, denunciar”, entre otras), cómo hacia los sectores consagrados de la 
intelectualidad. Dentro de estos últimos, en el plano teatral y cumpliendo un rol 
relevante según los documentos internos aparece Alberto Sava, quién por entonces era 
también el presidente de la Asociación Argentina de Mimos y se había formado durante 
años con Ángel Elizondo.  
Ahora bien, si traemos a cuenta esto es porque en el proceso molecular que venimos 
reconstruyendo aparece un evento singular hacia finales de 1980 impulsado desde 
estos sectores militantes: el Encuentro de las Artes. Dando un salto más de lo hasta 
entonces realizado, este encuentro conjugó un momento de charlas debate, centradas 
principalmente en el estado de las artes y la cultura durante esos años, es decir, un 
cauce de continuidad a las campañas contra la censura y por otro, un segundo 
momento de cierre en cada jornada con funciones de diversos artistas, ya sea músicos, 
actores o bailarines. En una entrevista que le hemos realizado a Alberto Sava, el director 
recordaba que hacia 1980  
Cuando ya nos habíamos conformado como un equipo de trabajo, con cierta 
envergadura en cantidad y calidad nos tiramos a hacer el Encuentro de las Artes. 
En cierta forma, era una iniciativa que se proponía disputarle el terreno de la 
cultura, hegemonizada desde la izquierda, históricamente por el PC9. 
 
                                                                
 
8 Las políticas hacia artistas e intelectuales de la corriente morenista han sido estudiadas en mi 
tesis de maestría que se encuentra en proceso de evaluación.  
9 Entrevista realizada a Alberto Sava por el autor, 1/03/2017.   
Teatro Abierto como punto de llegada. Resistencias teatrales moleculares en la última dictadura Argentina 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
La iniciativa del Encuentro de las Artes, entonces, puede ser entendida en términos 
amplio como parte del proceso de resistencia molecular que venimos reconstruyendo 
y de forma singular, como una táctica de intervención del PST entre los intelectuales y 
artistas aprovechando un eje en el que, bajo el clima general de la coyuntura, era 
posible desarrollar un discurso de rasgos críticos. Se trató de una propuesta se buscaba 
exceder el mero momento del festival para configurarse como un espacio de 
organización frentista interdisciplinaria con un funcionamiento periódico. El primer 
encuentro tuvo lugar, no casualmente, en el Teatro del Picadero entre el 10 y 20 de 
noviembre de 1980. Así como se repite la referencia de este espacio dando cuenta de 
su intensa, efímera y trágica existencia durante esos años, también se filtra otra 
referencia que como venimos señalando articulaba el accionar contra la censura. Nos 
referimos a la constante apelación al ya citado texto de María Elena Walsh. En este caso 
funcionó como disparador para una propuesta escénica de la Escuela de Mimo 
Contemporáneo y Teatro Participativo que dirigía Sava. La intervención se llamaba “Az-
Censor” en un evidente juego verbal con la figura encargada de la represión en el 
ámbito cultural y planteaba a los espectadores la dinámica de un jardín de infantes 
alterando el orden cotidiano de la sala teatral. En ella se conformaban suerte de 
“rincones de juego”, como sucede en los jardines de infantes, a los que los espectadores 
debían dirigirse según correspondieran las indicaciones. A partir de consignas 
específicas dadas por los actores y actrices, se construía un clima signado por premios 
y castigos evidenciando así las relaciones de poder y asimetría entre 
actores/espectadores y maestros/estudiantes que eran fácilmente extrapolables al 
binomio régimen/sociedad. La puesta era producto de ejercicios que el grupo de Sava 
venía realizando en un jardín de Palermo cuyo director era amigo de él.  Ahora bien, 
más allá de experiencias de estas características 
por encima de las rupturas conceptuales y formales del teatro, era más bien un 
encuentro político, se convocaba a gente que estuviera en una línea de 
avanzada del teatro pero no necesariamente tenía que haber rupturas estéticas. 
[…] Era un poco eso de mostrar lo que hacíamos, lo que podíamos. Creo que fue 
un primer intento de abrir una puerta dentro del campo de la cultura más 
masiva (En Verzero, 2014, p. 103). 
 
Ramiro Manduca   
 
15  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
La segunda edición se realizó exactamente un año después (del 9 al 19 de noviembre 
de 1981) y contó con varias sedes: el Teatro Margarita Xirgú, el teatro Payró (San Martín 
y Córdoba), en la casa de Castagnino (Balcarce al 1000) y en el Auditorio UB (Federico 
Lacroze y Luis María Campos). Un rasgo fundamental a los fines de este trabajo es que, 
en ambas ediciones, el momento inicial de las mesas de debate contó con la 
participación entre otros, de algunos de aquellos teatristas que serían parte de Teatro 
Abierto como Roberto Cossa, Pacho O´Donnell y Osvaldo Dragún. Justamente este 
último, quien fuera el principal impulsor del movimiento teatral, era integrante también 
de la Comisión coordinadora del Encuentro, conformada tras la primera edición. En ese 
espacio “coordinador” estaba acompañado por Elizondo, Sava, Mónaco, Inda Ledesma 
y otros referentes de diversas disciplinas. Como vemos, los nombres se repiten y las 
tramas se hacen más densas. 
En un material de julio de 1981, editado por el Encuentro de las Artes, el diálogo entre 
este espacio frentista del PST y el ya conformado Teatro Abierto aparece en reiteradas 
ocasiones. Por un lado, aunque de forma menos lineal, a partir de un extenso artículo 
escrito por Dragún, en el que el dramaturgo contraponía el rol de los medios de 
comunicación como agentes de desinformación y fomentadores del desconocimiento 
al del arte, y particularmente del teatro, al que definía constructor de un conocimiento 
legítimo sobre la realidad nacional. En su argumentación, se hacía presente también 
una defensa del “teatro realista”, no por la estructura dramática en sí, sino en tanto 
“actitud del autor frente a la realidad”. Al mismo tiempo el artículo del dramaturgo 
ponía en valor la estructura que asumiría Teatro Abierto al decir que para que la gente 
se sienta “más cómplice” de los artistas, ya no bastaba con el “off off Corrientes” sino 
que era necesaria la búsqueda de nuevos “métodos de difusión” y la unidad de los 
diversos sectores de la cultura y el arte (Encuentro de las Artes 2, julio de 1981, p.1-2).  
Otros escritos del boletín, como el de Alicia Padura10 directora de la revista antes 
mencionada, también se refieren con sumo entusiasmo a la articulación lograda entre 
                                                                
 
10 Alicia Padura era el seudónimo con el que escribía Alicia Sagranichini, militante de la corriente 
morenista desde comienzos de los 70. Si bien su militancia había estado concentrada 
principalmente en el movimiento obrero, ante la crisis del frente cultural a mediados de 1978 fue 
Teatro Abierto como punto de llegada. Resistencias teatrales moleculares en la última dictadura Argentina 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
los teatristas, señalando que esto era muestra de la ascendente “tendencia entre los 
artistas de buscar caminos colectivos para la difusión y la defensa de su actividad” 
(Encuentro de las Artes 2, julio de 1981, p.2).Finalmente, en página central, un recuadro 
firmado por la Coordinación del Encuentro saludaba el lanzamiento de Teatro Abierto, 
al que veía como el comienzo de la cada vez más “contundente respuesta de artistas e 
intelectuales” a las políticas del régimen conjuntamente que señalaba que no había que 
quedarse sólo en la “admiración de la veintena de elencos” sino que era necesario 
poner de relieve que la voluntad de los autores, directores y actores por reagruparse 
era una muestra de que el movimiento teatral en Argentina había sobrevivido pese a la 
censura y el desmantelamiento cultural Encuentro de las Artes 2, julio de 1981, p.4). 
Luego de esto, anunciaba la realización conjunta de mesas de debate entre el EdA y TA 
y se ponía a disposición de los teatristas. Este comienzo de coordinaciones y cercanías, 
sin embargo, no tuvo continuidad tras el 6 de agosto (día del incendio del Picadero). 
Entre las adhesiones de solidaridad con el movimiento teatral, también se hizo presente 
la del Encuentro de las Artes11.   
Ahora bien, al calor de estos reagrupamientos y del período de aparente liberalización 
del régimen (O ´Donnell y Schmitter, 2010) durante el gobierno de Roberto Viola, 
surgieron otros agrupamientos con participación de teatristas que apelaron al 
frentismo cultural como modo de resistencia (Margiolakis, 2016).  A mediados de ese 
año, impulsado por otro partido de izquierda, en este caso el Partido Comunista 
Revolucionario (PCR) de orientación maoísta surgió el Movimiento por la 
Reconstrucción y Desarrollo de la Cultura Nacional (DECUNA). De carácter 
multisectorial, tenía como objetivo aunar en un mismo a científicos, intelectuales y 
artistas en pos de la defensa de la cultura nacional. En el movimiento tuvieron una 
participación destacada músicos folkloristas como Leda Valladares y Tarrago Ross, 
también fueron partícipes Ernesto Sábato, Leonor Manso e incluso León Gieco, quién 
se propuso ser un puente entre el folklore y el rock nacional tras la masividad alcanzada 
                                                                
 
designada como responsable de este espacio. Entrevista realizada por el autor a Alicia 
Sagranichini, 16 de noviembre, 2021. 
11 Archivo personal Osvaldo Dragún, Instituto de Historia del Arte Argentino y latinoamericano 
“Luis Ordaz”, Caja “Correspondencia-Teatro Abierto”. 
Ramiro Manduca   
 
17  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
por este género en el marco de la Guerra de Malvinas. Un activo partícipe de este 
movimiento, que integró también Teatro Abierto y que ya hemos mencionado a lo largo 
de este trabajo fue Ricardo Monti. Sus aportes fueron relevantes en la confección del 
manifiesto inaugural así como también en el rol de vocero asumido en diversas 
entrevistas (Manduca, 2020) . 
Sumado a ellos y como emergente del propio ámbito teatral, es oportuno traer cuenta 
otra peculiar experiencia, reconstruida recientemente en un artículo periodístico por el 
director Pablo Weisberg (Perfil, 10 de febrero de 2020), a quién, además, hemos podido 
entrevistar. Se trató de una iniciativa impulsada por los miembros del Grupo Taller 
(dirigido por Oscar Fessler) entre finales de 1980 y principios de 1981. Tomando como 
ejemplo la modalidad implementada por el “posibilismo” español en tiempos del 
franquismo, basado en obras con referencias elípticas a la situación política y social de 
esos momentos, se proponían realizar un ciclo teatral que pudiera replicar estos 
procedimientos con la realidad argentina. Lo habían bautizado como “Un Decamerón 
criollo” y para llevarlo a cabo comenzaron a convocar a autores con la consigna de que 
escribieran obras breves apelando a metáforas y estrategias de “humor y sexo” a través 
de las cuáles poder erigir un discurso crítico en términos sociales y políticos, pero sin 
por ello exponerse más de lo debido.  Varios comenzaron a trabajar en el proyecto, 
como Sergio De Cecco, Patricio Esteve, Agustín Cuzzani y nuevamente, Dragún. Este 
último llevó como propuesta una obra titulada Hay que matar al flaco12, que recibió 
algunos señalamientos críticos de los organizadores en tanto el tono asumido iba más 
allá de la consigna “posibilista”, cuestión que llevó al autor a retirar su obra y en 
términos de Waisberg, persuadir a los demás para que hicieran lo mismo. Esto que 
podría haber sido una anécdota más de los tantos proyectos inconclusos en el ámbito 
teatral, aparece a las vistas de hoy como un antecedente poco conocido de lo que 
posteriormente fue Teatro Abierto. 
                                                                
 
12 Esto es lo que detalla Waisberg en su artículo. Es sugerente, sin embargo, que Dragún en el 
ciclo de 1983 realizado por Teatro Abierto estrenó la obra “Hoy se comen al flaco”. Quizás las 
modificaciones en el título tuvieran que ver con los señalamientos hechos por los miembros del 
Grupo Taller.  
Teatro Abierto como punto de llegada. Resistencias teatrales moleculares en la última dictadura Argentina 
 
18  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Punto de llegada 
En diversas entrevistas realizadas por Irene Villagra (2015), protagonistas de Teatro 
Abierto recuerdan que la idea inicial que les acercó Dragún era realizar un ciclo de obras 
cortas de carácter erótico. Esta propuesta finalmente no prendió. Las similitudes de 
este recuerdo, tamizado por los entreveros y olvidos de la memoria, con el proyecto 
elaborado por el Grupo Taller, son sin dudas llamativas. En un terreno puramente 
especulativo, podríamos pensar que Dragún buscó acercar a sus compañeros de letras 
al “Decamerón Criollo” pero tras su propia deserción reformuló la iniciativa. Es más, 
podríamos agregar que su experiencia dentro del Encuentro de las Artes se conjugó con 
esta última para pensar el formato y la orientación que debía tener Teatro Abierto. A 
nuestros fines, esto es lo de menos. No se trata de buscar de quién fue la idea que 
derivó en Teatro Abierto, que fue antes, que después, transmutar de historiadores en 
jueces, sino de entender a este movimiento como el punto de llegada de un proceso de 
resistencia molecular en el que intervinieron diversos sectores del campo teatral y 
político, en una coyuntura específica de la última dictadura militar.  
James Scott en su libro Los dominados y el arte de la resistencia (2001) identifica que 
en la relación entre dominadores y subordinados existen dos tipos de discursos. Un 
discurso público de los oprimidos, caracterizado por aparentar el cumplimiento de lo 
establecido y un discurso oculto constituido por “conductas fuera de escena, más allá 
de la observación directa de los detentadores del poder” (Scott, 2001, p. 266). Esos 
ámbitos son en los que los oprimidos construyen sus discursos disidentes y devienen 
en la perspectiva del autor en “espacios de relativa libertad de expresión” (Scott, 2001, 
p. 50). Cuando este discurso oculto encuentra su primera declaración pública tiene 
lugar “una saturnal de poder” (Scott, 2001, p. 239), este es el “momento en el que la 
disensión del discurso oculto cruza el umbral hacia la resistencia explícita constituyendo 
una ocasión de enorme carga política” (Scott, 2001: 266). El punto de llegada que aquí 
llamamos Teatro Abierto parece condensar estos alcances señalados por Scott.  
La relevancia y centralidad de aquellos que integraron el movimiento es un elemento 
sin dudas trascendental para entender sus resonancias. Es posible leer allí una táctica 
de resistencia “donde encontrarse y ganar fuerza en la ostentación pública [se 
constituía] como modo de protección y de apoyo desde la cultura a un proceso que 
comenzaba a abrir vías de negociación para la transición hacia la democracia” (Verzero, 
Ramiro Manduca   
 
19  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
2016, p. 21). Conjuntamente, es indudable que el paso a la posteridad del movimiento 
se encuentra estrechamente enlazado con el impune accionar del régimen, el incendio 
del Teatro del Picadero y la continuidad del primer ciclo. En esa acción y reacción 
aparece un elemento diferencial respecto al proceso de resistencias moleculares 
reconstruidas en este trabajo. Esteban Buch señala que evaluar las resistencias a partir 
de la peligrosidad que le adjudica el régimen ha sido un camino jerarquizado por 
muchos historiadores (Buch, 2016) ¿es posible leer en esa clave la bomba del 6 de 
agosto? ¿era peligroso Teatro Abierto para el régimen? ¿o acaso el atentado era un 
mensaje al interior de los mismos factores de poder respecto a los alcances y ritmos de 
una posible transición? Este trabajo no será el lugar para responderlas, pero quedan 
planteadas para futuras indagaciones.  
Parte de deshilvanar los sentidos de los mitos es situarlos en tramas más densas, 
reconocer los múltiples actores sociales involucrados en ellos, indagar en sus intereses 
y reconstruir sus trayectorias. En este trabajo hemos buscado hacer un aporte en ese 
sentido reconstruyendo iniciativas heterogéneas que desde el campo teatral fueron 
acumulando en un sentido “resistente”. Ese proceso de acumulación y experiencia 
organizativa, tendiente a ampliar los ámbitos de incidencia fue en algún punto, el marco 
de posibilidad para un acontecimiento del carácter de Teatro Abierto. 
 
Referencias  
Acuerdo entre el Taller de Investigaciones Teatrales (Argentina) y Viajeu Sem Passaporte (Brasil), 1980. 
[Informe no publicado].  
Actores y y una enérgica condena a la censura. (24 de octubre, 1980). Diario Clarín.  
Avellaneda, A. (1986). Censura, autoritarismo y cultura: Argentina 1960-1983. Centro Editor de América 
Latina.  
Barthes, R, (2003) Mitologías. Siglo XXI.  
Brocato, C. (1986). El exilio es el nuestro. Los mitos y héroes argentinos ¿Una sociedad que no se sincera? 
Sudamericana-Planeta. 
Browarnik. (2015). ¿Por qué seguir escribiendo poesía? Pequeñas resistencias contra la dictadura [tesis de 
maestría, 
Univerisidad 
Nacionla 
de 
las 
Artes]. 
Repositorio 
institucional 
UNA. 
http://repositorio.una.edu.ar/handle/56777/266 
Buch, E. (2016). Música, dictadura, resistencia. La orquesta de París en Buenos Aires. Fondo de Cultura 
Económica. 
Braña, 
C. 
(diciembre, 
1979) 
Teatro: 
Nuestra 
realidad. 
Cuadernos 
del 
Camino, 
4, 
11-12. 
http://www.archivosenuso.org/coleccion/cuadernos-del-
camino#viewer=/viewer/1041%3Fas_overlay%3Dtrue&js= 
 
Teatro Abierto como punto de llegada. Resistencias teatrales moleculares en la última dictadura Argentina 
 
20  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
 
Canelo, P. (2016). La política secreta de la última dictadura argentina (1976-1983). Edhasa. 
Casola, N. L. (2015). El PC argentino y la dictadura militar: Militancia, estrategia política y represión estatal. 
Imago Mundi. 
Censura: principal factor de los problemas del cine (1 de enero, 1979). Hechos de Máscara, 34/35(XI). 
D´antonio, D. (2010). Derechos humanos y estrategias de la oposición bajo la dictadura militar argentina. 
Revista Tensões Mundiais, 6(11), 153-178. 
Dragún, O. (julio 1981). El arte como conocimiento. Los medios de comunicación como desconocimiento. 
Boletín Encuentro de las Artes-Cuadernos del Camino, 2. 
Elizondo, A. (2021). Testimonio H.: Una pasión, una vida, un legado (I. González, Ed.). Editorial INTTeatro. 
El Encuentro saluda a Teatro Abierto (julio, 1981). Boletín Encuentro de las Artes-Cuadernos del Camino, 2. 
En los últimos tiempos Anastasia está delirante. La censura fue el tema de una conferencia en actores (25 de 
octubre 1980). Convicción. 
Feld, C., y Franco, M. (Eds.). (2015). Democracia, hora cero. Actores, políticas y debates en los inicios de la 
posdictadura. Fondo de Cultura Económica. 
Gilbert, A. (2020). Satisfaction en la ESMA. Música y sonido durante. Gourmet Musical. 
Longoni, A. (2013). Incitar al debate, a una red de colaboraciones, a otro modo de hacer. Revista Afuera. 
Estudios de crítica cultural, 13(9), 1-4. https://ri.conicet.gov.ar/handle/11336/28015 
Lorenz, F. (2012). Resistencias. En Memoria y resistencia: Los caminos, las historias y las identidades (págs. 
14-18). (S.E.) 
Los actores criticaron la negativa influencia de la censura en la cultura de los argentinos. (24 de octubre 1980). 
Diario Popular. 
Los actores y los derechos humanos (enero de 1979), Hechos de Máscara, 34/35(XI). 
Lynch, M. (11 de octubre, 1979). Civilización o Barbarie, Diario Clarín. 
Manduca, R. (2017). Teatro Abierto como “mito”. Un aporte para pensar el teatro y la política en la transición 
de 
la 
última 
dictadura 
militar 
argentina 
a 
la 
democracia 
[ponencia]. 
XVI 
Jornadas 
Interescuelas/Departamentos de Historia, Mar del Plata. 
Manduca, R. (2018a). Teatro Abierto (1981-1983): Teatro y política en transición a la democracia [Tesis de 
Licenciatura no publicada]. Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires. 
Manduca, R. (2018b). “Stanislavski es Stalin": Teatro, experimentación y política en la última dictadura militar 
argentina 
(1976-1983). 
Kamchatka. 
Revista 
de 
análisis 
cultural, 
12, 
435-454. 
https://doi.org/10.7203/KAM.12.11538 
Manduca, R. (2019). Entre la centralidad del dramaturgo y la producción colectiva: Experiencias teatrales e 
izquierdas en la transición de la dictadura a la democracia [ponencia]. X Jornadas de Jóvenes Investigadorxs 
Instituto de Investigaciones Gino Germani, Buenos Aires. 
Manduca, R. (2020). Ricardo Monti, “subversivo” en los escenarios y debajo de ellos. Telar. Revista del 
Instituto 
Interdisciplinario 
de 
Estudios 
Latinoamericanos, 
24, 
227-234. 
http://revistatelar.ct.unt.edu.ar/index.php/revistatelar/article/view/480 
Mangiantini, M. (2018). Itinerarios militantes. Del Partido Revolucionario de los Trabajadores al Partido 
Socialista de los Trabajadores (1965-1976). Imago Mundi. 
Margiolakis, E. (2016). La conformación de una trama de revistas culturales subterráneas durante la última 
dictadura cívico-militar argentina y sus transformaciones en postdictadura. Facultad de Ciencias Sociales, 
Universidad de Buenos Aires. 
Nace un espacio versátil: el Teatro del Picadero (23 de julio 1980). Diario La Nación. 
O ´Donnell, G. (2010). Democracia en la Argentina. Macro y micro. En Contrapuntos. Ensayos escogidos sobre 
autoritarismo y democratización. Prometeo. 
Ramiro Manduca   
 
21  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
O ´Donnell, G., & Schmitter, P. (2010). Transiciones desde un gobierno autoritario. Conclusiones tentativas 
sobre democracias inciertas. Prometeo. 
Ollier, M. M. (2009). De la revolución a la democracia. Cambios privados, públicos y políticos de la izquierda 
argentina. Siglo XXI. 
Osuna, María Flrorencia. (2015). De la “Revolución socialista” a la “Revolución democrática”. Las prácticas del 
Partido Socialista de los Trabajadores/Movimiento al Socialismo durante la última dictadura (1976-1983). 
Universidad Nacional de General Sarmiento; Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación de la 
Universidad Nacional de La Plata; Universidad Nacional de Misiones. Serie “Entre los libros de la buena 
memoria”. Disponible en: https://libros.fahce.unlp.edu.ar/index.php/libros/catalog/book/36 
Padura, A.  (julio, 1981). La opinión de Cuadernos del Camino. Boletín Encuentro de las Artes-Cuadernos del 
Camino, 2(7). 
Pozzi, P. (1986). Oposición obrera a la dictadura. Contrapunto.  
Press conference held. Actors defend freedom of expression (October 24th, 1980). Buenos Aires Herald. 
Quiroga, H. (2004). El tiempo del “Proceso”. Conflictos y coincidencias entre políticos y militates 1976-1983. 
Homo Sapiens Ediciones. 
Reportajes 
a 
2 
proyectos. 
(agosto 
de 
1980) 
Cuadernos 
del 
Camino, 
5, 
4-5 
http://www.archivosenuso.org/coleccion/cuadernos-del-
camino#viewer=/viewer/1043%3Fas_overlay%3Dtrue&js= 
Scott, J. (2001). Los dominados y el arte de la resistencia. Discursos ocultos. Ediciones Era. 
Seia, G. (2018). De la revolución a la reforma. Reconfiguraciones de las formas de militancia estudiantil en la 
Universidad de Buenos Aires entre 1976 y 1983. [Tesis de doctorado no publicada]. Universidad de Buenos 
Aires. 
Tarcus, H. (2020). Brocato, Carlos Alberto. En Diccionario biográfico de las izquierdas latinoamericanas. 
https://diccionario.cedinci.org/?s=brocato&asl_active=1&p_asid=1&p_asl_data=1&qtranslate_lang=0&asl_
gen%5B%5D=title&asl_gen%5B%5D=content&asl_gen%5B%5D=excerpt&customset%5B%5D=post 
Verzero, L. (2016). Prácticas teatrales bajo dictadura: Transformaciones, límites y porosidades de los espacios. 
Cuadernos 
de 
Música, 
Artes 
Visuales 
y 
Artes 
Escénicas, 
11. 
http://revistas.javeriana.edu.co/index.php/cma/article/view/13526 
Verzero, L. (2014, diciembre 2). Ocultarse en lugares públicos: Activismo teatral durante la última dictadura 
militar argentina [ponencia]. VIII Jornadas de Sociología de la Universidad Nacional de La Plata, La Plata, 
Buenos Aires. http://sedici.unlp.edu.ar/handle/10915/52326 
Vila, P. (1985). Rock nacional: Crónicas de la resistencia juvenil. En E. Jelin (ed.), Los nuevos movimientos 
sociales (págs. 83–156). CEAL. 
Villagra, I. (2015). Estudio crítico de fuentes. Historización de Teatro Abierto ciclos 1982 y 1983. El Zócalo. 
Waisberg, P. (10 de febrero, 2020). El Grupo Taller y la revelación de la idea inspiradora de Teatro Abierto. 
Diario Perfil. https://www.perfil.com/noticias/opinion/opinion-pablo-waisberg-grupo-taller-revelacion-idea-
inspiradora-teatro-abierto.phtml 
Walsh, M. E. (16 de agosto, 1979). Desventuras en el jardín país de infantes. Diario Clarín. 
https://www.clarin.com/espectaculos/completo-articulo-Desventuras-Jardin-
Infantes_0_r16M7ydTvmg.html 
Zayas de Lima, P. (2001). Censura teatral en Buenos Aires en la época del Proceso. En Historia del Teatro 
Argentino en Buenos Aires. El teatro actual (1976-1998): Vol. V (págs. 259-264). Galerna. 
