 
1 
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 4.0 international     
Recibido: 30/05/2023 - Aprobado: 15/09/2023 | pp. 1 - 17 
 https://doi.org/10.48162/rev.34.064 
El régimen despótico de la escritura 
epistolar en El pudor del pornógrafo 
 de Alan Pauls 
The despotic regime of the epistolary writer in  
El pudor del pornógrafo de Alan Pauls 
María Luisa Martínez Muñoz 
0000-0002-9962-0132  
Universidad de Concepción 
 marmartinez@udec.cl 
Chile 
Resumen: El pudor del pornógrafo (1985) puede ser leída como una novela de 
imaginación pornográfica, que reformula tanto el relato pornográfico convencional como 
la novela gótica, y que se caracteriza por una serie de recursos apropiacionistas. Pauls 
recurre a la corrupción del género epistolar, a la perversión amorosa que sugieren las 
cartas escritas bajo la acechanza de peligros innominados que cifran otras parodias: los 
riesgos de intercepción, vinculados a una época signada por el terror político y reescritos 
en clave fantástica; los devenires moleculares que atraviesa la protagonista; los flujos 
demónicos en el acto de escritura, la subversión del precepto pornográfico de anteponer 
el principio del placer sobre el principio de eficiencia en la novela de Pauls; el desencanto 
de la utopía amorosa, la traición orquestada por una protagonista femenina que deviene 
e indica que para ser capaz de amar es preciso haber deshecho el amor, el rostro y los 
nombres. El cuerpo sin órganos de la escritura se plasma en cartas que sustituyen al 
cuerpo, a los fragmentos que lo componen, en la escritura epistolar de las novelas. 
El régimen despótico de la escritura epistolar en El pudor del pornógrafo de Alan Pauls 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Palabras clave: cartas, imaginación pornográfica, traición, rostro, nombre. 
 
Abstract: El pudor del pornógrafo (1985) is a novel of pornographic imagination that 
reformulates not only the conventional pornographic narrative such as the gothic novel, 
but can also be characterized as a series of appropriationist resources used by its author. 
Pauls also appeals to the corruption of the epistolar genre, to the amorous perversion 
suggested by letters under threat of unnameable dangers that cipher other parodies: 
risks of interception, linked to an epoch signed by political terror and rewritten in a 
fantastic key; literary paternity expressed as molecular becomings that traverse the 
protagonist: demonic flows in the act of writing, subversion of the pornographic precept 
of placing the pleasure principle before the principle of efficiency; disenchantment in the 
amorous utopia, betrayal, orchestrated by a feminine protagonist who experiences a 
state of becoming and indicates that in order to be capable of love, it is necessary to have 
discarded love, the face and names. The body without organs of writing has been 
captured in letters that subsitute the body, the fragments that compose it, in the epistolar 
writing of the novel. 
Key words: letters, pornographic imagination, betrayal, face, name.  
Introducción 
La pornografía, un lenguaje literario controversial comprendido dentro de los denominados 
géneros menores, ocupa un lugar interesante dentro de las narrativas latinoamericanas de las 
últimas décadas. Estas últimas recurren a la pornografía, generalmente asociada con la 
obscenidad, como una retórica y un procedimiento para reflexionar sobre aspectos del yo que 
trascienden la parafilia y la preocupación social, psicológica y moral de una estética y una política 
referidas a lo estrictamente sexual.  
El pudor del pornógrafo (1985) de Alan Pauls se cierne en torno a la temática incómoda y 
hondamente reflexiva de una narración centrada en la imaginación pornográfica y los devenires 
de una pesadilla personal ligada a la obcecación sexual. La novela de Pauls se inscribe dentro de 
la pornografía postburguesa1 y, más concretamente, en el período de las dictaduras del Cono Sur 
y los años inmediatamente posteriores a estas. El texto es expresión de una liberación construida 
 
1 Existirían, de acuerdo con lo señalado por Manfred Jürgensen en Beschwörung und Erlösung (1985), unas 
pornografías literarias preburguesa, burguesa y postburguesa. Estas últimas son las que se producen en la 
era de las sociedades de consumo, a la que corresponde El pudor del pornógrafo (Pauls, 1985).  
María Luisa Martínez Muñoz 
 
3  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
a partir de una plasmación utópica y epistolar, donde la protagonista, lejos de tematizar una 
problemática que el feminismo radical pudiera detestar (como suele suceder con la pornografía), 
preconiza una abierta libertad sexual femenina que se expresa en cartas que establecen guiños 
con el horror, rasgo que inscribe la novela dentro de la literatura fantástica; pero el horror en la 
novela de Pauls (1985) está referido a la experiencia sexual más que a la experiencia del horror 
mismo.  
Hal Foster (2016) plantea que el arte tardopostmoderno, alejado del constructivismo 
postmoderno, se vale de recursos apropiacionistas que expresan el deseo de “tocar la obscena 
mirada-objeto de lo real” (p. 161). Algunos de esos recursos que el apropiacionismo incorpora 
son, entre otros, el plagio, la parodia, la intertextualidad, la reescritura, el cruce entre alta y baja 
cultura, los escombros, etc. El pudor del pornógrafo (Pauls, 2014) se presenta como parodia de 
un relato pornográfico convencional (este último, de acuerdo con su carácter apelativo, 
entendido como una narración que solo busca la excitación de los lectores)2, que se organiza en 
torno a otra parodia: la corrupción del género epistolar. Pauls se ha referido a la influencia que 
las lecturas de Las penas del joven Werther de Goethe y de las cartas de Kafka a Felice y Milena 
ejercieron en la escritura de El pudor del pornógrafo (2014), novela que reformula en tono 
paródico el carácter confesional de las cartas románticas y el tono inquietante de las cartas de la 
novela gótica. La correspondencia y su deriva interna, su temor de quizás nunca llegar al 
destinatario a quien van dirigidas las cartas con su carga de amor, de espera y de ansiedad 
atormentadora, son parodiadas por Pauls: el amor resulta un embuste para el protagonista 
masculino, una traición de su contraparte femenina, la orquestadora del deseo epistolar. Esta 
condición, sumada a que el relato pornográfico como lenguaje sígnico, donde el realismo cede 
paso a un sistema sensual en el que los sentidos son los signos, reemplaza la eficiencia del placer 
por la eficiencia de la escritura y ésta ligada, por supuesto, a la vida. Pero una vida adquirida a 
partir de la perversión que la parodia pornográfica y epistolar torsionan: ya no se trata de un goce 
sensual adquirido a partir de los signos que solo los cuerpos emanan, sino que se trata de un goce 
mediatizado por la escritura para alcanzar la máxima expresión del placer. Las cartas, como 
objeto y como soporte material moderno, tenían la propiedad de hacer tangible el cuerpo del 
amado o la amada, porque ellas son en sí mismas una literatura del cuerpo, como señala Walt 
Whitman (2014) respecto del libro en Cantos de despedida: “Camarada, éste no es un libro/ quien 
 
2 Susan Sontag (1997) plantea que la pornografía es “una modalidad o convención menor, pero interesante 
dentro de las artes” (p. 57), que generalmente recurre a la parodia como forma de narración sin que este 
elemento atente contra la eficacia excitante del relato. 
El régimen despótico de la escritura epistolar en El pudor del pornógrafo de Alan Pauls 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
toca este libro, toca a un hombre” (p. 1037); y así también sucede en la novela de Pauls (2014), 
en la que las cartas sustituyen al cuerpo en la escritura amorosa. 
El régimen despótico de la escritura 
La parodia pornográfica de Pauls radica en que el cuerpo del enamorado ha perdido su potencia 
real y esta ha sido sustituida por una eficiencia del trabajo pornográfico, volcada en la escritura 
de correos sexuales. La perversión de la novela consiste justamente en esa anticipación de un 
placer imposible, negado en sus bases, porque la escritura desvía y posterga el encuentro real de 
los amantes. Fernando Ainsa se ha referido en La reconstrucción de la utopía (1999) a cinco 
características del género utópico clásico: la insularidad, la autarquía, la anacronía, la 
reglamentación y la planificación urbanística. Todas ellas son compartidas por el género de 
imaginación pornográfica y son evidentes en El pudor del pornógrafo (Pauls, 2014): la soledad 
forzosa o autoimpuesta que sufren los personajes, las leyes propias que establece la pasión, la 
inactualidad de las cartas como recurso escritural, las estrictas normas del amor y la disposición 
espacial (limitada a una topografía del hogar o de un espacio íntimo) en función de la pornografía 
determinan la acción novelesca. El trabajo frenético y antieconómico de contestar cartas aísla al 
pornógrafo del mundo que lo rodea y consume sus fuerzas físicas, mientras Úrsula, la destinataria 
de su correo sexual, exige una correspondencia cada vez más demandante y desgastante. Las 
cartas del pornógrafo, desplegadas fantásticamente como un cuerpo real, encarnan una 
satisfacción sexual que impide y retrasa el desenlace de la trama: 
Úrsula amada, me encuentro en un estado desesperante. Después de un día entero 
consagrado a la respuesta de mi interminable correspondencia, sólo existe en mí la 
sensación de un vacío y un agotamiento que me reduce a la condición de fantasma. 
Agradezco, entonces, la distancia que nos separa, la imposibilidad de que tú vengas a 
visitarme: la sola idea de que puedas enfrentarte con este despojo que soy basta para 
desvelarme. Al final de cada jornada, mi facultad de desear está, por así decirlo, 
aniquilada, y sólo pido dos cosas al cielo, las únicas dos que podrían aplacar mi fatiga: la 
llegada de una de tus cartas y algunas horas de sueño (Pauls, 2014, p. 53). 
El pornógrafo espera la llegada de las cartas y, a través de ellas, del cuerpo de Úrsula. La grafía 
sobre el papel reemplaza las inflexiones de voz (un eco que espera ser traducido), los 
movimientos y las actitudes de su amada por las alteraciones en la letra, la reiteración de ciertos 
enunciados (casi siempre perentorios e imperativos), borroneos, descarríos de las letras sobre 
los renglones de la página, disolución (causada por lágrimas y otros fluidos) de algunas palabras 
o énfasis puesto en ellas “[…] con visible energía, porque sobre el final de cada frase la tinta se 
volvía más oscura e intensa, destacando involuntariamente algunas palabras en perjuicio de 
María Luisa Martínez Muñoz 
 
5  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
otras” (Pauls, 2014, p. 44). Pauls (2014) escarba en el postfacio a El pudor del pornógrafo, escrito 
treinta años después de la publicación de la novela, en las huellas de ese primer libro y en esa 
cadena de desvíos que es una carta:  
Nada más personal, nada más marcado que una carta. Ningún texto más sembrado de 
huellas –las del que lo escribe, las de aquel a quien está dirigido. Y, sin embargo –es la 
lección terrorífica de Kafka–, nada más amenazado que esa reliquia, nada más precario y 
frágil que ese lazo de intimidad que la carta sella con su autor y con su destinatario. 
Porque la carta se envía y, enviada, en viaje, queda como en suspenso, cortada de todo, 
en el aire, como ofrecida a un mercado ávido de peligros: intrusos, impostores, espías, 
usurpadores… De ese terror habla El pudor del pornógrafo. O ese terror, mejor dicho, es 
lo que habla en la novela. Ese terror y el fantasma que para mí, en esos años, mejor lo 
dramatizaba: el fantasma de la intercepción (p. 140). 
La noción de archivo que subyace en la novela histórica, un género decimonónico y romántico, 
es replanteado en la Nueva novela histórica argentina surgida en la postmodernidad. Esta última 
plantea la interrogante de si efectivamente pueda hablarse de postmodernidad en un continente 
subalterno de la modernidad y, por consiguiente, de la etapa posterior a ella, “mientras en el 
mundo desarrollado se proclamaba el fin de la Historia y de la Utopía” (Lojo, 2013, p. 51). La 
novela argentina reelabora el concepto de archivo a partir de ciertos procedimientos comunes: 
disolución de estereotipos, registro coral, tratamiento paródico e irreverente, conciencia 
metaficcional. Algunas novelas del período que dan cuenta de este ejercicio de subversión de los 
grandes relatos son Respiración artificial (1980) de Ricardo Piglia, otra novela de imaginación 
utópica, aunque no pornográfica, que utiliza el recurso epistolar y que refiere una época signada 
por la persecución política. Luna caliente (1983) de Mempo Giardinelli también expresa esa mofa 
terrorífica de la intercepción que amenaza a Ramiro y Araceli. Los interrogatorios, el clima de 
sospecha y de vigilancia, y la amenaza de un terror irreconocible (el hambre sexual de la 
adolescente, la ignominia, el crimen, la captura) ejercen una presión agobiante sobre los 
protagonistas de la novela. Las piadosas (1998) de Federico Andahazi es otra novela que parodia 
los riesgos de intercepción que amenazan la relación epistolar entre Annette Legrand y John 
Polidori; la novela de Andahazi pervierte el encuentro erótico de los protagonistas, quienes 
buscan la salvación vital a través de la conjunción entre escritura y sexo3. Estos elementos 
también pueden observarse en la novela de Pauls (2014), en la que la elección de lo pornográfico 
 
3 En Chile puede mencionarse el caso de La misteriosa desaparición de la marquesita de Loria (Donoso, 1980), 
novela que sugiere el terror político y lo cifra como telón de fondo en la fantástica desaparición de la 
protagonista a partir de su búsqueda pornográfica. 
El régimen despótico de la escritura epistolar en El pudor del pornógrafo de Alan Pauls 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
como tema que organiza la ficción resquebraja la reelaboración de una nueva historia; su texto 
transita en clave fantástica y paródica por las historias infames que subyacen tras los grandes 
relatos de la literatura universal y las novelas de raigambre política publicadas a partir de la 
década de 1980. Pauls (2014) no se posiciona como artífice de una nueva historia 
latinoamericana, por subalterna que esta sea; en cambio se apropia del horror de la vigilancia 
militar en El pudor del pornógrafo y se orienta hacia la disolución de las grandes epopeyas 
modernas a las que la novela argentina del período fue tan afecta. El anacronismo de la novela 
se observa en el distanciamiento del contexto histórico, político y literario en el que se inscribe 
la novela, un texto que resiste el realismo dictatorial de su tiempo, y se decanta por una 
subversión en clave frívola del recurso testimonial de las víctimas:  
A favor de una revisión integral del pasado impulsada por un imperativo de verdad, la 
teoría de los ‘dos demonios’ queda impugnada en pos de la figuración del desaparecido 
como víctima. Buscando de esta forma poner de relieve el tamaño de los delitos de lesa 
humanidad, se forja la imagen de un cuerpo social ya no guerrillero y responsable sino 
inocente. Una estrategia de despolitización y purificación de la víctima, así como de 
monstruosidad y localización del mal en los militares, que sería operativizada 
estéticamente tanto en la literatura de aquellos años como en su cine (Rodríguez, 2020, 
p. 278).  
La presencia del mal se advierte en el peligro de la intercepción, en la amenaza de que los 
mensajes secretos enviados con la promesa de la salvación vital (amorosa, fisiológica y siempre 
política) nunca lleguen o caigan en las manos equivocadas. Ese es el peligro que mortifica a los 
emisores y receptores de las cartas: “A veces presiento, mi Úrsula, que esta amenaza siempre me 
atormentará, que de una manera u otra siempre habrás de encontrarla en el origen de cada una 
de mis cartas” (Pauls, 2014, p. 49).   
La protagonista de El pudor del pornógrafo (Pauls, 2014) es una figura femenina brujeril y 
vampírica, una naturaleza determinante para comprender la novela como una serie de flujos 
escriturales y sexuales que señalan continuos devenires. Renzo Vitallini (2007) plantea que, en 
1751, ya algo atenuada la obsesión medieval por las brujas, todavía existían anotaciones en el 
Código de Baviera respecto de los tratos sexuales entre hombres y demonios: “Porque no hemos 
de olvidar que casi todas las supersticiones –y la brujería figura en primer lugar a este respecto– 
se apoyan en la sexualidad” (p. 12). La naturaleza de Úrsula remite al imaginario de las brujas y 
las vampiras: hechiceras, sensuales, sexuales y monstruosas. No se puede pasar por alto, dentro 
de ese contexto, el relato “Vampirismo” de E. T. A. Hoffmann (2011), el primero en incluir una 
mujer vampiro en la trama narrativa. Aurelia, la protagonista del cuento de Hoffmann (2011) –
que, en su inicio, de tono ensayístico, recoge textos y autores de la tradición sobre el género: 
María Luisa Martínez Muñoz 
 
7  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Tieck, Kleist y Byron, entre otros–, reúne todas esas características: belleza, excepcionalidad y 
aberración. La mujer dotada de poderes maléficos es quien ha ocupado en la historia del 
pensamiento occidental un “[…] poder introductivo particular sobre los demás, y no se trata tanto 
de que la mujer sea bruja como de la brujería, que pasa por ese devenir-mujer” (Deleuze y 
Guattari, 2004, p. 253). Úrsula hechiza al pornógrafo con la simulación y el engaño para 
convertirlo en el mequetrefe de la historia, en el voyeur de sus andanzas y en la víctima de su 
perversión. Es ella y no el pornógrafo quien asume la posición del anomal dentro de la ficción y 
este, de acuerdo con Deleuze y Guattari (2004), es el fenómeno de borde de una manada o 
multiplicidad, la figura excepcional y fronteriza que contagia y arrastra a otros en su devenir 
demónico e imperceptible. La fascinación pornográfica está determinada por la presencia de un 
sujeto 
anormal 
y 
sus 
contagios, 
cuyo 
examen 
permite 
advertir 
las 
continuas 
desterritorializaciones y reterritorializaciones que atravesarán quienes son impelidos por la 
fuerza sobrenatural de esa búsqueda.  
La novela de Pauls (2014) imbrica el léxico sexual de la novela pornográfica con las fórmulas 
corteses del género epistolar romántico a partir de alusiones sugestivas tanto a uno como a otro 
género. El resultado es una parodia pornográfica y epistolar en la que el personaje protagónico 
femenino es quien ejerce el poder sobre las acciones; es ella quien posterga el encuentro real 
con su enamorado y orquesta entre ambos una relación epistolar que, paralela al absorbente 
oficio como escritor de cartas sexuales que él ejerce, irá debilitándolo y menguando sus fuerzas 
físicas. El absurdo de la situación consiste en diferir un encuentro físico y concreto entre los 
amantes, inexplicablemente reemplazado por un encuentro textual sin que existan razones 
aparentes para ese reemplazo ni para el aplazamiento de un encuentro real, poblado por una 
serie de obstáculos a los que el pornógrafo alude constantemente. La lectura de las cartas de 
Kafka a las que Pauls alude en el postfacio de su novela se evidencia no solo en la letra K grabada 
en el llavero que abrirá la puerta del encuentro anhelado por el pornógrafo, sino que también en 
esa “[…] máquina de medir obstáculos, un obstaculómetro” (Pauls, 2014, p. 50), que define el 
absurdo de los peligros que acechan a los amantes y, por consiguiente, el aplazamiento de su 
entrega real. La postergación del encuentro entre Úrsula y el pornógrafo a raíz del retraso que 
exigen las cartas es análoga a la sensación de absurdo que embarga a Kafka, quien no necesita 
expresar epistolarmente su felicidad por el compromiso con Felice, porque “[…] la felicidad no se 
cuenta, se vive; sólo el deseo puede decirse” (Kafka, citado en Violi, 1987, p. 97). Sin embargo, 
siempre vuelve a las ridículas cartas largas, que difieren el encuentro con la amada: “Si hubiera 
juntado todo el tiempo dedicado a escribir cartas y lo hubiera empleado en viajar a Berlín, estaría 
a tu lado y podría mirarte a los ojos” (Kafka, citado en Violi, 1987, p. 97-98). 
 La parodia en la novela de Pauls (2014) radica, fundamentalmente, en el vampirismo que el 
trabajo pornográfico ejerce sobre el escritor, quien subvierte el precepto pornográfico de 
El régimen despótico de la escritura epistolar en El pudor del pornógrafo de Alan Pauls 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
anteponer el principio del placer sobre el principio de eficiencia; es, en cambio, el “régimen 
despótico del escribir” (p. 28) lo que consumirá al pornógrafo, quien ofrece su cuerpo, “la 
principal fuente de alimentación” (p. 32), a su trabajo, “un perfecto mecanismo de succión” (p. 
32). Úrsula, quien de “modo pérfido y malicioso, sobre la comisura izquierda de [su] boca, asoma 
un pequeño colmillo” (p. 27), desencadena un flujo escritural que arrastra al pornógrafo. El flujo 
hemofílico de los relatos de vampiros es subvertido en tono paródico a través de la escritura de 
cartas que “[…] se adhieren como ventosas a mi piel y con invisibles labios extraen de mis arterias 
la sangre” (Pauls, 2014, p. 32), como un “hombre que ofrece dulcemente su cuello a tus labios” 
(p. 29). Sin embargo, este flujo está amenazado por urgencias y riesgos:  
Nada hay que me atormente más que, nada que despierte en mí sentimientos más 
agónicos, que el pensar en el extenso, infinito recorrido que debe realizar la carta que 
acabo de terminar para ti hasta llegar a tu casa. Apenas cierro el sobre –la tinta aún debe 
estar húmeda: tú me has hablado ya de extraños ‘borroneos’ que dificultan la 
comprensión de alguna palabra– y la echo al buzón (llevarla personalmente al correo 
sería condenarte a una espera más incierta: arrastrado ciegamente por la prisa, no es 
improbable que algún accidente me sorprenda en el camino y la carta no llegue a 
destino), me asaltan temores que no consigo dominar: ¿La carta será recogida hoy?, ¿se 
extraviará en el camino? Por eso, Úrsula, porque de todo y de todos sospecho, prefiero 
escribirte siempre a tu casa; allí, al menos mis dudas tienen por objeto a quienes circulan 
a tu alrededor, personas que desconozco y en las que tú, para tranquilizarme, me 
aseguras que confías plenamente” (Pauls, 2014, p. 23).  
La inusual correspondencia requiere, a petición de Úrsula, de un tercero: un mensajero que 
llevará y traerá las cartas con la celeridad que los amantes demandan, a quien podrán entregarse 
sin vacilar y quien evitará cualquier forma de intercepción. Este mensajero, “[…] persona de 
confianza, expresión que así dicha resulta a mis ojos bastante oscura” (Pauls, 2014, p. 35), es uno 
de los eslabones en la cadena de devenires de la perversidad. La visión que el pornógrafo tiene 
del mensajero en su primera reunión está poblada de terrores fantasmales. El emisario de Úrsula, 
un personaje con una actitud y un atuendo particulares, no solo lleva un antifaz que impide 
observar su rostro, sino que además destaca por: 
[…] la asombrosa palidez que contrastaba con el traje luctuoso, la palidez de las manos 
entrelazadas sobre el pubis, las aureolas violáceas que cercaban sus ojos, el color tenue 
de aquellos labios, esa textura rugosa, como rasgada de la boca, el cuerpo delgado, casi 
raquítico, envuelto en el traje negro de solapas puntiagudas, los hombros levantados y 
rectos, como vértices de un armazón de madera” (Pauls, 2014, p. 38). 
María Luisa Martínez Muñoz 
 
9  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Sin embargo, en la medida en que las cartas se suceden y su escritura mina las energías del 
pornógrafo, es cada vez más evidente que el pornógrafo es víctima de la traición de Úrsula; el 
enmascarado va adquiriendo un poder que obtiene de ese cuerpo que son las cartas del 
pornógrafo y desarrolla una musculatura y fuerza sorprendentes:  
Su cuerpo, el cuerpo del mensajero: ¿notaste qué extraordinaria modificación ha 
sufrido? En el abrazo pude sentirlo, Úrsula: ya no era un puñado de huesos, sino un 
fornido cuerpo, una anatomía alimentada y rozagante, lejana de aquella sombra 
cadavérica que tanto me había impactado. Y ni siquiera la palidez del rostro ha 
conservado, reemplazada por un rubor que contrasta cómicamente con el negro antifaz 
(Pauls, 2014, p. 102).  
La última reunión entre el pornógrafo y el enmascarado, que antecede a la cita entre Úrsula y su 
enamorado, da cuenta de ese devenir. El mensajero llega vestido con una extraña y disfrazada 
elegancia: traje negro, capa, antifaz y modales serenos, como un “caballero galante” 
predispuesto “para un baile carnavalesco” (Pauls, 2014, p. 120); pero, además, maquillado con 
una “[…] suerte de afeminado brillo que desde la boquita se propagaba por todo el rostro” (Pauls, 
2014, p. 120). 
Úrsula traiciona la ingenuidad del pornógrafo con la máscara de la inocencia. Sus preguntas sobre 
la naturaleza de las cartas que constituyen el oficio y la vida de su enamorado sorprenden al 
pornógrafo, porque ella parece conocer el contenido de las mismas; sin embargo, este indicio no 
lo alerta respecto de la realidad. Úrsula cada vez se torna más exigente en sus demandas de 
conocimiento que se expresan con el lenguaje de la sexualidad: “¡Quiero!, ¡quiero!, ¡quiero! ¿Es 
que hay alguna palabra en tu carta, Úrsula, que no encubra esta imperiosa necesidad, este pedido 
desmesurado?” (Pauls, 2014, p. 75). Aunque hay numerosas señales y evidencias respecto de la 
traición que se urde en sus narices, el pornógrafo prosigue en la ignorancia: “¿Dónde, pues, estás, 
Úrsula? ¿Dónde estaré seguro de hallarte cuando te busque? ¿En el saber, en la ignorancia, o en 
la triste ostentación que, disimulándose, así se manifiesta al espíritu?” (Pauls, 2014, p. 78). Las 
cartas parecen ser insuficientes para transmitir el mensaje anhelado y es entonces el mensajero 
quien corporeíza el mandato, que el pornógrafo debe satisfacer: 
Tu mensaje, Úrsula, salió de su boca tal como tú, sin duda, lo depositaste en ella. Ella 
quiere saber, me comunicó el mensajero. Y en su rostro no había ninguna expresión, 
ningún rasgo que agudizara en desmedro de otro, ninguna intención de reflejar nada; 
apenas ese irreproducible enunciado, ese presente: Yo quiero saber (Pauls, 2014, p. 76). 
El régimen despótico de la escritura epistolar en El pudor del pornógrafo de Alan Pauls 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
El saber que Úrsula espera adquirir es el secreto del pornógrafo, los detalles de su trabajo; 
múltiples indicios señalan que es la misma Úrsula la emisora de los correos sexuales que el 
pornógrafo debe contestar, porque conoce todas las obscenidades contenidas en las cartas “[…] 
que siempre quise conservar para mí, como quien guarda para sí un escalofriante secreto 
familiar” (Pauls, 2014, p. 68), pero ese conocimiento no basta, porque las pornografías que 
escribe explicitan la sexualidad. El verdadero secreto del pornógrafo es aquello que la novela 
omite: ¿cómo se las arregla para escribir tanta bajeza y evitar que el aspecto íntimo de su trabajo 
pornográfico “[…] pasara desapercibido, quedara automáticamente excluido de nuestra 
correspondencia [...]?” (Pauls, 2014, p. 68). Ese es el secreto del pornógrafo y se trata de un 
secreto que, incluso para él mismo, está vedado; una resistencia al interior de la misma escritura 
que ella intenta permear con una insistencia obscena. Úrsula, a fuerza de saber mucho, ya no 
puede conocer ni interpretar nada; sin embargo, la pasión exige esa necesidad de saberlo todo: 
“Sin duda, el secreto siempre tiene que ver con el amor, y con la sexualidad” (Deleuze y Guattari, 
2004, p. 202): una utopía amorosa destinada al fracaso. La frustración, la ira, la manipulación de 
Úrsula, que se expresan en una grafía manuscrita que fluctúa al vaivén de sus emociones y del 
efecto que estas tienen sobre su cuerpo, se desencadena a partir de la imposibilidad de acceder 
al secreto y tropezar una y otra vez con la simpleza de la verdad: que el pornógrafo, como ya no 
tiene qué más contar (ya ha reescrito los correos sexuales, ha explicitado detalles, ha referido 
situaciones para su amada), ha devenido clandestino e imperceptible: “Puesto que ya no tenemos 
nada que ocultar no podemos ser percibidos. Devenir uno mismo imperceptible, haber deshecho 
el amor para devenir capaz de amar” (Deleuze y Guattari, 2004, p. 202). 
La relación entre Úrsula y el pornógrafo se rige a partir de un sistema de normas estipuladas y 
reguladas en la correspondencia amorosa que sostienen; pero, para devenir ser capaz de amar 
es preciso haber deshecho el amor y, por consiguiente, las reglas que lo atañen4. La naturaleza 
disolvente de Úrsula traiciona la idea que el pornógrafo tiene del amor cortés y que profesa por 
su impúdica enamorada, fundamentalmente la confianza ciega que tiene en las palabras de ella, 
como único resorte de realidad. Deleuze y Guattari (2004) señalan que: 
 
4 Solo se puede devenir ser capaz de amar después de haber deshecho el amor es una premisa que Pauls 
vuelve a abordar en El pasado (2003), novela que narra la historia de amor entre Sofía y Rímini. Ella, una 
sobreviviente y un espectro, propone una última prueba que sortear en su relación (que ha resistido incluso 
la infidelidad) después de 13 años juntos: la separación. Pauls vuelve a sus obsesiones en una novela que, 
más que del amor, habla de la pesadilla que este involucra: “El pasado trabaja menos con la lógica y el tono 
de una comedia romántica que con la persecución, el horror, la enfermedad y las políticas de la memoria” 
(Fernández, 2017, p. 106). 
María Luisa Martínez Muñoz 
 
11  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
[…] es curioso cómo una mujer puede ser secreta sin ocultar nada, a fuerza de 
transparencia, de inocencia y de velocidad. El agenciamiento complejo del secreto, en 
el amor cortés, es propiamente femenino y actúa con la mayor transparencia. Celeridad 
frente a gravedad. Celeridad de una máquina de guerra frente a gravedad de un aparato 
de Estado (p. 290).  
El pornógrafo, quien confiesa todo, deviene mujer en su cortesía y ansias de satisfacer a Úrsula; 
el amor lo hace abandonar la gravedad de su posición y participar de los códigos lúdicos que 
Úrsula impone en la correspondencia, mientras que ella realmente no oculta nada y su traición 
es evidente para el lector. Sus tecnicismos amorosos y pornográficos explicitan y, al hacerlo, la 
tornan impenetrable y secreta para el pornógrafo.  Úrsula, quien dice respetar el silencio del 
pornógrafo respecto de su oficio, aunque no hace más que transgredirlo y exigir su confesión, 
omite la verdad respecto de su conocimiento del contenido de las cartas que constituyen el 
trabajo del pornógrafo y que este último ha jurado siempre velar: 
Allí donde afirmabas observar una ley –la de mi silencio, en verdad, tantas veces 
ultrajada–, en realidad no hacías sino violar otra, cuya relación con la presuntamente 
‘respetada’ (‘aceptaré tus razones’) no puedo tolerar que desconozcas. ¿Me preguntarás 
de qué ley hablo, qué ignorado juramento traigo ahora a colación? (¡Traición!) Pues bien: 
no hago sino referirme a lo que en un principio habíamos establecido como el precepto 
básico de nuestra correspondencia: decírnoslo todo (Pauls, 2014, p. 89). 
Úrsula, la bruja y la vampira de la novela de Pauls, establece alianzas con multiplicidades 
subversivas que la hacen devenir y arrastrar a otros en su fuga. El mensajero, su “sirviente 
macabro” (Pauls, 2014, p. 39), también deviene un vampiro. Esa desterritorialización de las 
convenciones físicas y vitales involucra el contagio con el reino animal en la literatura fantástica 
y el enmascarado atraviesa esos devenires que son ostensibles al final de la novela, cuando el 
mensajero llega vestido para un baile de carnaval y dirige al pornógrafo hacia el encuentro con 
Úrsula: “Juntos entramos a la casa, yo en primer lugar, acatando la dirección que él me señalaba; 
él en segundo término, cubriéndome las espaldas con los quejidos de murciélago de su capa” 
(Pauls, 2014, p. 124). El agenciamiento Úrsula-enmascarado, una máquina de guerra al servicio 
del amor pornográfico, una máquina de correspondencia implacable que expresa el deseo y el 
sufrimiento, es emisario de la traición:  
Celeridad, ubicuidad, metamorfosis y traición, potencia de afecto. Los hombres-lobos, los 
hombres-osos, los hombres-fieras, los hombres de cualquier animalidad, congregaciones 
secretas, animan los campos de batalla. Pero también las manadas animales, que sirven 
a los hombres en la batalla, o que la siguen y se benefician de ella. Y todos juntos 
El régimen despótico de la escritura epistolar en El pudor del pornógrafo de Alan Pauls 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
propagan el contagio […] La guerra, antes de ser bacteriológica, ha implicado secuencias 
zoológicas. Con la guerra, el hambre y la epidemia, proliferan los hombres-lobos y los 
vampiros (Deleuze y Guattari, 2004, p. 249). 
Los nombres 
El pudor del pornógrafo (Pauls, 2014), a través de personajes que representan máquinas 
abstractas de funciones, expresa una política de lo explícito (lo pornográfico) y lo velado (oculto 
tras agenciamientos colectivos). Los nombres, en esa relación entre lo singular y lo múltiple, 
señalan vaivenes en un recorrido de subjetividades y rostros. El problema de los nombres, unido 
al de la rostridad, representa todo un cuerpo de significados y un lenguaje de 
desterritorializaciones y reterritorializaciones en la novela de Pauls. Úrsula es el único personaje 
que posee un nombre en la novela, mientras que el pornógrafo y el mensajero son llamados por 
su oficio o posición en las líneas de desterritorialización. El mensajero, también llamado el 
enmascarado por el pornógrafo, debido al antifaz que el emisario ocupa sobre el rostro, es 
nombrado Don Máscara por Úrsula; este nombre, aunque señala una identidad, realmente realza 
la parodia onomástica, ya que lejos de fijar un rostro del enmascarado tras el nombre que se le 
asigna, lo que verdaderamente hace es deshacer el rostro en múltiples disfraces que encierra 
toda máscara. Pornógrafo y enmascarado son devenires o zonas de intensidad en la máquina 
sexual y escritural de Úrsula; se les supone un nombre propio que los designa, pero se trata de 
un nombre omitido y ausente en el tráfago de rostros que implica todo agenciamiento. El nombre 
opera como una voz de ultratumba que se intuye en la prosopopeya, porque “[…] ser llamado, 
oírse nombrar, recibir un nombre por vez primera es quizá saberse mortal e incluso sentirse 
morir” (Derrida, 2008, p. 37). La ausencia de nombres es un rasgo común en la narrativa 
latinoamericana de las últimas décadas; Pauls escarba ya en su primera novela en esa posibilidad 
de suprimir los referentes onomásticos y continúa haciéndolo en novelas posteriores como 
Historia del pelo (Pauls, 2010)5:  
La supresión del nombre del narrador (una falta de referente que es compartida por 
otras escrituras del yo latinoamericanas de las últimas décadas) señala un 
distanciamiento del conocimiento del duelo que el nombre implica; además, éste no se 
 
5 En Historia del pelo (Pauls, 2010), el protagonista tampoco tiene un nombre y hay que recordar que este 
último, de acuerdo con lo planteado por Luz Aurora Pimentel (2005), es el “’centro de imantación semántica 
de todos sus atributos’ (p. 63). El nombre aporta huellas sociales, sexuales, étnicas, etc., que constriñen la 
lectura del portador de ese nombre; en ese sentido, deshacer el nombre (y el rostro que ese nombre implica) 
es fundamental en un proceso de devenir. 
María Luisa Martínez Muñoz 
 
13  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
refiere sólo a la muerte física y real, sino también a la muerte a través de una identidad 
fijada, establecida, inmutable, molar, que sella categorías y limita los alcances de la 
vida. La experiencia de poseer y recibir un nombre es semejante a la experiencia de 
pérdida del rostro, que acecha permanentemente en la novela de Pauls (Martínez, 
2019, p. 196).  
La supresión del nombre del narrador señala un distanciamiento del conocimiento del duelo que 
el nombre implica; además, este no se refiere solo a la muerte física y real, sino también a la 
muerte a través de una identidad: “¿Cómo no pensar en nuestra separación, Úrsula, cada vez que 
leo entre tus líneas mi propio nombre escrito entre comas y signos de admiración, nombre que 
bajo la invocación señalas como ausente, casi como perdido?” (Pauls, 2014, p. 23). La supresión 
de los nombres propios individualizados tiene su correlato en la ausencia de rostros que la novela 
evidencia, ya que lo que realmente se describe es el cuerpo o fragmentos de él. El pornógrafo 
siempre percibe algo inquietante en la actitud y fisonomía del mensajero; desde el principio lo ve 
como “un cadáver” (Pauls, 2014, p. 39) y, ya al final de la novela, el contagio con multiplicidades 
vampíricas es evidente en el enmascarado. El cuerpo del mensajero es descrito en sus partes: la 
boca maquillada con un brillo, el antifaz, la capa de murciélago, una mano de garra y para 
agarrar, el guante “para recubrir su cadavérico garfio” (Pauls, 2014, p. 123). 
Las características propias de una utopía clásica, que la utopía de imaginación pornográfica 
comparte, se concentran en el espacio desde donde el pornógrafo asistirá a la entrega de Úrsula 
en el balcón y de la que él será testigo. El pornógrafo va a tientas por una habitación a oscuras y 
allí espera recibir el contacto de su mano con 
 […] algo que parece una rodilla; una rodilla que parece pertenecer a una pierna; una 
pierna que parece comunicar con una cadera; una cadera que parece conducir a una 
cintura, que a su vez desemboca en un pecho, que a su vez se infla y desinfla bajo un 
cuello, que a su vez sostiene un rostro, que a su vez… ¡el de Úrsula, el de Úrsula, el de 
Úrsula es! (Pauls, 2014, p. 127).  
La imaginación pornográfica siempre remite a la muerte y no porque necesariamente narre una 
serie de crímenes, sino porque “su método más eficaz consiste en adjudicar a cada acción un 
peso, una gravedad inquietante, que parece realmente mortal” (Sontag, 1997, p. 94). Los 
personajes de El pudor del pornógrafo (Pauls, 2014) tienen un carácter involutivo; el protagonista 
es más un fantasma que un ser real de carne y hueso, mientras que Úrsula y el mensajero son 
seres que transitan entre mundos, entre el reino de la vida y el de la muerte. El cuerpo 
pornográfico es percibido caleidoscópicamente, pero la relación especular entre los amantes (el 
exhibicionismo de Úrsula, que requiere de un voyerista) enseña que “ese cuerpo tiene una forma, 
El régimen despótico de la escritura epistolar en El pudor del pornógrafo de Alan Pauls 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
que esa forma tiene un contorno, que en ese contorno hay un espesor, un peso; en una palabra, 
que el cuerpo ocupa un lugar” (Foucault, 2010, p. 17). Al principio de la relación, Úrsula espera 
que el pornógrafo termine su jornada laboral para establecer con él una comunicación 
contemplativa y a la distancia (ella en el parque y él en el balcón de su casa). Luego viene un 
cambio de posición; ella pasa a ubicarse en un ángulo del afuera, desde el que puede ser 
observada como una superficie opaca, una mancha viva recostada contra los árboles, pero sin 
posibilidades de ver a su amado. La estrategia exhibicionista de Úrsula prescinde de contemplar 
a su vez el rostro y el cuerpo de su enamorado debido a la posición en que se encuentra:  
Conforme a esta arbitraria redisposición del espacio, resultaba que yo poseía de ella 
una visión cuya relativa claridad me facilitaba el acceso a sus detalles; pero he aquí que 
ella, al dirigirle mis enfáticos gestos con sus correspondientes significados, no parecía 
capaz de ‘recogerlos’, alejada mi figura –al parecer– de los límites de su campo visual. 
Quedábamos, por así decirlo, desconectados uno del otro: ¡roto el lazo óptico que nos 
encadenaba! (Pauls, 2014, p. 11).  
El pornógrafo no puede percibir los detalles, pero en una ocasión sí ve una silueta colorida y los 
movimientos que realiza: los brazos alzados sobre la cabeza y aferrados al tronco rugoso de un 
árbol, la pollera arremangada en los muslos y los ejercicios de abrir las piernas en impresionantes 
arcadas para luego cerrarlas impetuosamente. Carolina Fischer plantea en Gärten del Lust (1997) 
que un relato excitante recurre a la autorreferencialidad del efecto excitante, el que se expresa 
generalmente en el voyerismo de una protagonista, quien ocupa la misma posición que el lector 
del texto, y que incita al lector a tomar partido en ese juego especular y a imitar las acciones de 
los personajes que observan. La relativa pasividad del voyerista es erosionada por Úrsula en la 
novela de Pauls (2014); en ese contexto, en el que “Úrsula es principalmente un personaje de 
acción, mientras que al pornógrafo solo le queda la palabra, el discurso” (Virguetti, 2018, s. p.), 
las cartas expresan la proximidad absoluta. Deleuze y Guattari (2004) señalan que el lenguaje va 
unido a rasgos de rostridad; la voz sale de un rostro y es por eso que “lo escrito conserva un 
carácter oral, no libresco” (p. 120). Lo que las cartas enunciarán será el resultado de un lenguaje 
que representa un rostro y una voz, toda una literatura de los cuerpos en sus fragmentos. 
Deleuze y Guattari (2004) distinguen lo óptico (visión alejada) de lo háptico (visión próxima), un 
punto de mutación continua de su orientación que remitirá a conexiones nómadas entre 
multiplicidades que involucran lo visual, lo auditivo y lo táctil en su observación intrínseca. Es 
decir, la visión próxima la otorgan las cartas, los fragmentos de un cuerpo, de un rostro y de un 
nombre que ellas encierran: “Contrariamente a lo que se suele decir, en él no se ve de lejos, y no 
se le ve de lejos, nunca se está ‘enfrente’, ni tampoco se está ‘dentro’ (se está ‘en’)” (Deleuze y 
Guattari, 2004, p. 500). Las palabras, una vez roto el lazo óptico que encadenaba a los amantes, 
María Luisa Martínez Muñoz 
 
15  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
ocuparán el lugar de la observación como procedimiento excitante; el lazo óptico será sustituido 
por un lazo háptico, más complejo, demandante e intenso que la simple observación visual de 
una acción a imitar, ya que el cuerpo aparecerá estriado: más inasible, nómada e impenetrable. 
El eclipse del sueño utópico de imaginación pornográfica es inevitable al final de El pudor del 
pornógrafo (Pauls, 2014). El desconcierto y el pasmo del pornógrafo son definitivos ante la 
evidencia de la traición de la que ha sido objeto. Úrsula y el enmascarado, fundidos en profundo 
abrazo y perfectamente visibles a la distancia, se complementan con la lectura de la carta que 
anticipa y advierte la tragedia: “Si aquella evidencia visual no resultaba suficiente para 
convencerme de la verdadera farsa de la que yo era contemplativo protagonista, entonces no 
había más que leer la carta” (Pauls, 2014, p. 129).  
El régimen despótico de la escritura epistolar en El pudor del pornógrafo de Alan Pauls 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Conclusiones 
El pudor del pornógrafo (Pauls, 2014) corresponde a una narrativa que, a partir del recurso de la 
imaginación pornográfica, estrechamente ligado a la imaginación utópica, explora en temas y 
problemas que exceden la reiteración y obcecación de personajes centrados en lo estrictamente 
sexual. Pauls (2014) recurre al apropiacionismo (y sus recursos de parodia, reescritura, citas, 
intertextualidad, etc.) para fabular y ficcionalizar una historia que vela el horror político y lo cifra 
a través de la parodia del horror sexual que la pornografía expresa. Pauls escribe su primera 
novela como una parodia a los textos que conforman su propia biografía. Las cartas de Kafka, la 
literatura romántica y el consumo de revistas pornográficas durante su adolescencia son los 
pretextos de una novela que ficcionaliza la naturaleza material y el carácter utópico del género 
epistolar de imaginación pornográfica. Sin embargo, la imaginación pornográfica es solo un 
recurso escritural: la aparente frivolidad del horror sexual encubre la verdadera experiencia del 
terror (político, existencial, metafísico) que es el telón de fondo de la novela. El rostro y los 
nombres, máscaras de identidades que se desdibujan en multiplicidades monstruosas y 
anónimas, son arrastrados por devenires que burlan a los fantasmas de la intercepción que 
amenazan la entrega de sus destinatarios. El interlocutor del anomal (y de su emisario) atraviesa 
los encharcados territorios del deseo y del amor, y sufre la traición en la transgresiva 
correspondencia. El sueño de imaginación pornográfica deviene la pesadilla fantástica que 
experimenta la contraparte masculina de la monstruosa protagonista, quien expulsa el anhelo de 
un encuentro real y feliz a través de un intercambio epistolar signado por el principio de 
eficiencia. La traición consiste en el precepto de que para ser capaz de amar es preciso haber 
deshecho el amor, el rostro y los nombres a través del cuerpo sin órganos de la escritura; de cartas 
que sustituyen al cuerpo, a los fragmentos que lo componen, en la escritura epistolar de las 
novelas.  
Referencias 
Ainsa, F. (1986). Identidad cultural de Iberoamérica en su narrativa. Editorial Gredos 
Deleuze, G. y Guattari, F. (2004). Mil mesetas. Pre-Textos. 
Derrida, J. (2008). El animal que luego estoy si(gui)endo. Editorial Trotta. 
Fernández, Á. (2017). La reverberación del espanto: espectros de la Historia en El pasado de Alan Pauls.  
A contracorriente. Una revista de estudios latinoamericanos, 15(1), 103-126. 
Fischer, C. (1997). Gärten der Lust. Metzler Verlag. 
Foster, H. (2016). El retorno de lo real. La vanguardia a finales de siglo. Ediciones Akal. 
Foucault, M. (2010). El cuerpo utópico. Las heterotopías. Nueva Visión.  
María Luisa Martínez Muñoz 
 
17  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Hoffmann, E. T. A. (2011). Vampirismo. Reino de Cordelia.  
Lojo, M. R. (2013). La novela histórica en la Argentina, del romanticismo a la posmodernidad. Cuadernos del 
CILHA, 14(19), 38-66. 
Martínez, M. L. (2019). Huellas del yo en Historia del pelo de Alan Pauls. Letras (Lima), 90(131), 188-208. 
Pauls, A. (2010). Historia del pelo. Editorial Anagrama.  
Pauls, A. (2014). El pudor del pornógrafo. Editorial Anagrama. 
Pimentel, L. A. (2005). El relato en perspectiva: estudio de teoría narrativa. Siglo Veintiuno Editores.  
Rodríguez, E. (2020). Nacer a destiempo: sobre El pudor del pornógrafo, la última novela de Alan Pauls. Revista 
Landa. Revista do Núcleo Onetti de Estudos Literários Latino-Americanos, 8(2), 274-290.  
Sontag, S. (1997). La imaginación pornográfica. En Estilos radicales. Taurus.  
Violi, P. (1987). La intimidad de la ausencia: formas de la estructura epistolar. Revista de Occidente, (68), 87-
99. 
Virguetti, P. (2018). Las máscaras de Eros en El pudor del pornógrafo de Alan Pauls.  Presses universitaires de 
Bordeaux. https://hal-u-bordeaux-montaigne.archives-ouvertes.fr/hal-02542915/document 
Vitallini, R. (2007). Brujas, hombres lobo y vampiros. Grupo Editorial G.M.R. 
Whitman, W. (2014). Hojas de hierba. Colección Visor de Poesía. 
