 
1 
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 4.0 international     
Recibido: 04/05//2022 Aprobado: 15/11/2022 | pp. 1-20 
 https://doi.org/10.48162/rev.34.051 
La inmortalidad de lo materno en la 
obra de César Vallejo, Blanca Varela y 
Victoria Guerrero1 
Symbolic inmortality of motherhood in César Vallejo’s, Blanca 
Varela’s and Victoria Guerrero’s works  
Gabriella Menczel 
 0000-0001-9375-8248 
Universidad Eötvös Loránd 
menczel.gabriella@btk.elte.hu 
Hungría 
Resumen:  
Este artículo se propone estudiar el tema de la maternidad y el de las relaciones filiales 
en la obra de tres poetas peruanos del siglo XX, donde el concepto tradicional de la 
imagen idealizada y petrificada de la figura materna se pone en tela de juicio, y se 
problematiza a la luz de constituirse como representación metafórica del acto creador de 
la escritura. Se analizarán en detalle los poemas Trilce XVIII (1922) de César Vallejo, “Casa 
de cuervos” (1993) de Blanca Varela y el texto híbrido Y la muerte no tendrá dominio 
(2019) de Victoria Guerrero Peirano. 
Palabras clave: Maternidad, Gestación, Nacimiento, Muerte, Escritura. 
                                                                
 
1 The project of “Tradition and Innovation in Literature” and the publication of this study was supported by 
the National Research, Development and Innovation Office within the framework of the Thematic Excellence 
Program: “Community building: family and nation, tradition and innovation”, ELTE 2021/22. 
La inmortalidad de lo materno en la obra de César Vallejo, Blanca Varela y Victoria Guerrero 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Abstract:  
This article has the purpose to study the topic of maternity and filial relationships in the 
work of three Peruvian poets of the XXth century, where the traditional and petrified 
concept of idealized motherhood is questioned and problematized as a metaphoric 
representation of the act of writing.  Two poems, César Vallejo’s Trilce XVIII (1922), Blanca 
Varela’s “House of ravens”, and Victoria Guerrero’s hybrid text, And death shall have no 
dominion (2019) will be analized in details. 
Keywords: Maternity, Gestation, Birth, Death, Writing. 
 
Este cuerpo, 
antigua habitación de desencuentros, 
se agita e intenta inútilmente prolongar 
pequeña mía, 
este tiempo en que somos 
una sola. 
(Rocío Silva Santisteban: Maternidad, 1996, fragmento). 
 
Matar a la madre: así podría haberse llamado el libro de Victoria Guerrero Peirano 
(1971), que al final se publicó con el título de un verso de Dylan Thomas, tachado: Y la 
muerte no tendrá dominio (2019). La poeta explica al respecto que iba a cambiar el 
título cuando ya el libro estaba en imprenta, por eso solo tuvo la oportunidad de 
tacharlo y así quedó. El acto simbólico de “matar a la madre” emerge en el libro como 
una necesidad intrínseca del sujeto enunciador con el fin de poder dar a luz a la poeta. 
En una de las primeras presentaciones del libro se señala la aproximación insólita a la 
figura de la madre, tradicionalmente sacralizada por nuestras sociedades, pero en este 
caso cuestionada desde el primer momento (Cabrera, 2019). Victoria Guerrero se 
manifiesta en oposición con el postulado de Luce Irigaray, según el cual “debemos 
cuidar que no volvemos a matar a esa madre sacrificada en el origen de nuestra cultura. 
Se trata de devolverle la vida a esa madre, a nuestra madre en nosotras, y entre 
nosotras. De no aceptar que su deseo quede anulado por la ley del padre” (Irigaray, 
1994, p. 41). Este trabajo propone estudiar tres modelos de representación acerca de 
Gabriella Menczel  
 
3  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
la relación madre e hijo(a), muchas veces conflictiva, en la que la muerte es un tópico 
que se entrecruza inevitablemente con la experiencia de la maternidad, con especial 
interés en el modo de construir la imagen idealizada de las relaciones filiales. Los 
poemas de César Vallejo, de Blanca Varela, encadenados en este caso, con la prosa 
híbrida –y en varios sentidos, poética– de Victoria Guerrero, tematizan una aflicción 
universal y muy humana, que les sirve además para elaborar sus respectivas artes 
poéticas particulares. 
La maternidad es una construcción social derivada del imaginario colectivo que se 
encarna en imperativos institucionalizados –según constata Cristina Palomar Verea– y, 
se comprende como productora de estereotipos, y (pre)juicios naturalizados por las 
mujeres de generación en generación (Palomar Verea, 2004, p. 16). Es entendida como 
un “hecho natural” permanente e inalterable a lo largo de los siglos, como si el instinto 
biológico estuviera inherentemente ligado al amor maternal, y cualquier discurso que 
contradijera a este concepto incuestionable, fuera un desvío anormal y enfermizo 
(Palomar Verea, 2005, p. 36). Uno de los detonantes de dicho imaginario transhistórico 
es la mitificación de la figura de la madre de parte de algunos de los hijos que sienten 
una añoranza de dimensiones míticas hacia ella, una nostalgia hacia la infancia perdida 
y el hogar materno irrecuperables. Muestra de ello, a modo de ejemplo, es el poema 
emblemático “Madre” de Carlos Oquendo de Amat, que forma parte de su volumen 
sumamente experimental, publicado por la primera vez en el año 1927, titulado 5 
metros de poemas. En este poema la figura nostálgica de la madre se vincula con el 
color blanco, la música lenta, con la ternura y el cariño, y a través de la imagen de la 
flor, se asocia con la cercanía de la naturaleza (Oquendo de Amat, [1925] 1980). En la 
interpretación de Camilo Fernández Cozman (2015), además del carácter 
marcadamente visual de la metaforización acumulativa, el eje principal del poema es el 
lenguaje (“tu nombre”, “mi palabra”, “los himnos”, “la canción”). La relación entre la 
isotopía de lo maternal y lo temporal otorga un valor metafísico a la madre que es capaz 
de generar los ciclos de nacimiento y muerte: “Un ciclo muere en tus brazos y otro nace 
en tu ternura” (Oquendo de Amat, [1925] 1980).  
Tan solo unos pocos años antes César Vallejo (1892-1938) ya le dedicaba varios poemas 
a su madre, recordando el lugar y el tiempo de su infancia como un hogar idílico, cuyo 
La inmortalidad de lo materno en la obra de César Vallejo, Blanca Varela y Victoria Guerrero 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
centro indudablemente había sido su mamá2. El recuerdo de la figura de la madre se 
invoca en varios poemas mediante distintos recursos poéticos: en ellos, por ejemplo, 
puede verse la actualización del habla cotidiana, de las frases pronunciadas y tal vez 
más repetidas de la madre (Trilce III, LI); la  evocación del ambiente hogareño, del fogón, 
de la cena, del patio y de las actividades de la madre y de la familia, entablando diálogo 
virtual con ella en el presente (Trilce XXIII, LXXIV); el énfasis en la carencia del amor 
materno mediante figuras retóricas y elementos discursivos de la no-presencia, 
representando lo absurdo (Trilce XXVIII, XXXIV, XLVII, LVI, LXI, LXVII); la identificación de 
la figura de la madre con la amada en la confluencia de planos temporales del pasado 
y presente (Trilce XXXIII, XLVI, LI, LII); la vinculación de la mamá con la muerte y los 
muertos rememorados (Trilce LXVI, LXXV); o bien, las alusiones de vez en cuando a un 
futuro que posibilite el reencuentro anhelado en el espacio lingüístico, convirtiéndola 
así en “muerta inmortal” (Trilce LXV).   
Mara García entiende la madre en Vallejo como lo esencial inmortalizado del hogar que 
se constituye como dadora del alimento básico, físico y espiritual. El hogar en este 
contexto se comprende como la sinécdoque “que trasciende a la casa-fogón universal 
de la humanidad” (García, 2015, p. 28). Aracelí Soní Soto agrega otras tres modalidades 
particulares más a las interpretaciones posibles de la figura de la madre vallejiana, 
subrayando que en su imagen se pueden encontrar otras figuras que confluyen como 
la de la amante, la de los hijos, la de la tierra, o bien, la de toda la humanidad: primero, 
la madre como dadora de toda vida terrenal; segundo, la figura de la madre en su 
condición intercambiable con la de la amante; y tercero, la madre como metáfora de la 
creación poética, entendida como representación analógica del acto de la gestación 
artística (Soní, 2009, 168). Dentro de la primera modalidad Soní Soto analiza los poemas 
XXIII y XXVIII, en los que la ausencia de la figura materna y el sentimiento de orfandad 
representan –a través de la evocación de los elementos cotidianos del hogar y de los 
alimentos básicos– el amor universal, junto con el anhelo de recuperar el vínculo 
perdido. Sin embargo, en el estudio de Soní Soto no se detallan en absoluto las otras 
dos modalidades. Releyendo los poemas en los que se tematiza la imagen materna, no 
                                                                
 
2 Los heraldos negros se publicó en 1918 y Trilce en 1922. 
Gabriella Menczel  
 
5  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
cabría duda de que, entre las distintas figuras femeninas como posibles sustitutos de la 
madre, además de la(s) amante(s), emergería también la hermana, en muchas 
ocasiones acompañada de otros hermanos (véase los Trilce III, XXXVII, o bien, LXI).  
A los fines del presente trabajo resulta aún más interesante la tercera modalidad 
referida por Soní Soto: el acto de gestación como representación metafórica del 
esfuerzo de creación poética. Uno de los poemas más paradigmáticos de César Vallejo 
es Trilce XVIII, en la que aparecen numerosos tópicos recurrentes de la obra del vate 
peruano. “Las cuatro paredes de la celda” (Vallejo, 1993, p. 107) constituyen el espacio 
de la voz lírica que define la situación poética del encierro, de la soledad, de la orfandad 
universal del hombre, donde el propio cuerpo emerge como metáfora de la cárcel 
existencial del ser humano. Julio Ortega recapitula varias lecturas canonizadas de estos 
versos muy frecuentemente glosados. Una de ellas es la de Luis Monguió acerca de la 
relevancia de los guarismos en el poema (Ortega, en Vallejo, 1993, p. 108). Otra es la 
de Armando Zubizarreta en lo que concierne a la prisión como símbolo de la vida 
condenada a la monotonía repetida, al absurdo (Ortega, en Vallejo, 1993, p. 108), y a la 
búsqueda desesperada del “terciario brazo” (Vallejo, 1993, p. 107), entendido como la 
salvación que no llega (Ortega, en Vallejo, 1993, p. 109). Una lectura distinta es la de 
Jean Franco y la de Américo Ferrari, enfocadas precisamente en la figura materna como 
fuerza omnipresente del amor que se invoca con el fin de vencer el dominio del Tiempo 
(Ortega, en Vallejo, 1993, p. 109). Ortega, además, subraya la estrategia comunicativa 
del poema, que “ante los poderes del espacio recluso, deshumanizador, se resuelve en 
respuesta doble: en el diálogo con la madre y en el monólogo dramático” (Ortega, en 
Vallejo, 1993, p. 110). No en vano se ha planteado la dicotomía de nacimiento y muerte 
con respecto al poema, interpretada como cara y reverso de la soledad completa del 
hombre y la clausura espacial de la conciencia (Ávila Figueroa, 2013, p. 333).  
Más allá de las interpretaciones citadas parece oportuno proponer una lectura 
fundamentada sistemáticamente en la concepción aceptada de la poesía XVIII de Trilce, 
pero que en un nivel metafórico condensa la ontología de la génesis poética. La primera 
estrofa determina el espacio sin salida, la monotonía enloquecedora de la cárcel, que 
la crítica ha admitido como una referencia biográfica directa apuntada por Juan Espejo 
Asturrizaga (Ortega, en Vallejo, 1993, p. 108). En la segunda, “las cuatro paredes de la 
celda” se identifican con las cuatro extremidades del cuerpo del prisionero que están 
La inmortalidad de lo materno en la obra de César Vallejo, Blanca Varela y Victoria Guerrero 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
“aherrojadas” (Vallejo 107), y representan la experiencia nerviosa y dolorida del 
encierro. Al inicio de la tercera estrofa, se apostrofa la “Amorosa llavera”, que al final 
de la unidad se nombra como “libertadora”. Esta parte central es la única donde el 
presente temporal dominante del poema se quiebra por un condicional marcado (“si 
estuvieras aquí, si vieras”; “seríamos contigo”; “ni lloraras”) y se orienta a un futuro 
anhelado, expresado por el imperativo categórico (“di, libertadora!”). En cuanto a la 
concepción numérica de la obra, el número cuatro, que claramente alude a la reclusión, 
se opone al dos, número par que con la acepción de comunidad fuerte, es capaz de 
contraponerse a “las paredes de la celda”. La comunidad debida a la compañía 
solicitada de la figura femenina se confirma también por el uso de la primera persona 
del plural (“seríamos”) del sujeto hablante que no aparece hasta aquí. En la siguiente 
estrofa este sujeto ubicado entre las paredes se vuelve singular (“me duelen”), y esta 
vez las paredes se identificarán como “madres […] muertas”. La imagen de las madres 
se fortalece con la de los niños llevados de sus manos. Tal vez no sea demasiado 
atrevido afirmar en este punto que la “llavera […] libertadora” de la estrofa anterior se 
puede interpretar como representación de la figura ausente y ansiada de la madre. El 
sujeto lírico se asigna tres veces en la última estrofa (“sólo me voy quedando”; “entre 
mi donde y mi cuando”), y con tal multiplicación se evidencia su condición 
desamparada. Aparece otro número impar, el tres, suplicando ayuda “en busca de 
terciario brazo”. Se observa un movimiento contrario entre las dos últimas estrofas, ya 
que mientras las madres muertas “llevan por bromurados declives” a los niños, o sea, 
en una dirección descendiente, el terciario brazo se busca “en alto”. No obstante, el 
final es inevitable: “Y sólo me voy quedando”. La orfandad individual alcanza 
dimensiones universales en el último verso y se convierte en la condición absoluta de 
todo ser humano (“esta mayoría inválida de hombre”). La generalización se confirma 
tanto a nivel semántico como sintáctico, con la palabra “mayoría” y con la falta del 
artículo determinado ante la palabra “hombre”. En la condición encarcelada del sujeto 
hablante se encarna el dolor existencial del ser humano. 
Si aceptamos, por un lado, la identificación de la celda con el propio cuerpo de la voz 
lírica, y por otro, la concordancia de la “Amorosa llavera” con la madre perdida, 
podremos leer el poema también como metáfora del proceso del nacimiento. La celda 
correspondería al útero maternal, del que la madre aparece como “libertadora”. El 
parto se lleva a cabo en dirección hacia abajo, donde el bromo puede servir para aliviar 
Gabriella Menczel  
 
7  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
el dolor. La consecuencia ineludible es la separación del niño de la madre, esto es, la 
ruptura del cordón umbilical, a pesar de la búsqueda del amparo materno. La soledad, 
por lo tanto, termina siendo una condición existencial humana. En el volumen trílcico 
no es únicamente en este poema donde se proporciona la representación metafórica 
de la gestación, pues, por ejemplo, en el XLV la coincidencia del erotismo sutil con lo 
absurdo, mediante la experiencia corporal y temporal de la orfandad se vincula con el 
procedimiento paralelo del nacimiento de la palabra poética (“ala”). Otra muestra de 
ello es la pronunciación explícita de la “canción”, alusión tradicional al acto poético. En 
otras piezas el motivo del balbuceo es el que remite a la indagación discursiva, con el 
fin de encontrar la expresión suficiente de la existencia absurda de la modernidad, tanto 
a nivel individual como universal. Un ejemplo es el poema XLVII, donde se problematiza 
el lenguaje referencial, y el desasido balbuceo semántico representa el vacío 
ontológico, a través del acto de nombrar metafóricamente, y no sin ironía, el 
nacimiento, la madre, la trascendencia religiosa, el destiempo, que al fin y al cabo, son 
los motivos que se integran finalmente en el signo concluyente del texto: el guarismo 1 
(Ortega, en Vallejo, 1993, p. 224). De modo que podemos afirmar que la figura materna 
en reiteradas ocasiones se involucra con el acto de la gestación y, por tanto, con la 
creación poética. 
Una posible continuación del tema se ve en el poema “Casa de cuervos”, de Blanca 
Varela (1926-2009). El texto fue publicado en 1993, en el quinto volumen de la poeta, 
titulado Ejercicios materiales, en cuyo título resuenan los Ejercicios espirituales de San 
Ignacio de Loyola (Chirinos, 2007, p. 209; Bermúdez, 2001, p. 118; Guerrero Guerrero, 
2007, p. 62). Allí ya desde el título vemos, por una parte, una clara línea de 
desacralización y, por otra, el protagonismo del tema de la materia y el cuerpo, que en 
Varela –de una manera sumamente vallejiana– casi nunca se trata desvinculado de las 
reflexiones metafísicas con respecto a la condición humana y al acto poético de la 
escritura y del arte (Guerrero Guerrero, 2007, p. 65).  En “Casa de cuervos” se evocan 
los temas de Vallejo: el hogar, el cuerpo, la maternidad, la ausencia –esta vez– del hijo 
y, por consiguiente, la absurdidad de la nada (Varela, 2007, pp. 271-273). La situación 
lírica del poema es precisamente contraria a la de Vallejo en Trilce XVIII, en el sentido 
de que la voz enunciadora es la madre que apostrofa a su hijo ausente (“pobre pequeño 
mío”, Varela, 2007, p. 271). Esta poesía, tal y como lo constata Víctor Vich, “apela a lo 
más hondo de la subjetividad y, por eso convierte las memorias y los pensamientos en 
La inmortalidad de lo materno en la obra de César Vallejo, Blanca Varela y Victoria Guerrero 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
algo profundamente físico” (V. Vich, 2018, p. 126). El tema de la maternidad en Varela, 
puesto en paralelo con el de la corporalidad, ha sido estudiada en detalle por la crítica 
(véase C. Vich, 2018 o Alvarado Taboada, 2019), y en varias ocasiones ha sido 
relacionado con la problemática de la escritura, con el arte poética de Blanca Varela 
(véase, entre otros, los estudios de Muñoz Carrasco, 2007; Gazzolo, 2007, p. 76; 
Chirinos, 2007, p. 211; Pérez López, 2012, p. 411; Luján Sandoval, 2019; y Horna 
Romero, 2021, p. 50). “Casa de cuervos” puede leerse como texto-espejo del poema 
Trilce XVIII. Si en Vallejo el sujeto hablante es el hijo que pierde el cordón protector de 
la madre y por eso queda inválido y desamparado en el mundo, en Varela, la madre es 
la enunciante que a partir del inicio pone en marcha el proceso de desmitificación de la 
visión romántica de la maternidad feliz  (Alvarado Taboada, 2019) y perfecta (Ferreira, 
2021, p. 128). Varela no niega la emoción del gozo prodigioso de ser madre, pues, en 
otros poemas (por ejemplo, en el titulado “Fútbol”) nos ofrece una representación 
metafórica de la relación entre madre e hijo, cuya función dialógica se ritualiza y 
recupera su sentido ontológico (Fernández Cozman 2020, p. 19). 
La dicotomía dentro/fuera se explicita en el poema “Casa de cuervos” aún más que en 
el poema de Vallejo Trilce XVIII. El no retorno del hijo al útero materno se pone en 
paralelo con la palabra que nunca regresa al origen (Luján Sandoval, 2019), aunque la 
analogía no salta a la vista enseguida, sino que se encuentra más bien encubierta.  
Se debe notar, además, que cada estrofa comienza con una voz meramente funcional, 
sin significado propio (conjunciones, adverbios, pronombres, deícticos) y con 
minúsculas: “porque”, “no”, “tu”, “ahora”, “aquí”, “porque”, “así” (Varela, 2007, pp. 
271-273). De tal manera, si suponemos que el acto de dar a luz debería ser un 
acontecimiento especial y singular, las propiedades formales del poema parecen 
cuestionarlo, en tanto que no marca ningún inicio ni final, se subraya el carácter 
continuo del texto del que no sobresale ningún momento específico. 
De entrada, en la primera estrofa se interceptan la noción supuestamente sacra del 
parto y el concepto del “mal” doblemente mencionado, en posición enfática –al final 
del primer y del tercer verso–, evocando la obra de Baudelaire como intertexto 
(“porque te alimenté con esta realidad mal / cocida / por tantas y tan pobres flores del 
Gabriella Menczel  
 
9  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
mal”, p. 271). Las flores del mal (1857) es una obra paradigmática de la yuxtaposición 
de lo sublime y lo vulgar.  
En el primer verso de “Casa de cuervos” se tematizan el pecado y el inicio de un proceso 
a priori pecaminoso que proyecta un final infausto que, a renglón seguido, denominaría 
“este absurdo vuelo a ras de pantano”. A continuación, se parafrasea la fórmula 
eclesiástica (“ego te absolvo de mí”), actualizando el doble significado del verbo 
“absolver”: por un lado, se libera al acusado de una pena, y por otro, tras una confesión 
se perdona al pecador. En ambos sentidos, el culpable se identifica con el tú, es decir, 
con el hijo, que gracias a la absolución será libre y podrá seguir su camino 
independientemente de su madre. Si “ego” se asemeja fonéticamente con “ergo”, 
reforzando así “la relación casual entre la culpa materna y la absolución del hijo” 
(Hernán Castañeda, 2010), el verbo “absolvo” recuerda el cuerpo fónico del adjetivo 
del verso anterior “absurdo”, estableciendo un paralelo entre el acto de la expulsión o 
del rescate y el trayecto hacia la nada.    
Desde un primer momento se entabla una relación dialógica entre una segunda 
persona y la voz lírica (“te alimenté”), en la que se insiste hasta el final. Esta segunda 
persona se identifica claramente como el hijo en el último verso de la estrofa (“laberinto 
hijo mío”), donde “laberinto” se posiciona como atributo de hijo, sugiriendo la llegada 
a un mundo caótico, incomprensible, sin salida.  
En el proceso de tal comunicación, en el centro del poema, al final de la tercera estrofa, 
se llega a la fusión de las dos personas en una primera persona del plural (“nuestra para 
siempre”, Varela, 2007, p. 272). A partir de entonces se torna evidente el procedimiento 
de la “cadaverización” que describe Cynthia Vich, con base en la lectura freudiana de 
Julia Kristeva (C. Vich, 2007, p. 254). Vemos cómo el “tú” del poema, “ahora leoncillo / 
encarnación de mi amor” (Varela 2007, p. 272) en la cuarta estrofa, y de ahí en adelante, 
ya da la impresión de (sobre)vivir dentro de un cuerpo muerto: “juegas con mis huesos”, 
“tu sangre […] no deja lugar / para nada ni nadie”, “aquí me tienes […] / y destruyes / 
“a lo que quieras por una mirada tuya que / ilumine mis restos” (Varela, 2007, p. 272), 
y que en el término del texto, ya no será más que “este prado de negro fuego 
abandonado / otra vez esta casa vacía / que es mi cuerpo / adonde no has de volver” 
(Varela, 2007, p. 273). El vaciamiento del cuerpo materno, la expulsión del hijo debido 
La inmortalidad de lo materno en la obra de César Vallejo, Blanca Varela y Victoria Guerrero 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
al parto es la experiencia de la muerte para la madre, que pierde una parte orgánica, 
vivificadora de sí misma. Así se paraliza el sujeto a causa del ser perdido y, por 
consiguiente, se identifica de manera absurda e invertida con la de un “cadáver 
viviente” (C. Vich, 2007, p. 255). El poema pone de relieve cómo la madre se siente 
traicionada por el hijo porque al dar a luz se convierte en un cadáver (C. Vich, 2007, p. 
255), y el útero se vuelve cripta (Hernán Castañeda, 2010). Este proceso no se inicia 
repentinamente en la cuarta estrofa, sino que ya se preanuncia en la primera mitad del 
poema, con alusiones semánticas a lo estancado, a lo oscuro, a lo enfermizo, como 
“pantano”, “oscuridad del día”, “náusea”, “asfixia”, “mi ceguera”, “sombras” (Varela, 
2007, p. 271). 
La desmitificación se lleva a cabo en varios niveles: tanto en el retórico-discursivo, como 
en el semántico-metafórico. Ya el título, mediante la asociación del refrán español (“cría 
cuervos y te sacarán los ojos”) en el que se refiere a las criaturas ingratas, alude 
metafóricamente a los hijos gestados en la “casa” que correspondería al útero de la 
madre (Paz-Soldán, 2012, p. 209). Más adelante, la metáfora “leoncillo” otra vez 
subraya la naturaleza violenta, carnívora, animalesca y destructora del habitante de la 
“casa” (Alvarado Taboada, 2019). En cuanto a la forma, también salta a la vista la falta 
de signos de puntuación, con lo cual se refuerza la importancia de los 
encabalgamientos, y con ellos, la ambigüedad de la segmentación de las unidades 
lógico-semánticas, que conducen a la multiplicación de las interpretaciones posibles. 
Eduardo Chirinos entiende el rol violento del enjambement como “una pausa mortal” 
dentro del verso que produce una tensión entre la unidad métrica y la semántica; es 
una herida provocada en la materia de un cuerpo y, que “convierte el silencio en un 
elemento rítmico que reproduce y anuncia la separación final del cuerpo materno y su 
criatura” (Chirinos, 2007, pp. 210-211). Las referencias al cuerpo y su materialidad3, al 
                                                                
 
3 “te alimenté”, “mal cocida”, “párpados de miel”, “mejilla”, “tu cuerpo”, “tu náusea”, “la heredaste”, “el 
color de tus ojos”, “mis huesos”, “saciado”, “calva”. 
Gabriella Menczel  
 
11  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
vacío y al desamparo4, al silencio5, cobran su significado siempre en oposición con lo 
celestial y su espiritualidad mística6, con el amor íntimo y la unidad7, y la música8, 
respectivamente. Las oposiciones binarias, junto con los oxímorones constituyen el eje 
estructural del poema, sobre el cual se efectúa el procedimiento desmitificador de la 
maternidad como concepto sagrado e intangible. La confluencia de lo corporal con lo 
espiritual, lo material con lo transcendental, lo animalesco con lo humano, lo sublime 
con lo vulgar en todos los niveles poéticos desemboca en la desacralización irónica e 
irreverente de lo divino celestial, muy de acuerdo con el título del volumen Ejercicios 
materiales (Gazzolo, 2007, p. 82). Las colisiones semánticas alcanzan su máxima 
intensidad –muy en armonía con la poética vareliana– en dos esferas: en el ámbito 
personal, individual de la voz enunciadora y, en el religioso, transcendental (Rodríguez 
Gutiérrez, 2008, p. 215). Tal paradoja se observa en la penúltima estrofa, donde tras 
una serie de antinomias se entremezclan los sujetos tú y yo, sus cuerpos con el alma; el 
amor y el abismo; las sinestesias oximorónicas de la “música que no ves” y los “colores 
dichos”; los sueños y el despertar gris; hasta el propio dios (también con minúscula) se 
degrada a la corporeidad sarcástica de una mano desnuda e indefinible (“en la gran 
palma de dios / calva vacía sin extremos”, Varela, 2007, p. 272). El hecho de ser 
expulsado también pertenece a las acepciones blasfematorias, en el sentido de que el 
motivo de la separación y la individualización del hijo conforma una analogía 
espectacular con la expulsión divina de la primera pareja pecadora del paraíso bíblico. 
La vinculación etimológica entre las raíces de las palabras materia y madre, pone de 
relieve la corporalidad entendida, por un lado, como la “casa” del ser humano, por otro, 
como la materialidad dolorosa de las palabras y, por último, como la encarnación de la 
creadora mediante la palabra poética, o sea, el poema mismo (Chirinos, 2007, p. 211). 
Resumiendo, la criatura, el vástago del progenitor autorial o, en definitiva, la obra 
                                                                
 
4 “la asfixia”, “mi ceguera”, “sombras tejen sombras”, “ciego sordo”, “tu sangre que ya no deja lugar / para 
nada ni nadie”, “destruyes”, “hierba ceniza peste fuego”, “mis restos”, “ese torpe gris que es despertar”, 
“calva vacía”, “te encuentras / sola y perdida”, “marchándote / como se va la luz del mundo / sin promesas”, 
“este prado de negro fuego abandonado”, “esta casa vacía”, “adonde no has de volver”. 
5 “colores dichos / largamente explicados al silencio”. 
6 “mejilla constelada / cerrada a cualquier roce”, “hermosísima distancia”, “arcángel posado”, “cielos”, 
“sueños”. 
7 “pobre pequeño mío”, “encarnación de mi amor”, “tu belleza”, “aquí me tienes como siempre”, “así es este 
amor / que nada comprende”, “este amor / uno solo”. 
8 “la música extranjera / de los cielos batientes”, “música que no ves”. 
La inmortalidad de lo materno en la obra de César Vallejo, Blanca Varela y Victoria Guerrero 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
misma, el propio poema se expulsa, se libera del poeta, y nunca más volverá a 
pertenecer a su contenedor original, pues, la “casa” se tornará “vacía”.  
No cabe duda de que la poesía reciente contemporánea remonta a la tradición de César 
Vallejo y de Blanca Varela. La imagen de la madre representada desde la orfandad 
dolorida de “esta mayoría inválida de hombre” por Vallejo y, el cuerpo cadaverizado, 
culpabilizado de la madre, como consecuencia traumática de la gestación y el 
nacimiento del hijo, por Varela, es retomada también en el libro escrito en prosa de 
Victoria Guerrero Peirano. La autora, por su parte, siempre deja clara su deuda con las 
poetas peruanas de los ochenta, fundamentalmente con Carmen Ollé y Rocío Silva-
Santisteban (en sus entrevistas, por ejemplo, 2020, 2021). Camila Albertazzo destaca 
las posibles vinculaciones de su último libro con Diamela Eltit y Chantal Maillard, a las 
que se puede añadir sin duda alguna la tradición peruana heredada directamente de 
Blanca Varela, y el legado innegable de César Vallejo (Reisz, 2006, pp. 148-152, 154-
162). La obra que lleva por título Y la muerte no tendrá dominio es un ensayo híbrido 
(Albertazzo, 2021), en muchos sentidos. La poeta misma en sus entrevistas (2020, 2021) 
define el libro como un híbrido que ganó el Premio Nacional de Literatura 2020 en la 
categoría de “No ficción”.  Efectivamente, podemos afirmar que no es ni ensayo, ni 
poesía, ni diario, sino los tres a la vez. Se trata de un texto confesional, en el que, a 
modo de un diario, se siguen los fragmentos multiformes de distinta extensión, con 
imágenes intercaladas en función paratextual: una foto, los reversos de varias fotos, 
documentos y apuntes personales. En cuanto a la variedad genérica, notamos además 
de discursos en prosa (narraciones y pasajes ensayísticos), citas directas de libros de 
sociología (Guerrero Peirano, 2019, p. 24), de poesía (pp. 45, 63), de medicina (p. 74), 
diálogos narrativos y otros que recuerdan escenas teatrales (pp. 39-41, 65-66, 68, 74-
76). No es ficción del todo, porque tampoco escasean los detalles autoficcionales: 
ambas protagonistas aparecen con sus nombres propios (Victoria y Luz) y su apellido 
compartido (Peirano); en la nota al pie de la última página se sugiere el día exacto del 
nacimiento de la autora (p. 76); se nombra el hospital real donde nació, el Hospital 
Nacional Edgardo Rebagliati Martins (p. 73); se añade el hecho de que la narradora sea 
poeta y docente universitaria (p. 13), o también, que tenga un gato (p. 45) etc. Rocío 
Ferreira lo lee como una antielegía, tanto en su sentido de escritura no tradicional que 
habla sobre la pérdida de un ser querido, como en el sentido político de la escritura 
moderna de la mujer que subvierte el tabú del duelo público para desahogar la rabia 
Gabriella Menczel  
 
13  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
por la pérdida, sin callar las heridas causadas por la relación a veces conflictiva con la 
madre (Ferreira, 2021, pp. 131-132).  El libro es además ecléctico gracias a la riqueza de 
referencias culturales que se encuentran en él. El título ya nos remite a una serie de 
intertextos: la cita del poema de Dylan Thomas que, a su vez, refiere a la Carta del 
Apóstol San Pablo a los Romanos (6:9). De tal manera, ambas referencias tematizan la 
victoria sobre la muerte, pero paradójicamente, el libro se publica con el título tachado. 
Más adelante, al final del segundo apartado, la voz narradora explica la razón: “Yo debí 
haber titulado este texto «Matar a la madre», pero no lo supe sino hasta después.” 
(Guerrero Peirano, 2019, p. 13). Se incluye también la referencia explícita a Mary Toft, 
la inglesa del siglo XVIII, quien engañó a los médicos insistiendo que había parido 
conejos. Así se incorpora la acepción simbólica de la fertilidad, elaborada mediante 
alusiones pluridimensionales a la mitología celta germánica (Albertazzo, 2021). 
Hay entonces un juego semiótico constante de referencias extra- e intratextuales, de 
alter-egos de la poeta, de la madre, y de las criaturas, sean esas niñas, conejos o 
poemas. El diálogo se establece no solo entre los personajes del libro, sino con la madre 
progenitora y también con los lectores. La experiencia traumática del nacimiento, 
entrelazada con los temas de la enfermedad y la muerte, de la soledad del hospital, de 
la mutilación implacable de cuerpos, que confluyen, además, con la violencia cotidiana, 
con el mundo moderno alienado, en descomposición, no es un tema nuevo en la 
trayectoria de Victoria Guerrero: basta recordar sus volúmenes Ya nadie incendia en 
mundo (2005) o Cuadernos de quimioterapia (2012). El carácter palimpséstico, el tono 
punzante, la técnica del collage, los juegos gráficos y tipográficos con el espacio y el 
diseño de la escritura fueron experimentados ya en sus obras precedentes (Reisz, 2006; 
Chueca, 2006; Cróquer Pedrón, 2016; Salazar, 2017).    
Se encuentran otras instancias paratextuales más en la obra; los epígrafes iniciales del 
libro orientan la atención por lo menos a dos aspectos del mismo: La cita de Chantal 
Maillard hace alusión a la capacidad curativa de la poesía con la cual es posible vencer 
la muerte (“escribir / para curar”), y la de Philip Larkin –con un lenguaje vulgar y 
coloquial– se refiere a la impotencia de cada individuo de despojarse de la naturaleza 
heredada de los padres (“They fuck you up, your mum and dad.”) que determinan su 
forma de ser, tanto físico como emocional (Guerrero Peirano, 2019, p. 7). De esta 
manera ambas se relacionan no solo con el paratexto inicial del libro guerreriano, sino 
La inmortalidad de lo materno en la obra de César Vallejo, Blanca Varela y Victoria Guerrero 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
también entre sí. La escritura de Maillard emerge como una especie de cura del cuerpo 
y del alma, que así se convierte en un valor de todos (“en esa muerte que mana / en mí 
y es la de todos”). La materialidad física –el dolor, la realidad del hospital, la muerte– 
se identifica como la condición ineludible de la creación, la escritura, que a su vez 
también se revela como el acto capaz de vencer la fuerza del veneno originario del 
entorno (“escribo / para que el agua envenenada / pueda beberse”). En Larkin se 
destaca el carácter involuntario de la herencia entre padres e hijos (“They may not 
mean to”), y que esta vez es evidentemente una herencia negativa (“They fucked you 
up”) que se recomienda evitar, tal y como lo explicita en la continuación del poema 
(“And don’t have any kids yourself.”). El título del libro de Guerrero es un verso que 
designa el acto de destronar a la muerte a través de la escritura (“Y la muerte no tendrá 
dominio”). Sin embargo, con el gesto pragmático de tacharlo se indica la no-vigencia de 
la predicción, e indirectamente se anula la validez de la voluntad autorial, y con ello se 
proyecta la del triunfo de la muerte. 
Hay, además, otros dos epígrafes interiores que preceden algunos de los apartados 
numerados. El quinto está precedido por uno de ellos, que es una cita de Marosa di 
Giorgio, tomada de su último libro titulado Diamelas a Clementina Médici (2000), en el 
que la poeta revela su sentimiento de luto, rememorando, recreando y revitalizando a 
la figura de su madre, al menos en el acto de la escritura (Mattoni, 2017, p. 248). La 
analogía es obvia: a Victoria Guerrero también le “costó varios encefalogramas, gritos, 
llantos, miedos y poemas parir a [su] propia madre” (Guerrero Peirano, 2019, p. 11). El 
segundo epígrafe que da inicio al último apartado, al 33, es una cita de Oscar Wilde, y 
versa sobre el sufrimiento prolongado condensado en un instante (“Suffering is one 
very long moment”, p. 70).  
La complejidad textual se crea con una serie de elementos (figuras, motivos, temas) 
conocidos del mundo real y objetivo, pero entremezclados con otros ficticios, hasta 
cierto punto fantásticos o místicos. El yo de Y la muerte no tendrá dominio se desdobla 
en “Victoria” y la “poeta”, que dan a luz a una niña, que a su vez, resulta ser la madre 
de Victoria. Así, desde el primer momento, madre e hija emergen como figuras 
idénticas y unidas: “Para que yo pudiera dar a luz a mi madre, ella ha tenido que morir. 
De eso trata esto. De ver morir a mi madre. De parir conejos alemanes y llorarlos” 
(Guerrero Peirano, 2019, p. 11). Efectivamente, se intercalan los sueños del yo, en los 
Gabriella Menczel  
 
15  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
que aparecen conejos. A una coneja le nace una niña muerta a los siete meses de 
embarazo, a la cual le pone el nombre de La Celadora (p. 27). En ocasiones el yo se 
identifica también con La Celadora, y así pasa por la experiencia de tener una cría 
moribunda, a quien la nombra Estremecida (p. 39). Estremecida, en el diálogo 
dramatizado del fragmento 18, con toques surrealistas, verbaliza abiertamente la 
repulsión profunda que puede sentirse hacia los padres pero que se considera tabú en 
la sociedad (pp. 39-41). Paralelamente, se narra la historia de la muerte de su madre, 
los hospitales deshumanizadores, a veces asimilados a los campos de concentración (p. 
36). De vez en cuando se reflexiona sobre los males que causa el capitalismo financiero 
en nuestra civilización, y la falta de empatía hacia los más necesitados (págs. 29-30, 63). 
Todo se mezcla por un collage que “aprendería a hacer” la madre (p. 15). El yo poético 
confronta la muerte de la madre y el sistema social inhumano del poder patriarcal que 
es incapaz de atender a los enfermos necesitados y los reduce a cuerpo desechables 
(Ferreira, 2021, p. 129).   
La primera frase del texto anula la cronología, y a la vez implica un mecanismo de 
espacialización, gracias a la cual se atan los cabos: “El principio es el final de todo” (p. 
9). Con esta enunciación metaliteraria, antes de comenzar su confesión, la voz 
narradora anuncia la clave de la interpretación de su obra, y crea la expectativa de cierta 
circularidad, de donde no hay salida. Efectivamente, se trata de una técnica repetitiva, 
a partir de la cual temas y motivos como madre, hija, concepción, gestación, parto, 
dolor, enfermedad, muerte, duelo, cuerpo, cenizas, poesía se reiteran a lo largo del 
tejido discursivo, y así justifican la estructura laberíntica del mismo. El instante quizá 
más reiterado a lo largo del texto, es la escena impactante cuando el yo atestigua la 
entrada del cadáver de la madre en el horno, que lo convierte en cenizas (pp. 21, 34, 
44, 46, 52, 60, 62, 69, 70). En varios momentos se insiste en la intencionalidad de 
incinerar el cuerpo, hecho que confirma el rol de partícipe activo en la muerte de la 
madre (“Yo decidí por tu cuerpo. Yo decidí convertirlo en cenizas.”, p. 52). Con el fin de 
procesar tal crudeza, el sujeto recurre a soluciones poéticas visuales, como listas 
nominales, mayúsculas, o bien, la identificación “Madre” con “cenizas” mediante el 
signo de ecuación (pp. 44, 46). La otra imagen repetida que se vincula con el cuerpo 
tendido de la madre son los dos teléfonos celulares (pp. 31, 70, 74), como símbolo de 
una posible comunicación –al final, imposible, por cierto–, y también del mundo 
tecnificado, mecanizado, deshumanizado, insensible. Los mecanismos espacializadores 
La inmortalidad de lo materno en la obra de César Vallejo, Blanca Varela y Victoria Guerrero 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
se combinan con las coordenadas temporales, en el sentido de que producen el efecto 
de una imagen estática, fija, inmovilizada y, por lo tanto, eternizada. Por consiguiente, 
la visión del cadáver en cenizas permanece como producto del texto, cuyos restos se 
asimilan al cuerpo del enunciante: “Mi madre se ha convertido en un resto. Un resto 
que está en mí. Mi cuerpo es suyo” (p. 45). Como la presencia contante y simbólica de 
lo materno le impide la capacidad de establecer relaciones amorosas (“Seguramente 
esa es la razón por la que no me puedo vincular sentimentalmente con nadie”, p. 45), 
precisamente el acto de “matar a la madre” será la condición necesaria para liberarse 
de la carga psíquica. No obstante, el reconocimiento de la identidad entre madre e hija 
es inevitable, la voz lírica materializa los restos de su madre, y debe darla a luz para 
poder asesinarla (“Quizá soy su asesina”, p. 26). Necesita “romper” los lazos con ella, 
para poder “vivir [su] vida” (Rich, 2019, p. 329). La muerte es el resultado final, a pesar 
de haber socavado sus fundamentos desde el título y, al mismo tiempo, esta muerte es 
el punto de partida hacia otra vida, liberada, independiente de su creadora. La poeta 
hace nacer a su propia madre y en el mismo acto, la remata, para conseguir una 
existencia autónoma. La maternidad debe ser destrozada con violencia, para propiciar 
terreno a la creación, a la imaginación, a la conciencia autónoma (Rich, 2019, p. 356). 
De igual manera, la escritura de la poeta, el texto, la obra debe ser concebida, gestada 
y rematada para iniciar un itinerario independiente de su autor(a). De ahí la vinculación 
del texto con el acto sexual, circunstancia imprescindible de la concepción.  
El último fragmento de la obra, el 33, es donde precisamente se concreta el objetivo 
anticipado por la voz lírica: matar a la madre. El número treinta y tres evoca la muerte 
de Jesucristo, y el duelo desgarrador de María (Ferreira, 2021, p. 133). Esta parte 
comienza con una serie de constataciones en forma de versos, que refieren el cuerpo 
muerto de la madre con una voz distante, tranquila, que emocionalmente se difiere de 
la desesperación sentida por la pérdida de un ser querido. Ahora ya han desaparecido 
los gritos, se intenta dar cuenta de los sucesos en torno al acontecer de mayor 
relevancia, frente al cual solo sirve el silencio: “La muerte es obscena” (Guerrero 
Peirano, 2019, p. 70) es la afirmación, o bien, el verso inicial. La imagen de dos celulares 
conectados se yuxtapone a la del bulto de la madre, la primera sugiere la conección al 
mundo, mientras la segunda ya la ha perdido, es nada más que un bulto muerto. 
Además, se insiste en el nombre “Luz” de la madre, cuya polisemia claramente se 
actualiza: es la electricidad necesaria para que los celulares permanezcan conectados, 
Gabriella Menczel  
 
17  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
y es la iluminación que la guiaba durante su vida, pero que ahora es la luz final 
reveladora de la muerte, ya que esta vez se había desconectado. La vista se limita a ver 
no más que la entrada del cuerpo en el horno. El ritmo acelerado del texto se 
contrapone a la voz más bien calmada del luto y que resulta paradójica, ya que, por un 
lado, el yo no quería ver al cadáver en ese momento, y por otro, no lo puede olvidar 
hasta el presente (p. 70). Es un duelo profundo, inexpresable, tal como enseguida se 
alude a ello con la metáfora de la “espina clavada” (p. 72). Se vuelve a mencionar la 
conejita parida, que se llama Estremecida, nombre muy expresivo que alude una vez 
más a la identidad interconectada de todos los dobles del sujeto discursivo. Para 
terminar el texto, la voz narradora se distancia aún más de su dolor, y verbalmente 
reflexiona acerca de la realidad del hospital, caracterizado como “una mole de 
cemento, un laberinto [que s]e alimenta de cuerpos reducidos a formularios, carnets y 
permisos de visita” (p. 73), “una cifra más en el sistema” (p. 75). Más adelante comienza 
a relatar su visita a la casa de una doctora, amante de la literatura, a quien se refiere 
solo con la letra E, como si fuera una pieza más en la maquinaria. A pesar de esta 
digresión, no consigue escapar de su pena, le resulta imposible no volver a reflexionar 
acerca del dolor. No obstante, el proceso del distanciamiento se intensifica, cuando 
delega la voz a la poeta que dialoga con la doctora E, como en una escena dramatizada, 
en la que las sensaciones personales de la poeta se alternan con los comentarios fríos 
e implacables de la doctora E sobre la rutina de los turnos nocturnos del hospital (pp. 
73-74). Los últimos párrafos relatan la rutina diaria de los estudiantes de medicina, 
quienes aprenden con los enfermos y con los cuerpos agonizantes, para practicar los 
tratamientos en condiciones pésimas, carentes de recursos. Hasta se cita de un manual 
de educación médica (p. 74): el lenguaje se vuelve técnico, impersonal. Los 
profesionales de la salud también se sienten deshumanizados, “por el trato diario con 
la muerte” (p. 74). Muestra de ello es el cierre del texto que culmina con la gracia 
morbosa de un partido de deporte: Daniel Rojas, autor del manual de medicina 
mencionado, cuenta que los estudiantes elaboraron una estrategia para no 
involucrarse emocionalmente en los pesares de los enfermos, de tal modo que 
anotaban en una tabla el número de los fallecidos como si fueran los goles de un 
partido. En un gesto grotesco las últimas palabras son: “Mi madre fue un gol. El gol de 
esa noche.” (p. 76). Sin embargo, el término no es el cierre textual, y la estocada final 
son las notas al pie que se agregan a continuación, en las que nos enteramos de que la 
madre murió una semana después del nacimiento de la narradora, y que el doctor se 
La inmortalidad de lo materno en la obra de César Vallejo, Blanca Varela y Victoria Guerrero 
 
18  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
llamaba Whitman Allen, evocando a “dos poetas que amaban la vida” (p. 76). Así se da 
una vuelta más a la tuerca, en tanto que el texto no termina con la muerte sino con el 
“buen augurio” de la vida. Sin embargo, nos enfrentamos una vez más con la 
importancia del paratexto, con la naturaleza híbrida de la obra: la guarda interior es una 
hoja en negro, representando el vacío absurdo de la muerte. 
Al inicio, en la primera imagen, antes del primer fragmento, vemos una imagen que 
recuerda una tarjeta postal, con el nombre de la madre de Victoria Guerrero Peirano: 
Lucesita Peirano (Guerrero Peirano, 2019, p. 8). Teniendo en cuenta que el nombre 
completo de la autora empírica real es Luz Victoria Guerrero Peirano, sin entrar aún en 
el discurso, pues, a partir de la imagen gráfica, se puede identificar ambas. Por 
añadidura, los nombres “Luz” y “Peirano”, enmarcan desde los extremos, los otros dos 
en el interior, “Victoria” y “Guerrero”, que podríamos visualizar como si fuera la 
representación de un contenedor y su contenido, o bien, a la madre en cuyo cuerpo se 
materializa la hija. Por otra parte, la última imagen aparecida en el libro es la foto de 
una niña que podría ser tanto de Victoria, como de Luz, o bien, de la niña que es 
personaje del texto. Es la niña a la que dan a luz Victoria y la poeta, en su condición 
desdoblada (Ferreira, 2022, p. 139). Se incluye, además, la descripción de esta imagen 
última, a modo de écfrasis, en el inicio textual. Así se ven identificados los personajes 
evocados no solo en el nivel verbal, sino también en el visual metafórico.  
A modo de conclusión, las tres obras estudiadas constituyen tres modelos de 
inmortalizar a la figura materna, intento absurdo de por sí, a través del acto creador de 
la escritura. Si el sujeto lírico de Trilce de César Vallejo regaña a la figura materna por 
abandonarlo, el de Ejercicios materiales de Blanca Varela, le reprocha al hijo por 
separarse de su cuerpo y, así destruirlo, luego, la voz femenina se autoculpabiliza por 
la propia gestación. La poeta de Victoria Guerrero da a luz y mata a su propia madre, 
en la que se proyecta para vivir, para exorcizar el trauma, para crear, y en última 
instancia, para nombrar lo innombrable: “Ustedes dirán que son estupideces de poeta. 
Lo concedo, y, sin embargo, hay algo que no puedo nombrar, que no me deja ir más allá 
de mi propio cuerpo. Me encierro en mí. Mi cuerpo es una palabra no articulada.” 
(Guerrero Peirano, 2019, p. 44).  
 
Gabriella Menczel  
 
19  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Referencias  
Albertazzo, C. (18 de enero de 2021). Y la muerte no tendrá dominio de Victoria Guerrero. La Primera 
Vértebra. https://laprimeravertebra.com/y-la-muerte-no-tendra-dominio-de-victoria-guerrero-por-camila-
albertazzo/ 
Alvarado Taboada, W. A. (2019). La representación del hijo en la poesía de Blanca Varela: lo lúdico, el poder 
y 
el 
duelo. 
Metáfora. 
Revista 
de 
Literatura 
y 
Análisis 
del 
Discurso 
1(2), 
1-18. 
https://doi.org/10.36286/mrlad.v1i2.22 
Ávila Figueroa, M.ª A. (2013). Números, tiempo y espacio en la sintaxis del poema «XVIII» de Trilce. Lingüística 
y Literatura, 63, 327-337. https://revistas.udea.edu.co/index.php/lyl/article/view/16189/14059 
Bermúdez, S. (2001). Extrañamiento y escritura: Blanca Varela y sus Ejercicios materiales. Journal of Iberian 
and Latin American Studies, 7 (2), 117-127.  
Boston University Latin American Studies. (20 de noviembre de 2020). A Poetry Reading (in Spanish) by 
Victoria Guerrero Peirano [Video]. https://vimeo.com/482170749  
Cabrera, J. (19 de mayo de 2019). Victoria Guerrero Peirano: Matar a la madre. Perú21 
https://peru21.pe/cultura/victoria-guerrero-peirano-matar-madre-479004-noticia/ 
Cróquer Pedrón, E. (2016). Desprendimiento y destello: poesía, pese a todo. En V. Guerrero. En un mundo de 
abdicaciones (págs. 9-13). Fondo de Cultura Económica.  
Chirinos, E. (2007). El reptil sin sus bragas de seda: una lectura de los Ejercicios materiales de Blanca Varela a 
la luz de los Ejercicios espirituales de San Ignacio. En M. Dreyfus y R. Silva Santisteban (Eds.), Nadie sabe mis 
cosas. Reflexiones en torno a la poesía de Blanca Varela (págs. 205-219). Fondo Editorial del Congreso del 
Perú.  
Chueca, L. F. (diciembre de 2006). Violencia y poesía de los noventa. Lectura de Ya nadie incendia el mundo 
de Victoria Guerrero. Ómnibus, 12 (III). https://www.omni-bus.com/n12/violencia.html 
Fernández Cozman, C. (20 de abril de 2015). Análisis del poema "madre" de Carlos Oquendo de Amat. Vallejo 
& Co. https://www.vallejoandcompany.com/analisis-del-poema-madre-de-carlos-oquendo-de-amat-por-
camilo-fernandez-cozman/ 
Fernández Cozman, C. R., Vega Jácome, S. (2020). La poesía de Magda Portal y de Blanca Varela: una 
perspectiva comparativa”. Tonos Digital, 39 (II), 1-27. https://digitum.um.es/digitum/handle/10201/95802  
Ferreira, R. (2021). "Y la muerte no tendrá dominio" (2019). Poéticas del duelo de Victoria Guerrero Peirano. 
Hispanófila, 192, 127-143. https://muse.jhu.edu/article/848675 
García, M. (2015). César Vallejo: poeta de hogar y de fogón. Espergesia. Revista de Literatura y de 
Investigación, 2(1), 15-30. https://revistas.ucv.edu.pe/index.php/espergesia/article/view/1066/995  
Gazzolo, A. M. (2007). Blanca Varela: más alá del dolor y del placer. En M. Dreyfus y R. Silva Santisteban (eds.), 
Nadie sabe mis cosas. Reflexiones en torno a la poesía de Blanca Varela (págs. 73-83). Fondo Editorial del 
Congreso del Perú.  
Guerrero Guerrero, E. (2007). La poética de Blanca Varela: “Hacer la luz aunque cueste la noche”. En E. 
Guerrero Guerreo (ed.), Blanca Varela: Aunque cueste la noche (págs. 7-82). Universidad de Salamanca–
Patrimonio Nacional.  
Guerrero Peirano, V. (2019). Y la muerte no tendrá dominio. Fondo de Cultura Económica. 
Hernán Castañeda, L. (8 de marzo de 2010). Maternidad y duelo en “Casa de cuervos” de Blanca Varela. Notas 
de 
lectura 
de 
Luis 
Hernán 
Castañeda. 
Wordpress.com. 
https://notasdelectura.wordpress.com/2010/03/08/maternidad-y-duelo-en-%E2%80%9Ccasa-de-
cuervos%E2%80%9D-de-blanca-varela/  
Horna Romero, M. (2021). Blanca Varela: una retórica del horror y la vanidad. Interpretación de Ejercicios 
materiales. Editorial Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas (UPC). Versión e-book. 
La inmortalidad de lo materno en la obra de César Vallejo, Blanca Varela y Victoria Guerrero 
 
20  
Cuadernos del CILHA n 37 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Irigaray, 
L. 
(1994). 
El 
cuerpo 
a 
cuerpo 
con 
la 
madre. 
Debate 
Feminista, 
10, 
32-44. 
https://debatefeminista.cieg.unam.mx/df_ojs/index.php/debate_feminista/article/view/1793/1603  
Lee por gusto. (20 de Julio de 2021). Una conversación con la poeta Victoria Guerrero Peirano [Video]. 
https://www.youtube.com/watch?v=VN9xmcwwJa0&t=1553s  
Luján Sandoval, S. (2019). La maternidad y el lenguaje poético: una aproximación a la poética de Blanca 
Varela. Metáfora. Revista de Literatura y Análisis del Discurso, 2(1). https://doi.org/10.36286/mrlad.v1i2.24   
Mattoni, S. (2017). Manuscritos de luto. Revista de la Biblioteca Nacional. Marosa, 13, 247-255. 
https://ri.conicet.gov.ar/bitstream/handle/11336/97723/CONICET_Digital_Nro.73fb7eb1-3436-43da-8a6f-
54416601f1ad_A.pdf?sequence=2&isAllowed=y  
Muñoz Carrasco, O. (febrero de 2007). Apariciones y desapariciones del cuerpo en la poesía de Blanca Varela 
(1993-2001). Ómnibus, 13(III). https://www.omni-bus.com/n13/munoz.html  
Oquendo de Amat, C. (1980). 5 metros de poemas. (Ed. facsimilar) [Original publicado en 1925].  Petróleos 
del Perú.  
Palomar Verea, C. (octubre de 2004). "Malas madres": la construcción social de la maternidad. Debate 
Feminista, 
30(15), 
12-34. 
https://debatefeminista.cieg.unam.mx/df_ojs/index.php/debate_feminista/article/view/1046/935  
Palomar Verea, C. (2005). Maternidad: historia y cultura. Revista de Estudios de Género. La ventana, 22, 35-
67. https://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1405-94362005000200035  
Paz-Soldán, R. V. (2012). Redescubriendo el Canto villano de Blanca Varela. Yuyaykusun, 5, 201-210. 
https://revistas.urp.edu.pe/index.php/Yuyaykusun/article/view/287/278 
Pérez López, M. Á. (2012). "Casa vacía, casa de cuervos": maternidad, escritura y posvanguardia en Blanca 
Varela. En M. Fuentes Vázquez y P. Tovar (coords.), A través de la vanguardia hispanoamericana: orígenes, 
desarrollos, transformaciones (págs. 407-414). Universidad Rovira i Virgili.  
Reisz, S. (mayo de 2006). De incendios y regresos imposibles: un nuevo poemario de Victoria Guerrero. Hueso 
Húmero, 48, 146-161.  
Rich, A. (2019). Nacemos de mujer. La maternidad como experiencia e institución. Traficantes de Sueños.  
Rodríguez Gutiérrez, M. (Segundo semestre de 2008). La metáfora animal: en torno al bestiario de Blanca 
Varela. 
Revista 
de 
Crítica 
Literaria 
Latinoamericana, 
68, 
211-223. 
https://www.jstor.org/stable/25479087?refreqid=excelsior%3A219fec36ad33cf8e806edf66e961caae  
Salazar, I. (junio de 2017). La poesía de Victoria Guerrero, un arte de la incomplacencia. Mitologías hoy. 
Revista 
de 
pensamiento, 
crítica 
y 
estudios 
literarios 
latinoamericanos, 
15, 
35-50. 
https://raco.cat/index.php/mitologias/article/view/v15-salazar  
Soní Soto, A. (mayo-agosto de 2009). La figura de la madre en la poética vallejiana Trilce. Argumentos. 
Estudios 
críticos 
de 
la 
sociedad. 
Nueva 
época 
60 
(22), 
167-187. 
https://argumentos.xoc.uam.mx/index.php/argumentos/article/view/389/388  
Vallejo, C. (1993). Trilce. J. Ortega (ed.). Cátedra.  
Varela, B. (2007). Aunque cueste la noche. E. Guerrero Guerrero (ed.). Universidad de Salamanca.  
Vich, C. (2007). "Este prado de negro fuego abandonado”: dimensiones de la maternidad en la poesía de 
Blanca Varela. En M. Dreyfus–R. Silva Santisteban (eds.), Nadie sabe mis cosas. Reflexiones en torno a la 
poesía de Blanca Varela (págs. 243-259). Fondo Editorial del Congreso del Perú.  
Vich, V. (2018). Políticas de lo íntimo en la poesía de Blanca Varela. En V. Vich. Poetas peruanos del siglo XX. 
Lecturas críticas (págs. 115-126). Pontificia Universidad Católica del Perú. 
 
