 
1 
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 4.0 international     
Recibido: 31/05/2022 Aprobado: 24/01/2023 | pp. 1-53 
  
https://doi.org/10.48162/rev.34.056  
Contra civilización y barbarie: espacios 
y cuerpos fronterizos en El año del 
desierto de Pedro Mairal y Las 
aventuras de la China Iron de Gabriela 
Cabezón Cámara 
Against civilization and barbarism: border spaces and bodies in 
El año del desierto by Pedro Mairal and Las aventuras de la 
China Iron by Gabriela Cabezón Cámara 
David Montecino Vieira 
 0000-0003-4503-3474 
Universidad Arturo Prat 
 Pontificia Universidad Católica de Chile 
 dav.montec@gmail.com 
Chile 
Resumen:  
Este artículo tiene como objetivo interpretar y comparar rasgos fronterizos en dos 
novelas argentinas posteriores a la crisis de 2001 que trabajan con representaciones del 
discurso de civilización y barbarie. Para ello, se propone una metodología inspirada en las 
ideas sobre espacialidad de Lefebvre (1974) combinadas con la semiótica del texto 
artístico de Lotman (2011 [1970]), para analizar lo percibido, pensado y vivido de los 
espacios y cuerpos en los relatos. A nivel diegético, esto se observa en la articulación de 
un diseño espaciotemporal y las trayectorias de los agentes narrativos. Estas categorías 
permitirán describir las formas de fronteridad (Amilhat y Giraud, 2011) en las obras, es 
Contra civilización y barbarie: espacios y cuerpos fronterizos en El año del desierto de Pedro Mairal y Las aventuras de la China Iron… 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
decir, la dialéctica espacial entre dispositivos de poder simbólico-territoriales y los 
cuerpos que los dinamizan.  
De esta forma se observará que las fuerzas modeladoras de los mundos narrativos 
articulan una dualidad dominante alrededor de la oposición entre civilización y barbarie 
que posteriormente verá una posible salida. En las novelas se representan espacios cuyo 
antagonismo se develará contradictorio y falaz a la luz de la alteridad, instalando una 
mirada deconstructiva sobre ellos. Complementariamente, los cuerpos de los sujetos 
narrativos, en constante movimiento por los territorios, viven experiencias que los 
llevarán al desprendimiento de las oposiciones impuestas, optando por otras lógicas de 
convivencia. 
En este sentido, estas obras presentan rasgos de una episteme decolonial que Mignolo 
(2003, 2014) denomina pensamiento fronterizo, la cual erige interpelaciones a las 
hegemonías locales y globales para desentrañar y discutir las intersecciones del 
capitalismo patriarcal y colonial. 
Palabras clave: Civilización/barbarie, Novela argentina, Espacio, Cuerpo, Frontera. 
 
Abstract:  
This article aims to interpret and compare border features of two Argentine novels after 
the 2001 crisis that works with representations of the civilization and barbarism 
discourse. To do this, a methodological matrix is proposed in order to conceptualize what 
is perceived, thought and lived in the stories, inspired by Lefebvre's ideas on spatiality 
(1974) combined with the semiotics of Lotman's artistic text (2011 [1970]). 
At the diegetic level, this is observed in the articulation of a spatio-temporal design and 
the trajectories of the narrative agents. These categories will allow us to describe the 
forms of borderity (Amilhat and Giraud, 2011) in the artworks, that is, the narrative 
representation of a spatial dialectic between devices of symbolic-territorial power and 
the bodies that dynamize them. 
In this way it will be observed that, on the one hand, the modeling forces of the narrative 
worlds articulate a dominant duality around the opposition between civilization and 
barbarism, which will then see a possible way out. In the narrations, the antagonism of 
represented spaces will be revealed as contradictory and fallacious at the light of alterity, 
installing a deconstructive gaze on them. Complementarily, the bodies of the narrative 
subjects are in constant movement through the territories, living experiences that will 
lead them to detachment from imposed binary constructions, opting for other logics of 
coexistence. 
In this sense, these works present features of a decolonial episteme that Mignolo (2003, 
2014) calls border thinking, which raises challenges to local and global hegemonies to 
unravel and discuss the intersections of patriarchal and colonial capitalism. 
 David Montecino Vieira 
 
3  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Keywords: Civilization/barbarism, Argentinian novel, Space, Body, Border. 
 
Introducción 
En Los prisioneros de la torre (2010), Elsa Drucaroff dirá – basándose en la idea de David 
Viñas Piquer – que una de las ‘manchas temáticas’ de la nueva narrativa argentina es la 
‘civilbarbarie’, en la cual se representaría la “pérdida de sentido” (p. 478) de la conocida 
oposición entre civilización y barbarie. El presente artículo tiene mucho que ver con 
esta idea, pero también con la sospecha de que existe un elemento fuera de esta 
oposición, un elemento periférico, al cual no se le ha prestado la suficiente atención. 
Como veremos durante la exposición, casi todos los críticos académicos dan cuenta de 
que ambas novelas que aquí analizaré y compararé trabajan representacionalmente 
con esta dicotomía. A este respecto, Argentina ha construido históricamente –así como 
varios Estados de América– una relación fronteriza violenta y discriminatoria respecto 
a lo que se considera salvaje, asociado a lo indígena y lo gaucho. El célebre (e infame) 
binomio ha sido uno de los ideologemas del discurso nacional, fundamento intelectual 
para la posterior Campaña del Desierto, con una vasta tradición literaria, explícita en 
Facundo (1845), de Domingo Faustino Sarmiento, pero cuya lógica se puede encontrar 
desde sus orígenes.  
Expondré primero mi marco teórico-metodológico y luego me abocaré principalmente 
al análisis de El año del desierto (2012)1, de Pedro Mairal, para posteriormente realizar 
un engarce comparativo con una obra más reciente, de una escritora coetánea de este 
autor: Las aventuras de la China Iron (2018), de Gabriela Cabezón Cámara. Finalmente, 
concluiré con las discusiones y reflexiones que obtendré de la comparación de las 
espacio-corporalidades representadas en ellas.  
Entre otras cosas, ambas narraciones disputan ficcionalmente este imaginario de lo 
fronterizo que tuvo (y tiene aún) mucho poder. Al vincularlas podré observar –
someramente– las formas de (dis)continuidad sobre esta temática, así como discutir 
                                                                
 
1 Esta fecha corresponde a la versión anotada de Dabove y Hallstead, que es la que aquí utilizo. Sin embargo, 
su primera publicación es del 2005. 
Contra civilización y barbarie: espacios y cuerpos fronterizos en El año del desierto de Pedro Mairal y Las aventuras de la China Iron… 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
otras ideas asociadas que se reiteran en la interpretación crítica de las obras y sus 
relaciones con el contexto sociocultural. 
Antes de entrar en detalle, se hace necesario acotar que, aunque lo nacional y 
generacional es relevante en este trabajo, mi punto de vista parte de un estudio más 
amplio, que guarda relación con la representación de las relaciones fronterizas en el 
discurso literario del área americana, más en particular, en la novelística 
hispanoamericana contemporánea. En este sentido, no hay que olvidar que esta idea 
trasciende los límites geopolíticos argentinos y se puede vincular con los demás 
espacios continentales y, por qué no, globales. En esta lógica, aunque los escritores 
cuyas obras aquí profundizaré presentan rasgos en común de su realidad local, en una 
escala mayor comparten también el hecho de vivir en el contexto del capitalismo de la 
alta globalización, que tiene como una característica relevante la denominada 
“proliferación de las fronteras” (Mezzadra y Nielson, 2016, pp. 21-22), vale decir, la 
multiplicación y diversificación de lo que se entiende como límite, pudiendo este 
observarse en variadas dimensiones, ya no solo las de Estado-nación, sino las simbólicas 
e identitarias en general. 
Mediante los procedimientos que aplicaré, pretendo demostrar que en estas obras se 
construyen representaciones narrativas fronterizas, puesto que se articulan estructuras 
binarias que serán transgredidas a través de agenciamientos que las deconstruyen y 
abren caminos distintos, desprendiéndose de sus lógicas. La construcción espacio-
corporal de las novelas tensionan las oposiciones polarizadas, principalmente las que 
separan y asignan rígidamente características de civilización y barbarie, pero también 
las sexo-genéricas. Al mismo tiempo, ambas presentan trayectorias corporales 
revulsivas, que critican y resisten los poderes dominantes en sus mundos, 
desembocando en la búsqueda y encuentro de modos más armónicos y sostenibles de 
vivir y comprender la realidad.  
Desde esta mirada, estas novelas tienen resonancia con lo que Walter Mignolo (2015) 
llama ‘pensamiento fronterizo’, el cual presenta una crítica doble a las hegemonías 
locales y globales, y surge desde perspectivas subalternas de territorios situados en la 
‘exterioridad’ del sistema-mundo moderno/colonial, es decir, en el “el afuera 
construido por el adentro” (p. 379) del occidentalismo que pretende abarcar el planeta. 
 David Montecino Vieira 
 
5  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Una aproximación espacio-corporal a lo fronterizo en la narrativa literaria 
 
En primera instancia, la frontera puede ser entendida como un espacio, y por ello es 
necesario delimitar con precisión qué entendemos por espacio, además de su ligazón 
con el cuerpo. Por otro lado, es necesario explicar cómo se llevarán estas ideas al plano 
del análisis narrativo y, en particular, de lo fronterizo en la representación ficcional.  
Desde sus inicios conformada por pensadores heterodoxos, las ideas del denominado 
‘giro espacial’ tuvieron algunas consecuencias relevantes en las ciencias sociales y 
humanidades. A nivel epistemológico, una de las más destacables es la comprensión de 
lo espacial en inextricable vinculación con lo temporal. De Certeau (2007) ya 
consideraba –para diferenciarlo de lugar– que para hablar de espacio es necesario 
considerar “los vectores de dirección, las cantidades de velocidad y la variable del 
tiempo” (p. 129). Piensa, por tanto, que el espacio es un conjunto de movimientos y 
operaciones que se despliegan en conflictos y proximidades. Doreen Massey (2005) 
también explicita esta comprensión de espacio-tiempo, que sería “producto de las 
intrincaciones y complejidades, los entrecruzamientos y las desconexiones” (p. 188) las 
cuales construyen “configuraciones geográficas en las que, precisamente, una cantidad 
de trayectorias distintas se entrelazan... en una zona de ‘disrupciones’” (p. 120).  
De esta forma, lo que entendemos como espacialidad constituye una dimensión de 
confluencias dinámicas y superpuestas, que se encuentran y separan de maneras nunca 
totalmente predecibles. Los cuerpos (humanos y no humanos) y sus agencias no ocupan 
el espacio: son el espacio. Los procesos y desarrollos que se dan en un territorio son a 
la vez producidos y productores de este entramado de relaciones, las cuales pueden 
apreciarse de manera multiescalar y yuxtapuesta. En su conjunto, estas definiciones de 
espaciotemporalidad tienen como base ontológica fundamental la existencia de la 
diversidad y multiplicidad, por lo que implican un posicionamiento político ligado al 
antiesencialismo, la aceptación de la diferencia y la apertura hacia el devenir (Massey, 
2005, pp. 106-108). 
Si bien la corporalidad ya está implícita en estas concepciones, creo pertinente 
complementar este nexo. En las ideas sobre subjetividad situada de Rosi Braidotti 
(2000) son los cuerpos los que construyen y experimentan los espacios. Para esta 
filósofa, los sujetos se forman en su ‘corporización’, la cual es consecuencia de la doble 
Contra civilización y barbarie: espacios y cuerpos fronterizos en El año del desierto de Pedro Mairal y Las aventuras de la China Iron… 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
articulación de “prácticas materiales (institucionales) y discursivas (simbólicas)” (p. 183) 
que empoderan y a la vez regulan a los individuos. En esta visión, y en concordancia con 
las ya presentadas, el sujeto corporizado es “un proceso de fuerzas (afectos) que se 
intersectan, variables temporoespaciales que se caracterizan por su movilidad, su 
carácter modificable y naturaleza transitoria” (p. 113). 
Debido al objetivo de este artículo, se hace relevante especificar con mayor detalle 
cómo estos conceptos nos ayudan a profundizar en lo fronterizo. Llevada a este plano, 
la frontera ya no es solo un lugar, sino una forma específica y contextualizada de 
relación entre múltiples trayectorias corporalizadas. En este sentido, me parece que 
una descripción adecuada sobre su particularidad es la que levantan algunos geógrafos 
culturales con el concepto de fronteridad (Amilhat Szary y Giraut, 2015), el cual refiere 
al fenómeno provocado por el establecimiento hegemónico de límites y, al mismo 
tiempo, por la experiencia subjetiva de quienes los recorren o traspasan. Por tanto, 
comprende las fronteras desde dos aspectos en tensión: el emplazamiento de los 
dispositivos de poder territorial (gubernamentalidad) y la agencia de los cuerpos que 
habitan y participan de esos espacios (biopolítica). En otras palabras, sería tanto un 
“análisis de las condiciones de dominación de los regímenes fronterizos a través de sus 
tecnologías, así como una evaluación de la individualización de las fronteras y los 
regímenes personales de cruce” (p. 13).  
Si bien considera la parte corporal del fenómeno fronterizo, esta definición enfatiza la 
parte gubernamental del establecimiento de límites espaciales, probablemente para 
contrarrestar cierta noción constructivista que pensaba que, por ser convenciones 
humanas, las fronteras no tenían influencia real sobre las comunidades (Grimson, 
2003). No obstante, desde mi punto de vista, la generación de límites no solo se da de 
parte de los macropoderes, sino también puede provenir de grupos subalternos que 
establecen distintas formas de diferenciarse con los otros, tanto en el orden territorial, 
como en el identitario y cultural (todas relaciones espaciales, por cierto). 
A manera de ilustración, tomaré como ejemplo el análisis que realiza Ursula Biemann 
en su ensayo Performing the Border: On Gender, Transnational Bodies, and Technology 
(2001), derivado de su documental audiovisual de nombre homónimo. En este texto la 
autora pone énfasis en la articulación territorial de los dispositivos dominantes (la 
 David Montecino Vieira 
 
7  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
instalación del complejo industrial transnacional posfordista en la frontera entre 
Estados Unidos y México) y sus efectos negativos en los cuerpos de las mujeres que 
trabajan en las maquiladoras (intersecando raza, género y tecnología). Sin embargo, 
también se centra en las resistencias que ellas mismas ejercen, sus formas de luchar 
contra el régimen del trabajo esclavizante o en su transgresión de los límites 
geopolíticos al fungir como ‘coyotes’ de bajo costo para otras mujeres, sobre todo 
embarazadas (pp. 10-11). En este tipo de investigación puede apreciarse lo fronterizo 
en las prácticas de quienes detentan el poder, pero a la vez en cómo lo agencian quienes 
tienen que enfrentarlo.  
En este punto cabe preguntarse cómo llevar todo esto a la escala, aún más particular, 
de la representación literaria. Para entender la adaptación que propondré de estos 
términos para una metodología de análisis semiótica-espaciocorporal, es necesario 
traer a la discusión otros conceptos que nos permitan detallar y articular estas teorías 
ontológicas con lo que ocurre en los mundos narrativos. 
En su libro La producción del espacio (2013 [1974]) Henri Lefebvre propone separar 
analíticamente el espacio en sus aspectos percibidos, concebidos y vividos. Lo percibido 
está asociado a las formas sensoriales de experimentar el espacio físico, pero también 
a la permanencia y transformación material del mismo; lo concebido, por su parte, está 
ligado a las representaciones del espacio, vale decir, a su diseño y ordenamiento, 
conectados al poder epistémico; por último, lo vivido está vinculado a los espacios de 
representación, donde se experimenta la enunciación de la espacialidad como un todo, 
incluyendo a los anteriores y siendo incluido a la vez por estos (p. 92). Estas tres 
categorías son útiles al momento de describir lo espacial, considerándolas 
analíticamente de forma separada y también en su funcionamiento conjunto. 
Siguiendo estas ideas, el geógrafo Edward Soja (1998) revisa las estrategias 
conceptuales y retóricas de Lefebvre y plantea que este tercer elemento de espacio 
vivido (que coincide con el espacio social) ejerce una doble semántica de diferencia y 
aglutinación, por lo que se articula como vínculo entre la experiencia del mundo y su 
representación. Esto no solo agrega un factor que altera la oposición binaria entre lo 
material y lo cognitivo, sino que, al tener la facultad de abarcar a los otros, genera un 
cambio epistemológico, pues se trata de una comprensión de la realidad que no se 
Contra civilización y barbarie: espacios y cuerpos fronterizos en El año del desierto de Pedro Mairal y Las aventuras de la China Iron… 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
opone a la externo, sino que contiene un mecanismo de traducción de la alteridad. Esta 
terceridad conlleva dos cuestiones relevantes: primero, permite conectar lo real y lo 
imaginado, conglomerar tanto la percepción sensorial como el ordenamiento lógico del 
espacio (prácticas y representaciones), lo que rompería la ontología binaria; y en 
segunda instancia, explicar a nivel micro la aparición de lo diverso mediante lo que él 
denomina Tercer Espacio, esto es, “espacios de resistencia al orden dominante . . . [que 
surgen] precisamente de su posicionamiento subordinado, periférico o marginado” (p. 
68). De tal manera, la terceridad nos sirve para identificar e interpretar el momento 
donde la pluralidad emerge2.  
Para adaptar estas nociones al ámbito del análisis narrativo literario, usaré la semiótica 
de Yuri Lotman (2011 [1970]), quien entiende la obra de arte como una “polifonía del 
espacio” (p. 282) distinguible en tres elementos principales: “punto de vista” (p. 335), 
“estructura del espacio” (p. 270) y “acontecimiento” (p. 291). Esta conceptualización 
está enfocada a la relación entre los elementos, permitiendo el seguimiento de líneas 
de sentido entre ellos. Por su contenido, es posible relacionar analógicamente esta 
tríada con la de Lefebvre (percibido, concebido y vivido), produciendo así una 
correlación con los que denominaré ‘espacios de la narración’: textual, diegético y 
vectorial, respectivamente. En el primero, por su relación con el punto de vista y lo 
perceptual, considero la subjetividad de la voz narrativa y su focalización, la 
organización de los acontecimientos del relato y las posibilidades inter y meta textuales, 
ya que todas implican la presentación de la perspectiva con que se articula la narración. 
En el segundo, por sus vínculos con la concepción imaginaria del mundo de ficción3, 
abordo el diseño espaciotemporal y su ontología, esto es, la separación de los territorios 
y posiciones de poder estables, así como sus modos y características ficcionales. En 
tercer lugar, en consonancia con lo argumental, tenemos principalmente a los actantes 
                                                                
 
2 Es relevante acotar que no se trata de una ‘trinidad’ cerrada, sino que esta idea representa apertura a lo 
múltiple, al momento donde un vector disruptivo hace aparecer una realidad nueva en un determinado 
contexto. ¿Es una realidad nueva o es una realidad velada? 
3 Cuando utilizo este término remito a las ideas de Lubomír Doležel (1999), quien caracteriza los mundos de 
ficción como conjuntos de estados posibles, incompletos y sin existencia real, moldeados por limitaciones 
concretas dadas por el texto a través de un conjunto de instrucciones que el receptor transforma en imagen 
mental y experiencia, configurándolo como un mundo narrativo (pp. 35-47).  
 David Montecino Vieira 
 
9  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
en su movilidad, aquellas fuerzas que dan dinamismo a la estructura y la reconfiguran, 
vale decir, los diversos cuerpos y sus afectos.  
Ahora bien, en términos categoriales, se trata en realidad de dos dimensiones, que he 
dividido en tres espacios. El primero de estos espacios (textual) puede ser comprendido 
como el estatuto material que conforma la representación, mientras que los otros dos 
(diegético y vectorial) pertenecerían al ámbito de lo representado, lo imaginado por los 
receptores4. Mi intención es utilizar estos conceptos para describir las espacialidades 
de las obras y con ello dar cuenta de la fronteridad ficcional, vale decir, los vínculos 
entre dispositivos y biopolítica en lo representado por los mundos narrativos de las 
obras. Por esta razón, en este artículo me centraré en lo que ocurre en la dimensión 
imaginaria, abordando de manera complementaria cuestiones de la textura5. Para 
mayor agilidad de la lectura, expondré de manera entreverada los aspectos centrales 
de estos dos constructos heurísticos. El objetivo, entonces, es caracterizar la 
organización de los espacios y cuerpos, así como sus movilidades, para así identificar 
los límites construidos por hegemonía y subalternidad en los mundos narrativos. 
Desde esta mirada, la jerarquía del diseño espacial y sus transgresiones son parte del 
mismo fenómeno. Me interesa, por tanto, observar las formas en que se representan 
las distintas relaciones de fuerza entre fronteras culturales e identitarias (Grimson, 
2018, p. 122) en la narración. Las conclusiones que obtengamos serán puestas en 
diálogo con otra terceridad, a saber, la condición de interfase de las obras de ficción, 
donde el ‘lugar literario’ se entiende como “un mundo virtual que interactúa de forma 
modular con el mundo de referencia” (Westphal, 2007, p. 101). Los espacios 
                                                                
 
4 Ahora bien, la decisión de separar metodológicamente lo diegético y lo vectorial (aunque ambos formen 
parte de lo representado) no es antojadiza, sino que se imbrica con las definiciones de Lefebvre de los 
espacios concebido y vivido, los cuales están ligados al poder y a la posibilidad de su subversión, por lo que 
coinciden con las ideas del concepto de fronteridad. No obstante, no hay que olvidar que el foco de esta 
aproximación no está en la abstracción de los diseños espaciotemporales, sino en la conformación de estos 
mediante las articulaciones del relato (voz narrativa y agentes). Por tanto, es importante considerar tanto la 
selección y descripción de los espacios distinguibles como las subjetividades que en ellos se (co)expresan. 
5Un análisis más detallado de los espacios textuales (que también pueden ser pensados en términos de 
fronteridad) podrá encontrarse en mi tesis doctoral – aún en proceso y de la cual deriva este artículo – donde 
analizo y comparo novelas contemporáneas que representan imaginarios fronterizos de algunas áreas del 
Caribe insular, el corredor Centroamérica/México/USA y el Cono Sur. 
Contra civilización y barbarie: espacios y cuerpos fronterizos en El año del desierto de Pedro Mairal y Las aventuras de la China Iron… 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
representados son parte de cadenas interdiscursivas, desde las cuales podemos 
proyectarnos hacia aspectos socioculturales6. 
En las novelas los espacios van apareciendo a medida que los personajes los recorren y 
las voces narrativas los describen. No obstante, una vez terminado el relato, podemos 
mirarlos retrospectivamente y examinar sus “configuraciones descriptivas” (Pimentel, 
2010, p. 81), lo que incluye la búsqueda de los sintagmas donde se describen los 
espacios, que luego son puestos en relación para distinguir haces isotópicos que los 
cargan ideológicamente. Asimismo, a través de estas caracterizaciones se pueden 
establecer las divisiones concebibles en los espacios (el alcance de sus relaciones 
estables) y su estatuto ontológico (sus modos de ficcionalización). Esto puede 
apreciarse mediante el examen de las funciones intensionales de autentificación, dada 
por la validez de los hechos enunciados por la voz narrativa (Doležel, 1999, pp. 209-240) 
y de saturación, entendida como la densidad o distribución de lo explícito, lo implícito 
y cero en la textura (pp. 241-261). Por otro lado, las trayectorias corporales pueden 
abordarse desde la exploración de las constelaciones de agentes que se configuran a 
través de las acciones del argumento y constituyen cargas afectivas e identitarias entre 
personajes (pp. 147-169). 
 
Sobreviviendo a la intemperie: el descentramiento del binomio civilización/barbarie 
y la (im)posibilidad de una sociedad alternativa 
 
El año del desierto es protagonizada por María Valdés Neylan, mujer joven, de clase 
media baja (postergada dentro del crecimiento económico rampante de Argentina en 
los noventa), de ascendencia irlandesa, secretaria y traductora de Suárez & Baitos, una 
                                                                
 
6En esta lógica, la discusión con análisis anteriores es fundamental, ya que las interpretaciones sobre lo 
representado son también parte de la producción del espacio. Por lo general, en las ocasiones en que mi 
postura se presenta a contracorriente, ocupo mayor extensión, pues creo necesario desarrollar el diálogo 
sobre la comprensión literaria, entendiendo que la crítica conforma un archivo concreto sobre la 
interpretación de los imaginarios espaciales. De todas maneras, que esté en desacuerdo con alguna autora o 
autor no significa que deseche todo su trabajo, como podrá apreciarse en el transcurso de la exposición. En 
efecto, muchas de las conclusiones que los investigadores han realizado sobre una u otra obra me han hecho 
descubrir y reflexionar sobre elementos de ambas y de su interrelación, por lo que en parte debo mi 
posicionamiento al estudio de la bibliografía sobre las obras, de la cual paso a formar parte. 
 David Montecino Vieira 
 
11  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
firma financiera. El relato cubre desde su cumpleaños, en un indefinido dos de enero 
de principios del siglo XXI, hasta la desaparición total de la ciudad, con la paralela 
expansión de la pampa y la selva, alrededor de un año después. La destrucción/creación 
es generada por un fenómeno inexplicado denominado ‘la intemperie’, que en principio 
pareciera venir del interior del territorio nacional, derruyendo edificaciones y 
modificando procesos biológicos de la flora y fauna. Esto provoca una situación de 
violencia perenne, que obliga a María a desplazarse para subsistir, primero dentro de 
la ciudad, pero luego hacia el desierto, y finalmente al río. Cerca del desenlace, durante 
una expedición a la urbe –y cuando ya había decidido que quería quedarse en la selva 
con la tribu de los Ú– será capturada por los sobrevivientes del último edificio que 
queda en pie: la Torre Garay, donde ella solía trabajar al comienzo de su periplo. 
Después de esto, cruza el océano y termina trabajando en una biblioteca escolar, 
probablemente de un país europeo. Desde este lugar cuenta su historia, después de 
haber recuperado el habla, que había perdido por varios años. 
En el mundo narrativo existen dos poderes principales que fungen como dispositivos 
modelizadores de la espacialidad, a saber: la formación urbana capitalista y la 
intemperie. Se podría creer que estas dos fuerzas coinciden con los espacios de la 
metrópoli sudamericana y el desierto, pero no es así. La intemperie no es solo el 
desierto, como tampoco es solo la barbarie.  
La ideología neoliberal predominante se representa en la organización de la ciudad, 
siendo la etapa base del relato; la intemperie, por otro lado, avanza transformando los 
espacios diseñados por la civilización, ‘rebobinándolos’ históricamente, pero con una 
inversión de sucesos que no es lineal ni simétrica. Partiendo desde la Torre Garay y la 
casa de María, se nos muestra una distribución urbana que señala la desigualdad entre 
centro y periferia. El edificio corporativo se erige hacia las alturas, donde puede 
conectar con los otros centros del mundo: Tokyo, Nueva York (Mairal, 2012, p. 8). Todos 
los días laborales ella tiene que tomar el transporte público para ir hasta su lugar de 
trabajo, percibiendo estas diferencias. La casa familiar de María, en las afueras de la 
ciudad, será prontamente afectada por la intemperie. Cuando su padre enferma, los 
cambios en su barrio parecen inminentes, pero la destrucción todavía no llega. Sin 
embargo, se muda con él a un departamento más céntrico (p. 15). 
Contra civilización y barbarie: espacios y cuerpos fronterizos en El año del desierto de Pedro Mairal y Las aventuras de la China Iron… 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Inversamente proporcional al avance de la intemperie va acabándose la primacía de 
este modelo. La influencia del fenómeno sobre el mundo narrado es progresiva, al 
menos hasta donde la subjetividad de María nos permite ver. La elisión de explicaciones 
sobre su causa ha generado diversas interpretaciones. Campisi la relaciona con el 
abandono institucional que el pueblo argentino padece por parte de su Estado durante 
y después de la crisis (2019, párr. 4), pero también agrega que funciona como un 
dispositivo que tensiona la vigencia del sistema mismo, pues pone de manifiesto su 
obsolescencia (2019, párr. 8). Lemo la observa como una opresión, pero también como 
una suerte de justicia divina que pone a toda la nación en el margen (Pérez Gras, M. L., 
Baldrich, C. y M. Lemo, 2012, p. 20). Por otro lado, Zimmer desliza, como una pregunta 
hacia el final de su artículo, la posibilidad de interpretarla como un ejemplo de la 
impotencia ante cualquier disturbio climático (2013, p. 382). 
Lo cierto es que, dentro del mundo de ficción, su efecto distorsiona la composición 
ontológica de la espaciotemporalidad y por ende el tipo de verosimilitud desde donde 
se lo construye y comprende. Existe en la crítica una amplia discusión respecto a sus 
efectos temporales. Es claro que la intemperie genera, entre otras cosas, una regresión 
histórica, un “camino hacia atrás que está en la lógica de la novela”, dice Drucaroff 
(2006, párr. 35). En el relato se pueden encontrar, cada vez con menos certeza, las señas 
del tiempo transcurrido (meses, estaciones). El lapso del año durante la intemperie (¿o 
dentro de ella, quizás?) está construido cuidadosamente a través de una 
ficcionalización que combina alegoría, ciencia-ficción y fantástico. En este sentido, la 
narración lograría establecer sus propias leyes y abrir el tiempo para albergar toda la 
hilera proliferante de sucesos que existen en el relato. Hablando de esta expansión del 
periodo anual, Drucaroff expresa que tendría la forma de un “círculo total y pleno que 
hace pensar más en la revolución solar, en el orden cósmico cerrando su ciclo... en un 
movimiento mítico” (2006, párr. 48). Esta visión mítica y circular puede 
complementarse con lo que Campisi denomina la representación de la crisis del tiempo 
en la novela, que según él se haría patente en la temporalidad inactual de la narración, 
centrada en un presentismo absoluto que hace que el futuro se pierda como horizonte 
de cambio (2019, párr. 2). Para él, la regresión temporal que crea la intemperie 
representa la crisis como algo infinito, un eterno retorno de las catástrofes. Muestra de 
esto serían los cuerpos que María ve entrar una y otra vez al hospital donde funge como 
enfermera amateur, como si todos fueran el mismo cuerpo (2019, párr. 5).  
 David Montecino Vieira 
 
13  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Aunque también piensa la narración como un ‘rewind’, la interpretación de Zimmer 
complejiza esta problemática cuando pone su atención a la interconexión entre las 
temporalidades. Para él, la narración se realiza, en este sentido, en dos ejes: uno 
vertical, asociado al espacio de la ciudad y en específico a la Torre Garay (las alturas del 
mercado transnacional), representada como una condensación de la crisis hasta el 
absurdo; otro horizontal, histórico, que espacialmente se manifestaría en la planicie, 
que es lo que quedará luego de la expansión y acumulación de acontecimientos. Desde 
su perspectiva, la escena final del relato constituiría una imagen dialéctica: la torre y los 
sobrevivientes partiendo en las embarcaciones establecen una vinculación entre el 
origen y desenlace de la historia americana (2013, p. 381), vale decir, la colonización y 
el capitalismo que lleva a las comunidades nacionales a la crisis, como la Argentina en 
2001 y como –agrego– varias ocurridas antes y después en diferentes territorios del 
continente.  
Sin embargo, el mismo Zimmer da cuenta de que la escena final no es la única imagen 
dialéctica que se puede encontrar en la novela, por lo que las conexiones entre los 
eventos no corresponden a un retorno perfecto, circular. Por ejemplo, el espacio del 
Hotel de Migrantes no solo dialoga con las oleadas migratorias del siglo XIX de Europa 
a Argentina (y a los territorios americanos de la costa atlántica), sino también con las 
enormes masas de argentinos que querían irse del país una vez que se desató la crisis 
(2013, p. 378). Algo similar ocurre con los indios Ú, que no solo se trasuntan con 
comunidades precolombinas. De eso hablaremos con más detalle adelante, pero el 
punto es que este tipo de imágenes, donde el pasado titila en el presente y viceversa, 
están presentes a lo largo de toda la novela y se dan en el recorrido individual de la 
protagonista, pero también en la relación que existe entre los espacios y los múltiples 
intertextos que refieren a momentos de la tradición historiográfica y artística de la 
nación, que han sido analizados con profundidad por la crítica (Drucaroff, 2006; Semilla 
Durán, 2010; Pérez Gras, 2018; Dabove y Hallstead, 2012).   
En consecuencia, si existe circularidad, esta es caótica y múltiple7. En otras palabras, las 
conexiones temporales, vistas de manera global, no son simétricas. Una imagen 
                                                                
 
7 A lo ya explicado habría que sumarle las características de la voz narrativa. Particularmente en el 
ordenamiento de la narración, que es cruzada en múltiples ocasiones por recuerdos y presagios que vinculan 
Contra civilización y barbarie: espacios y cuerpos fronterizos en El año del desierto de Pedro Mairal y Las aventuras de la China Iron… 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
representativa de esto se da cuando María observa unas baldosas levantadas en el 
hospital al que lleva a su padre. En ellas pueden verse las múltiples épocas que ha tenido 
el edificio según el tipo de material y arreglo que se hizo en él (Mairal, 2012, p. 84). Esta 
descripción podría representar metaficcionalmente a la intemperie, ya que muestra 
visualmente cómo esta hace emerger los estratos temporales que constituyen la 
historia de los espacios reales-e-imaginarios de la narración. 
Considerando estas reflexiones, creo que una propuesta adecuada para describir lo que 
ocurre temporalmente (y también espacialmente, hasta cierto punto) es la de Sánchez, 
quien la observa como una des-composición, no en un sentido escatológico, pues sería 
fácil confundirla con la ‘degradación’ que padecen el territorio y los personajes. Con 
esto refiere más bien a la yuxtaposición y el desmantelamiento de su orden cronológico 
e histórico, y de las posiciones de estos en las hegemonías culturales, en especial en la 
tradición literaria y los medios de comunicación. Concluye entonces que se trataría de 
una temporalidad “compleja, multiforme, atravesada por vaivenes y tensiones. . . [que 
posee] varias dimensiones que se tocan y se pliegan” (2014, p. 1602). En este sentido, 
los sucesos de la narración se conjuntan, creando nexos espaciotemporales de diversos 
tipos en el flujo narrativo. Lo paradigmático y sintagmático están imbricados 
rizomáticamente, provocando que existan numerosas conexiones entre los tiempos de 
la narración y los de la historia nacional/continental. Aunque el relato se presenta de 
manera lineal una vez comenzado el racconto de María, los sucesos se van refractando 
unos a otros. Es importante recalcar este carácter prismático, puesto que no se trata de 
espejos que simplemente igualan un acontecimiento con otro, sino que los ponen en 
contacto de manera polisémica.   
Por otra parte, cuando ponemos atención a las características espaciales, se enfatizan 
otras facetas de la intemperie. En la crítica se la ha asociado comúnmente con la 
destrucción de la civilización y el florecimiento de espacios barbáricos. Esto ocurre a 
través de un proceso de desertificación que derruye las construcciones más sólidas. 
Según Dabove y Hallstead (2012), se trata de un fenómeno “ávido de espacio” (p. XXIV), 
                                                                
 
constantemente los sucesos del pasado y el presente (que es el futuro narrativo, desde donde María nos 
cuenta su historia). A esto Semilla Durán le llama: “profecía retrospectiva” (2010, pp. 337) y es un elemento 
relevante de la espacialidad textual. 
 David Montecino Vieira 
 
15  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
que avanza concéntricamente desde la pampa hacia los alrededores. Sánchez afirma 
que su movimiento sería de la “periferia al centro” (2014, p. 1601) y que nunca termina 
de explicarse.  
En la urbe el fenómeno se manifiesta como una onda expansiva que va cambiando el 
paisaje y a los sujetos. Se trata de una espacialidad literaria en permanente 
transformación, donde los lugares, como ya mencioné, toman características 
identificables con hechos históricos. Sin embargo, es importante recalcar que no se 
trata de los mismos hechos ni agentes: los braucos y huelches no son los tehuelches, ni 
ninguna otra etnia de la realidad extratextual. No tienen la misma historia ni las mismas 
circunstancias, ni siquiera el mismo idioma8. Esto ocurre de partida porque es un grupo, 
como los Ú9, que adviene después de la catástrofe, no antes. Entenderlos como una 
(in)versión histórica a modo de espejo es dejar de considerar lo que la ficcionalización 
ofrece como realidad (y como performance) para pasar a un mero cotejo. El mundo en 
el que viven los personajes de la novela no es el siglo XIX o el XV, sino el XXI. Por más 
que la intemperie ‘retroceda’ el tiempo en los espacios, esto ocurre sobre un territorio 
cuya materialidad es la contemporánea: en la narración el tiempo sí avanza, pero según 
cualidades no del todo conocidas. 
De la intemperie solo sabemos al principio por las informaciones indirectas y luego por 
las consecuencias que María experimenta durante su trayectoria. Sabremos cómo 
actúa sobre la realidad diegética solo desde sus observaciones. La totalidad del 
fenómeno es inaccesible, pues tanto su origen como su futuro son inciertos. Las 
informaciones de su avance en las ciudades del interior llegan a través de los medios 
no afectados por la intemperie. En la novela nos encontramos con menciones 
geográficas al respecto, siendo la más detallada la que realiza Ignacio, hermano de 
Irene, ambos inquilinos del departamento de María y su padre. Basándose en las 
                                                                
 
8 En el caso de los braucos, su lengua apocopada y aglutinante, según Pérez Gras, resemantiza “el binomio 
civilización y barbarie, a través del humor y la parodia” (2018, p.7). Si consideramos que estos grupos están 
en la nueva frontera establecida por la intemperie, es posible decir que representan corporalmente la 
igualación de la violencia que se encuentra presente ambos lados de la oposición dual. 
9 Los Ú tienen la particularidad de estar ligados a la cultura guaraní, por el uso del idioma y otros rasgos, que 
los posicionan como entidades inter-mundo (Doležel, 1999, p. 36), cuestión que vuelve más complejo su 
análisis. 
Contra civilización y barbarie: espacios y cuerpos fronterizos en El año del desierto de Pedro Mairal y Las aventuras de la China Iron… 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
noticias radiales, va marcando un mapa del Gran Buenos Aires desde el cual puede 
colegirse que la intemperie avanza progresivamente desde las afueras de la ciudad 
(Mairal, 2012, p. 48).  
Por otro lado, sus efectos físicos no son tan claros como podría parecer a primera vista. 
En una búsqueda acuciosa de las descripciones de María, puede notarse que, aunque 
la intemperie derruye los edificios de su época, hace surgir las estructuras antiguas o 
propicia la reutilización de materiales actuales. Son ciertas cosas las que son destruidas, 
mientras otras (re)aparecen. María escucha que “las construcciones más nuevas eran 
las que más rápido se deterioraban, mientras que las viejas casas de los barrios se 
mantenían en pie durante más tiempo” (Mairal, 2012, p. 55). Más tarde, cuando está 
con los braucos y tiene que hacer mantención al campamento, observará que la 
intemperie parece “ensañarse más con las construcciones sólidas” (p. 244), ya que no 
destruye las tiendas de la banda. Por otro lado, aunque pudre los alimentos con más 
velocidad (p.24), también los crea a la par, tanto así que las hortalizas y vegetales crecen 
a velocidades nunca antes vistas, como puede notarse en los cultivos que tienen en la 
hacienda La Peregrina (pp. 211-212). Asimismo, hace que las mujeres dejen de tener 
hijos, pero esto no afecta a todas, sino a las de la ciudad y el desierto, pues las indias Ú 
sí pueden procrear (p. 285). Tampoco afecta a los animales, ya que el ganado se 
reproduce cuantioso y en poco tiempo, como puede observarse en las grandes 
manadas de caballos salvajes que María ve cuando sale del campamento de los braucos 
(p. 267) o las menciones furtivas al jaguar durante su convivencia con los Ú (p. 278), 
felino que hoy solo es posible encontrar en la selva profunda. Tampoco sabemos si sus 
efectos son acumulativos, vale decir, si es que continuarán después de la destrucción 
de las urbes, por ejemplo, hasta llegar a una situación sin presencia humana. En la selva 
al menos no pareciera ser el caso, debido a la natalidad en aumento. 
No sabemos tampoco si el movimiento de la intemperie se detendrá con la destrucción 
de Buenos Aires o seguirá avanzando por el resto del continente (la isla donde está 
María parece no ser afectada). Si la intemperie viene de la llanura patagónica y se 
extiende en todas direcciones, alcanzando las ciudades del interior hasta llegar a la 
capital, podemos conjeturar que su avance también llegará tarde o temprano a otros 
lugares fuera del territorio argentino, lo que también explica –ligada a su efecto 
 David Montecino Vieira 
 
17  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
temporal– las guerras contra otros países referidas en la narración (Mairal, 2012, p. 161 
y 229).  
En síntesis, lo que la intemperie destruye son elementos provenientes del discurso 
(antropocéntrico) de civilización y barbarie. Quienes viven en el monte y la selva no se 
ven muy afectados, lo que los pone fuera de esta ecuación. Es más, hay señas que dan 
la impresión de que, por el contrario, son territorios en expansión. Si se acepta esta 
idea, entonces la intemperie no tiene que ver solo con el descampado llano, sino 
también con la cobertura de árboles, las riberas del río que atraen a multiplicidad de 
criaturas, como también ocurre en los grandes lagos de la pampa patagónica. En 
definitiva, no se trata solo de erosión y escasez, sino a la vez exceso, desborde de vida. 
Aunque no se le pueda atribuir una intención, vista desde la correlación de los factores 
señalados, podemos arriesgar que la intemperie afecta con mayor amplitud a quienes 
no saben subsistir en un ambiente sin las comodidades y lógicas del progreso, o sea, a 
quienes viven con la creencia de que a la naturaleza se la puede manipular en su 
totalidad, con su idolatría hacia los adelantos tecnológicos y valores burgueses de orden 
funcional de los espacios. En la novela, los que pueden adaptarse a tener una relación 
analógica con el paisaje, un conocimiento aplicado de su entorno, podrán sobrevivir 
(más allá de sus cualidades culturales y de la axiología que se les aplique). Los realmente 
afectados por la catástrofe son aquellos que ya han sido consumidos por las múltiples 
capas de simulacro de la civilización. Es por esto que los especuladores bursátiles –que 
no producen riquezas concretas– se convertirán, en esta situación, en símbolos de su 
propia decadencia. 
Pasando a las trayectorias corporales, la intemperie fuerza a María a moverse para 
sobrevivir, pero sus vínculos están en la urbe, por lo que en el relato recorreremos una 
vasta variedad de lugares de la ciudad, antes de pasar a las geografías del campo y el 
monte. Una configuración descriptiva importante respecto a los espacios que 
corresponden al binomio civilización/barbarie es que son representados como lugares 
donde imperan los criterios neoliberales y machistas. 
Respecto a las cuestiones socioeconómicas, es palmario que María tenga conflictos 
internos respecto a la proyección de su noviazgo, pues Alejandro es de una clase social 
más baja y ella no sabe si podrá congeniar su vida con él (Campisi, 2019, párr. 4). Por 
Contra civilización y barbarie: espacios y cuerpos fronterizos en El año del desierto de Pedro Mairal y Las aventuras de la China Iron… 
 
18  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
otro lado, María perderá pronto su trabajo –como muchos otros, de allí las protestas 
contra la intemperie– y tendrá que arrendar la casa familiar para costear un lugar más 
barato y alejarse del avance del fenómeno. Lo mismo hará más tarde con las 
habitaciones en el departamento del centro. El levantamiento de defensas contra ‘la 
Provi’ y las tolderías (Mairal, 2012, pp. 44-77) que invaden las calles reproduce la 
fronteridad realizada por el Estado argentino con sus torres de vigilancia y empalizadas 
para prevenir los ataques de los malones de las tribus pampeanas, así como la de la 
ideología neoliberal, con la expansión de los barrios residenciales cerrados, cuya 
demanda creció en los años posteriores a la crisis (nuevamente, una imagen dialéctica). 
La situación es cada vez más insostenible, sobre todo por el hacinamiento y las 
dificultades para conseguir alimento, el que además se degrada rápidamente. Cuando 
la enfermedad de su padre empeora, María lo lleva a un hospital, para el cual trabajará 
como enfermera (pp. 82-97). Es una labor ardua y voluntaria, aunque da señas de que 
le agrada. De allí pasará al Hotel de Emigrantes, en el que es mucama con una jornada 
laboral brutal y una paga paupérrima (pp. 115-120). Finalmente, llegará al Ocean Bar, 
donde se ve obligada a prostituirse y es explotada junto a sus compañeras (pp. 144-
187). 
Al salir de la ciudad se instalan en la estancia La Peregrina, en la cual se puede observar 
la predominancia del credo y moral católica conservadora. Allí trabajarán la tierra, pero 
pronto tendrán que partir (Mairal, 2012, pp. 209-234). Mientras buscan un nuevo hogar 
son atacadas por un malón de los braucos, siendo María tomada como cautiva y llevada 
a su campamento. En esta banda, que está en guerra contra otro grupo conocido como 
los huelches, prima la violencia de los caudillos/caciques, que tienen muchas esposas y 
el control de las drogas en el desierto. María logra salir del cautiverio gracias a la 
negociación de Víctor, amigo de su novio. El intercambio son tres yeguas preñadas (pp. 
238-264). En otras palabras, la representación de la ciudad y la pampa están teñidas de 
opresión respecto a los bienes y jerarquías que se tienen ante el desastre, cuestión que 
se llevará al paroxismo en las escenas finales, cuando la protagonista regrese a lo que 
queda de la urbe. 
En cuanto al sexismo, este queda evidenciado en reiteradas situaciones, como las 
miradas y actitudes que su jefe Suárez tiene con ella, razón por la cual pidió ser 
trasladada a otra oficina (Mairal, 2012, p. 29), o la inseguridad que le provoca refugiarse 
 David Montecino Vieira 
 
19  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
con un grupo de hombres en un bar cuando queda sola en medio de las manifestaciones 
(p. 11). En la organización del edificio amurallado nota que las labores domésticas son 
realizadas por las mujeres, mientras los hombres se dedican a discusiones y apuestas 
(p. 74). En su departamento (que ha sido modificado completamente, sin tener ya 
ninguna privacidad) es espiada varias veces mientras duerme, hasta que en un 
momento es acosada en las escaleras, logrando defenderse con un cuchillo Tramontina 
que llevaba oculto para tales efectos (p. 76). Más tarde, al abandonar el edificio en 
busca de su novio, es ayudada por un hombre que la fotografía desnuda sin su 
consentimiento, imágenes que serán luego exhibidas en un quinetoscopio como 
pornografía para los marinos del puerto (p. 174). Finalmente, termina trabajando en un 
bar como prostituta, hasta que el mismo Suárez, su antiguo jefe, quiere pagar por sus 
servicios. Su negativa despierta la furia del Obispo, su caficho, al que termina 
asesinando junto a su amiga Catalina, para luego escapar de la capital (p. 183).  
Las mujeres solo tienen papel de subalternas. Los empresarios mandan, así como los 
revolucionarios, médicos, mayordomos, o proxenetas. Una vez sale de la ciudad, tanto 
en la sociedad agricultora colonial como en la horda nómade de los braucos, las cosas 
siguen similar, pues en el primer lugar la discriminan por haber sido prostituta (p. 234), 
y en el segundo, la vuelven una esclava sexual (p. 245). Ya sea en la normalización y 
encubrimiento del sistema capitalista, en la moral católica conservadora o en la 
brutalidad explícita, el patriarcado domina. 
De esta manera, a través del diseño del mundo ficticio, se traza una invectiva común 
para ambos territorios, y con ello, para ambos lados de su frontera. Como dice María 
mientras es llevada por los Ú: “No era tanto el miedo que tenía sino el hartazgo de estar 
a merced de los hombres... Quería poder decidir qué hacer y qué no hacer. Todos estos 
hombres me estaban llevando y arreando hacía meses” (Mairal, 2012, p. 274). En 
consecuencia, en la espacialidad de la narración, hasta ese momento, hay pocos lugares 
donde las relaciones de género no sean visiblemente desiguales, y cuando esto ocurre 
es fuera de la ciudad y la pampa entendidas como oposición. Esta construcción 
narrativa equipara cualitativamente estos lugares y los pone en cuestionamiento. Se 
presenta como una crítica interna a su dicotomía, que no puede encontrar salida dentro 
de esa lógica. Esta es la principal deconstrucción que se realiza dentro del esquema 
Contra civilización y barbarie: espacios y cuerpos fronterizos en El año del desierto de Pedro Mairal y Las aventuras de la China Iron… 
 
20  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
binario de civilización y barbarie10. Sin embargo, hay otra crítica que viene de lo exterior 
a esta configuración espacial, que se sitúa como terceridad y coloca en perspectiva 
algunas interpretaciones de la novela. No es si no cuando conoce a los grupos cercanos 
a la selva donde esta condición cambia. Será la puesta en relación con estas 
corporalidades foráneas donde se encontrarán roles de género más fluidos y los 
discursos heteronormados disminuidos, así como la posibilidad de articulaciones 
sociales alternativas a nivel cultural y político.  
Una vez es rescatada por los revolucionarios, María comenzará a recorrer territorios 
adyacentes al río: allí se encontrará con los turíes, quienes ya han olvidado la lengua 
española (si es que alguna vez la tuvieron) y se dedican a la crianza de ñandúes (Mairal, 
2012, p. 268); también con los majois, quienes viven cerca de un lago, son obesos y se 
arrojan con gran destreza las cosas que necesitan. Se deja sugerido que las mujeres 
majois tienen algún tipo de relación erótica con los revolucionarios, la cual se da de 
manera directa, sin mayores miramientos morales y no constituye un conflicto con los 
hombres de la tribu (p. 270). Más adelante se hablará de los guatos, de los cuales hay 
menos información: no sabemos la razón exacta, pero están peleando contra los Ú y da 
la impresión de que tienen el afán de entrar en sus territorios.  
                                                                
 
10 Si en la novela – como afirma Dánisa Bónacic (2015) – el espacio “es concebido como un archivo de aspectos 
culturales y personajes literarios que han formado la identidad argentina y que forman parte ahora de los 
escombros y ruinas del presente” (p. 115), cabe preguntarse entonces por los espacios que quedan al margen 
de este proceso. En clave arquitectónica del texto, se puede observar que la mayor cantidad de vínculos 
intertextuales están acumulados en los espacios de la ciudad y la pampa, con referencias a los textos 
canónicos de la literatura argentina y a algunos de la inglesa. Hallstead y Dabove (2012) y Pérez Gras (2012) 
relacionan la parte de la selva con El entenado, de Juan José Saer, pero, si ese fuera el caso, Mairal estaría 
disputando el imaginario de ese espacio, pues de partida se tensiona la imagen del antropófago. Aunque hay 
señales de que los Ú consumen órganos de sus rivales (Mairal, 2012, p. 280), no es donde está puesto el foco 
de su representación. Más aún, esta figura se verá subvertida, cuando argumentalmente se posiciona este 
atributo en el pináculo de lo que se considera civilizado: los grandes accionistas de la bolsa de valores. Lo que 
ocurre a María con los Ú no es representado a través de la densidad referencial, sino de una poética de la 
tribu y conexiones con sustratos que se escinden del discurso nacional homogeneizante y de la tradición 
letrada. En este sentido, pienso que, al instalar al final del recorrido narrativo este episodio en una novela 
que está entramada en un diálogo dual de vigorosa tradición literaria (la cual es referida y luego destruida 
junto con sus lugares), Mairal manifiesta que todavía quedan espacios sociales que no están completamente 
dominados por la hegemonía, donde podría asomarse lo nuevo. 
 David Montecino Vieira 
 
21  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Aun siendo breve a nivel proporcional respecto a los sucesos de la ciudad y el desierto, 
sobre los Ú tenemos, a mi juicio, una nutrida caracterización, la cual ha sido poco 
ahondada por la crítica. Algo en que concuerdan los que han comentado sobre los Ú es 
que con ellos se dan los vínculos más armoniosos y felices del periplo de María. Zimmer 
dice que se trata de un pueblo precolombino, una suerte de sociedad transitoria y no 
alienada a la cual relaciona con las ideas incipientes de Marx (2013, p. 380). Semilla 
Durán plantea que este pueblo está en un espacio distante y atemporal, de “origen 
inmóvil” (2010, p. 341). Dabove y Hallstead señalan que los Ú hablan un guaraní en 
apariencia puro y que “ninguna de sus costumbres o modos de vida parece guardar 
memoria de que, alguna vez, hubo algo como la Argentina” (2012, p. XVII). De manera 
que, aunque ficticios, podrían estar ligados a un remanente de la comunidad original o 
representar un grupo sincrético de las etnias amazónicas (Dabove y Hallstead, 2012, 
como se citó en Mairal, 2012, p. 275). Igualmente, María Pérez Gras también identifica 
ciertos vocablos del guaraní, lo que podría indicar una filiación con dicho pueblo (2018, 
p. 9). Por su parte, Mercier los relaciona con el mito del buen salvaje y plantea que su 
estado está “descrito en términos bastante superficiales” (2018, pp. 124), en una 
lectura que, por sustentarse en y aceptar la ya consabida regresión temporal lineal, 
tiene ciertos dejos evolucionistas. 
Esta tribu está ubicada al borde del río Paraná, posterior al territorio que María 
denomina ‘el monte’, que ya tiene marcadas características selváticas. La protagonista 
pasa con ellos un buen tiempo y, pese a que al principio tiene resquemores y ganas de 
volver a Buenos Aires, decide quedarse como parte de su comunidad. Tienen un sistema 
de trabajos rotativos, donde todos realizan las labores de subsistencia, con el cual María 
muestra acuerdo (Mairal, 2012, p. 290). Realizan rituales colectivos para integrar a la 
joven y para los contactos amorosos. Se señala brevemente que practican la 
antropofagia con ciertos órganos de sus enemigos (p. 280), cuestión también 
relacionada con las etnias tupí-guaraní. Toman decisiones basadas en un oráculo, el cual 
es un misterioso ser mitad hombre y mitad mujer. Tienen la creencia de que cada sexo 
gestaba a sus hijos, pero los hombres perdieron esta capacidad por su irresponsabilidad 
con su progenie, por lo que los dioses los castigaron dejándolos sin esta capacidad y 
guardándola para las mujeres (p. 285). Esto lo recuerdan en la tradición oral, a través 
de reprimendas que las mujeres hacen a los hombres. Además, han introducido el 
caballo y son una cultura seminómade, pues establecen un campamento, pero lo 
Contra civilización y barbarie: espacios y cuerpos fronterizos en El año del desierto de Pedro Mairal y Las aventuras de la China Iron… 
 
22  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
cambian dependiendo de la situación bélica o según las condiciones climáticas. 
Bastante poco se ha hablado de la mayoría de estas características, lo que me dice que 
este espacio ha sido tomado como algo accesorio y encasillado por medio de algunos 
conceptos que juzgo como facilistas por la falta de atención a los pormenores.  
Cuando María es llevada hacia el asentamiento indígena en las riberas del río, lo 
primero que nota es que nadie la obliga a hacer nada. Por primera vez, deja de sentir la 
opresión que la ha acompañado durante todo su camino. Después de un rito donde los 
Ú ‘tocan música’ con los árboles, se entiende que la mujer pasa a formar parte de la 
tribu. Sin embargo, la ceremonia incluye que todos los participantes deban pasar por 
una instancia de dolor: se les coloca una vasija llena de hormigas rojas en alguna parte 
del cuerpo (p. 277). María trata de escapar, pero la obligan a enfrentar el terrible 
escozor. Más allá de que no sepamos con certeza la finalidad del ritual, este no tiene 
nada de apacible, por lo que es un dato más que echa por tierra el carácter bondadoso 
que se les atribuye a los Ú.  
Por otro lado, la tribu está en guerra y no ayudan a los revolucionarios porque les nace 
intrínsecamente, sino a razón de que ellos también los asisten, por tanto, se trata de 
reciprocidad. Inclusive, ‘Pereira’ y los otros revolucionarios mueren en las escaramuzas 
y María queda como la única occidental en la comunidad. Después de una batalla contra 
los guatos, regresa un solo combatiente, un Ú llamado Mainumbí (aunque también es 
conocido por otros nombres). Con sus saberes de enfermería, ella ayuda en su curación. 
La situación de agresión entre pueblos implica que la condición de este espacio no es 
inamovible ni perfecta: los Ú están sujetos a las mismas reglas que todos los habitantes 
de este mundo ficticio; no están en una dimensión paralela. Este no es el único hecho 
narrativo que lo comprueba. Más adelante, como María ya forma parte de la tribu y los 
dictámenes los dan los ancianos, el cacique la va a buscar, la desnudan sin explicarle 
nada y todos los integrantes de la comunidad la pintan con una marca roja en algún 
lugar de su cuerpo. La arriesgan, de hecho, como una suerte de arma contra los guatos, 
lanzándola a la batalla montada en un caballo. Los cabellos rojizos y su cuerpo lleno de 
manchas coloradas hacen creer a los enemigos que María es una emisaria de la peste, 
por lo que estos salen despavoridos (pp. 283-284). En otras palabras, su aceptación en 
la tribu está más ajustada a un quid pro quo que a un dar sin condiciones de parte de 
los ‘maravillosos e ingenuos’ indios. Al regresar, luego de la exitosa táctica, Mainumbí 
 David Montecino Vieira 
 
23  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
lava todo el cuerpo desnudo de María sin ninguna lascivia: “sin lastimarme ni 
manosearme, como si lavara a un chico o a un animal” (p. 284), dice ella. 
Esta última escena servirá como introducción a una de las principales diferencias que 
se marca en este espacio respecto a los otros dos. Como dije, existe una isotopía clara 
respecto a la violencia machista en el espacio de la ciudad (incluso cuando la intemperie 
no ha llegado) y el desierto, sobre todo en el ámbito sexual. La forma de cortejo en los 
Ú se da a través de ofrendas que, de ser aceptadas, se concretan en un ritual colectivo 
de contacto entre los pretendientes, a través de experiencias de unión física y 
simbólica. Cito en extenso:  
Nos hicieron beber a Mainumbí y a mí un cuenco entero de chicha, me hicieron 
pegarle a él con una vara lo más fuerte posible en el culo (le quedó varios días la 
marca), nos hicieron levantar cada uno en peso al otro, nos unieron cadera con 
cadera y nos pintaron con uruku [el colorante natural con que la pintan 
anteriormente] una diagonal roja que empezaba en la cicatriz de su pecho y caía 
atravesándome el ombligo, nos hicieron escupir dentro de una rana amarilla que 
tenía cuatro ojos, y por último nos acostaron a dormir en una misma canoa que 
flotaba sujeta a unas raíces de la orilla. 
Sin embargo no fue hasta tres días después, durante el zumbido de la siesta, que 
Mainumbí me hizo entrar con él en el monte. Hizo una cama de hojas grandes. 
No me forzó. Me besaba y se detenía, invitándome, con una mezcla de timidez 
y valentía. Tenía diecisiete años y yo le sacaba casi una cabeza de altura. Esas 
siestas a la sombra se repitieron y se fueron alargando. En los descansos nos 
quedábamos tendidos boca arriba mirando pasar los monos sobre las cúpulas 
verdes, hablando poco, sin mirarnos, haciendo la «rana de cuatro ojos» que era 
simplemente mirar pasar la vida de a dos. Esa felicidad quedó oculta tras la 
espesura del monte.  
Estoy casi segura de haber estado embarazada de Mainumbí, pero tuve al poco 
tiempo un aborto espontáneo. Sólo Apo se dio cuenta al verme llorar y sangrar. 
Me hubiese gustado tener una hija o un hijo de Mainumbí. Estuve varios días sin 
moverme de la hamaca y nadie me molestó (Mairal, 2012, pp. 287-288). 
Contra civilización y barbarie: espacios y cuerpos fronterizos en El año del desierto de Pedro Mairal y Las aventuras de la China Iron… 
 
24  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
La valoración positiva que María experimenta en relación a los Ú se hace patente en 
este fragmento. Como se puede observar, las relaciones románticas involucran a toda 
la comunidad, que celebra y le da un sentido particular al lazo entre la pareja, mediante 
acciones coherentes con sus creencias (el castigo de las mujeres a los hombres por la 
irresponsabilidad con su progenie se reproduce una vez más). Se genera apego físico de 
diversas maneras, todas en las cuales María está a la par de Mainumbí o incluso sobre 
él. Lo mismo sucede cuando intiman sexualmente, pues se da de manera horizontal y 
consensuada. No a través de una transacción monetaria (como con su ex jefe), no 
aprovechando una debilidad de ella (como con el fotógrafo), ni tampoco por la fuerza 
(como con el atacante en la escalera o los jefes braucos). 
Antes de pasar al siguiente espacio, que son las ruinas de Buenos Aires, cabe hacer 
algunas acotaciones. Es cierto que el tiempo que María pasa en esta comunidad es una 
pausa dentro de las miserias a las que la situación catastrófica la ha sometido, pero de 
allí a proponerlo como un lugar idílico y extemporáneo hay bastante trecho. Los Ú no 
son necesariamente pacíficos, pues pelean para defender su territorio. No obstante, 
ritualizan su paso al combate atravesando sus arcos, acción que también hacen cuando 
salen de caza y que, según la apreciación de María, “[p]areciera meterlos en otra 
dimensión, una zona más violenta, donde eran capaces de matar de un zarpazo” 
(p.284).  
En este sentido, es sintomático que, cuando se habla de la trayectoria de María, algunos 
críticos parezcan haber olvidado por completo la influencia de este espacio en la 
constitución afectiva de la protagonista. Se habla en general de que su condición 
siempre empeora, de que se degrada como persona y pierde su dignidad (Areco, 2016, 
p. 47; Campisi, 2019, párr. 9). Por supuesto, hasta antes de entrar en el río, estas 
afirmaciones podrían ser pertinentes, pero no cuando ya está conviviendo con los Ú, 
pues, como he señalado, es tratada como una igual, dentro de lo que permite la 
diferencia cultural. De hecho, María tiene que respetar, como todos los de la tribu, a 
los ancianos y el oráculo. Ella quiere permanecer con ellos, y le dicen que podrá hacerlo 
si es que acompaña, en función de traductora, a la expedición que envían hacia el sur, 
por lo que parte junto a Mainumbí y otros indígenas (Mairal, 2012, p. 291).  
 David Montecino Vieira 
 
25  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Cuando se acercan a la ciudad son emboscados con armas de fuego por los 
sobrevivientes que se alojan en la Torre Garay, el único edificio que queda en pie, y 
donde se practica un canibalismo que no tiene nada de rito, que es pura depredación 
ejercida por los más fuertes, vale decir, los que tienen los medios materiales (armas, 
refugio) en esta situación. Escenas que hemos visto en varias obras literarias y 
audiovisuales de tinte apocalíptico, solo que aquí, de manera claramente simbólica, se 
ubica, como señala Campisi, en “el ethos neoliberal representado en Baitos (socio de la 
firma) convertido en caníbal” (2019, párr. 3). En consecuencia, es en el final, en lo que 
queda de civilización, donde está puesto el horror más grande de la narración, aunque 
no sea el que afecte directamente a la protagonista. Los ‘barbudos’ se comen a 
Mainumbí y amenazan con hacer lo mismo con ella, pero al final la suben a una 
embarcación cuando el edificio comienza a derrumbarse. Finalmente, los ocupantes 
escapan y se embarcan en naves a vela con rumbo desconocido, del cual solo podemos 
inferir que, en el caso de María, podría ser Irlanda.  
En definitiva, la trayectoria de la intemperie merma la civilización y la pone en el mismo 
estatuto que la barbarie. No obstante, cabría preguntarse si más bien no devela que 
estos dos discursos siempre estuvieron de la mano: el machismo y el capitalismo 
estaban (y están) en la urbe, con o sin intemperie. Todos los traumas históricos que 
aparecen en la tan mentada regresión temporal de la novela (que como dije ocurre, 
pero no es lineal) son parte de la lógica binaria de este discurso, más allá del abandono 
institucional del Estado: la desigualdad entre centro y periferia existían desde antes de 
la crisis de 2001, y pensar lo contrario se acerca peligrosamente a la ingenuidad o a una 
inconsciencia de lo que ocurre donde no ponemos atención. Desde esta perspectiva, 
los territorios hegemónicos de la nación son descentrados, ‘periferizados’, si se me 
permite la expresión. 
Al mismo tiempo, y como consecuencia de la intemperie, está la trayectoria del cuerpo 
de María. Sus desplazamientos, como afirman Dabove y Hallstead, son “forzados, 
accidentales, erráticos... [y debido a esto] ella deviene una persona sin afiliación 
geográfica, casi sin nombre, sin lugar a donde <<volver>>” (2012, pp. XXVIII). Su viaje 
va disolviendo su subjetividad previa, lo que puede observarse en sus reflexiones, 
cuando ya se ha acostumbrado a su transformación obligada y no quedan arraigos 
distinguibles en su realidad, sintiéndose incluso extraña de decir su nombre, como si 
Contra civilización y barbarie: espacios y cuerpos fronterizos en El año del desierto de Pedro Mairal y Las aventuras de la China Iron… 
 
26  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
desapareciera (Mairal, 2012, p.254). Habría que pensar en si algo similar sintieron y 
sienten los integrantes de muchos pueblos –no solo en Argentina– que tuvieron y 
tienen que desplazarse para sobrevivir gracias al avance del ‘progreso’.  
En el relato de María se reflejan una “serie de linajes” (Bonacic, 2015, p. 118) del 
imaginario nacional resguardados en la memoria. Sin embargo, María también aprende 
algo de la lengua de los Ú, de las costumbres de los braucos, además de tener una 
filiación con lo anglosajón. Por tanto, su identidad es “siempre compleja y mestiza” 
(Pérez Gras, 2018, p. 10). Semilla Durán la identifica con una figura inversa de la 
Malinche, por sus funciones de traductora en el final del relato (2010, p. 332), y en una 
lógica similar, Campisi nos dice que en el desenlace es a la vez “una traductora de la 
tradición literaria, una archivista que tiene que desempolvar relatos de origen, una 
cartógrafa que traza nuevos mapas de filiación en un momento cultural caracterizado 
por el augurio de diversos finales” (2019, párr. 16). Por otro lado, Areco sugiere que 
María es una suerte de “neopícara” (2016, p. 47), debido a las dificultades que tiene 
que sortear para sobrevivir a la catástrofe. Zimmer, por su parte, piensa que el relato 
podría entenderse como un “bildungsroman rebobinado” (2013, p. 374). 
Considerando estas ideas, mi impresión es que su trayectoria se configura como un 
relato de formación decolonial. Si bien el final es pesimista frente al destino de la 
sociedad americana, en la novela se deja entrever una salida, un desprendimiento 
existencial corporalizado en el traumático recorrido que ella tiene que padecer para 
encontrar un espacio donde tener un mejor (con)vivir. Una vez lo logra, su deseo de 
permanencia es truncado por las decisiones de los líderes de la tribu, pero sobre todo 
por los prepotentes capitalistas, quienes raptan a una María que ya había decidido a 
qué lugar quería pertenecer. Así, en vez de terminar con los Ú –deseando desprenderse 
de las lógicas de los espacios anteriores– María se transforma en una exiliada 
sobreviviente sin habla, que luego se recupera y es capaz de contar su testimonio. Y, 
aun así, con su destino malogrado, cinco años más tarde y en tierras con un océano de 
por medio, María resiste en su lenguaje, en el misterio de qué rasgos de su travesía 
guardó y cuáles no; en otras palabras, en la micropolítica de su irreductible opacidad 
(Glissant, 2017, p. 220). 
 David Montecino Vieira 
 
27  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Los estragos del proyecto civilizatorio: recorridos liminares hacia la construcción de 
una comunidad fronteriza 
Las aventuras de la China Iron está narrada por Josephine Iron Star y Tararira, una 
muchacha – en un principio, pues su expresión de género varía – que habita en las 
pampas del siglo XIX y quien, como María, cuenta su historia (literal y literariamente) 
desde un punto avanzado de su trayectoria, cuando ya es parte de una comunidad 
llamada los Iñchiñ. En el comienzo de su relato ella es solo conocida como la ‘china’, un 
nombre genérico que luego es adoptado junto a los demás como propio. Es la esposa 
adolescente de Martín Fierro, el famoso gaucho cantor, quien es enrolado en el ejército 
para la campaña de conquista del desierto. Desamparada, la china decide dejar a sus 
hijos a cargo de una pareja de ancianos y luego, junto a un perro que conoce en el 
camino, subir a la carreta de Elizabeth, una joven escocesa en busca de su marido, quien 
venía hacer posesión de unas tierras que compró para hacer una hacienda en la pampa 
cuando es llevado erróneamente por la leva. Las dos mujeres y el can se encontrarán 
con un cuarto integrante (aparte de los bueyes que tiran del vehículo), un gaucho 
llamado Rosario, con quien congenian. Juntos recorrerán el desierto hasta llegar al 
fortín, donde un tal coronel Hernández –entidad inter-mundo (Doležel, 1999, pp. 36) 
que refiere al autor del poema de Martín Fierro– dirige un proyecto de colonización del 
territorio barrido por los militares. Después de algunas jornadas allí, deciden abandonar 
el lugar para internarse aún más en la llanura, hasta llegar a Kutral-Có, donde conocen 
a un grupo formado principalmente por indígenas, pero también por occidentales. Será 
allí que, ante la inminente llegada de los soldados argentinos, la comunidad decida 
migrar hacia el norte, en busca del río, al cual se adaptan y conviven con sus habitantes, 
evitando a los invasores mediante el constante movimiento en que se mantienen 
gracias a sus embarcaciones, ocultos en la densa niebla selvática. 
En este caso, seguiré los mismos criterios metodológicos y de exposición que en el 
anterior (una mixtura sobre los dispositivos modeladores y los agentes vectoriales de la 
espaciotemporalidad literaria), pero me centraré principalmente en los puntos que me 
permitan enlazar reflexiones con la novela anterior.  
Se pueden distinguir varios espacios de relaciones estables en la novela, pero la mayoría 
de ellos están subsumidos geográficamente en la pampa, que toma varias formas. No 
Contra civilización y barbarie: espacios y cuerpos fronterizos en El año del desierto de Pedro Mairal y Las aventuras de la China Iron… 
 
28  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
obstante, la fuerza modeladora hegemónica es la del Estado, pues el contexto de la 
guerra por los territorios ‘no civilizados’ puede notarse en las cada vez más constantes 
referencias a las osamentas de los habitantes anteriores (Cabezón Cámara, 2018, pp. 
35, 41, 83) de este espacio, los indígenas pampeanos (tehuelches, puelches y ranqueles, 
entre otros). Este poder será el principal causante, como la intemperie, del 
desplazamiento de los personajes de la narración, e incluso el fortín, único espacio fijo 
en el relato, ha sido formado como punta de lanza de su ideal de dominación. 
Al igual que en la novela de Mairal, en esta obra se trabaja con sucesos reconocibles en 
el relato nacional argentino. En este caso, más que un enrarecimiento de la 
temporalidad dentro del mundo narrativo, se utiliza el mecanismo de la digresión 
histórica, vale decir, la ucronía. Pérez Gras (2021) afirma que la novela utiliza esta forma 
de tiempo especulativo para trabajar sobre el trauma de la frontera interior entre 
civilización y barbarie, tomando un desvío desde un punto significativo (o ‘punto 
Jonbar’) para iniciar un tiempo alternativo y contrafáctico al de la historiografía. 
Jaroszuk (2021), por su parte, propone que mediante una constelación de elementos 
de su diseño la novela parece “salir de la historia entendida cronológicamente, 
proponiéndonos una excursión hacia lo momentáneo del acontecimiento, hacia la 
figuratividad rebelde frente a las exigencias de lo temporal” (p. 367), la cual estaría 
representada por el imaginario de la comunidad del final, en el río. En otros términos, 
Portela piensa que el desarme de las fronteras rígidas de la literatura decimonónica que 
se realiza en la narración genera el desplazamiento de la percepción distópica del 
mundo del indio, dando paso a una mirada que indaga sobre el pasado como “un 
antagonista que permite reformular el presente” (p. 46). En resumen, el modo ucrónico 
no solo ‘retorna’ al pasado para cambiar ficcionalmente el futuro, sino que genera una 
imagen dialéctica respecto a los hechos que sabemos venideros. En esta lógica, por 
ejemplo, la especialización de los trabajos, uno de los elementos con que el coronel 
Hernández pretende ‘civilizar’ el desierto, podría perfectamente verse como una 
anticipación de la tecnificación agropecuaria de las pampas argentinas (con todas sus 
consecuencias tóxicas en torno a la optimización de la producción).  
Siguiendo con el análisis espaciocorporal, en un principio se observa el emplazamiento 
de las tolderías, donde la china, posible huérfana de algún patrón hacendado con una 
extranjera (Cabezón Cámara, 2018, p. 64), es propiedad del Negro, quien la pierde 
 David Montecino Vieira 
 
29  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
contra Fierro en una partida de truco.  Criada por la Negra, pareja de su dueño, es 
maltratada constantemente en su niñez por su cuidadora, quien la agrede por ser una 
carga y por envidia de un posible origen europeo, además de los celos que le tiene 
cuando ve los acercamientos sexuales que su esposo le hace en su reciente 
adolescencia (p. 12-13). Su casamiento obligado –y a temprana edad– es algo 
naturalizado por la hegemonía machista de la época. El único momento feliz que tiene 
es justo antes de casarse, cuando la muchacha conoce el amor con otro huérfano, un 
indio llamado Raúl, al cual Fierro da muerte por celos: ella cree, en un principio, que 
son celos hacia él (p. 76), pero en realidad son hacia ella. Como sabremos más adelante, 
el muchacho era amante de Fierro, y este lo asesina por miedo a que cuente sobre su 
homosexualidad (p.159), lo que da clara cuenta de las consecuencias del dominio 
patriarcal en el lugar. 
Cuando queda libre de Fierro, Josephine se vincula con personajes diversos, destacando 
en ellos su alteridad cultural y de especie. Estas relaciones por lo general son 
beneficiosas, sobre todo en contraste con lo anterior. El perro es bautizado Estreya, y 
con “su brillo” (Cabezón Cámara, 2018, p. 11) inspira a la china quien, siguiendo su 
ejemplo, encuentra un hogar en la carreta de Elizabeth. En un principio esto podría 
parecer anecdótico, pero el perrito ‘luminoso’ tendrá bastante protagonismo y con él 
la china tendrá su primera relación de cariño y consideración mutua. Más adelante 
veremos que este vínculo anuncia un ethos respecto al trato con los animales, cuyo 
desarrollo es posible de rastrear en el relato. Por ejemplo, Liz también tiene una muy 
buena relación con el perro, y el apego que este genera con Rosario (p. 48) es para ellas 
una señal que termina afianzando la entrada del gaucho a la cofradía. 
Liz tiene un trasfondo bastante distinto al de la china: hija de campesinos, casada con 
un marino con quien tiene el plan de hacer negocios en América llevando vacas 
escocesas a la pampa (Cabezón Cámara, 2018, p. 44). Aunque Jose deja entrever que a 
Liz le disgusta que le digan ‘inglesa’, la europea sí está identificada, en un principio, con 
el Imperio Británico. Con ella la china tendrá una relación de confianza y complicidad 
en general. Al poco avanzar, se bajan en una ladera del río y ocurre el bautismo: toman 
un baño y Liz le propone cambiar de nombre. En ese momento asumirá su identidad 
como Josephine Iron Star, con aporte principal del inglés de Liz, con el cual se modifica 
el apellido de Fierro y agrega el nombre de Estreya, a quien hace homenaje y con ello 
Contra civilización y barbarie: espacios y cuerpos fronterizos en El año del desierto de Pedro Mairal y Las aventuras de la China Iron… 
 
30  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
muestra su relevancia afectiva. Además de adoptar socialmente el masculino Jose, en 
el futuro del relato (pero en el presente de la escritura) ella es además Tararira, por lo 
que su nombre resulta un “crisol cultural” (Cupertino Belleze, 2020, p. 6)11. 
La mirada de Jose está llena de curiosidad y minuciosidad, así como de empatía por 
todo lo que le rodea. Esta visión comprensiva de la joven se deja ver cuando decide 
probar las distintas perspectivas que tiene a su alcance:  
caminé en cuatro patas mirando lo que miraba Estreya, el pasto, las alimañas 
que se arrastraban por la superficie de la tierra, las ubres de las vacas, las manos 
de Liz, su cara, los platos con comida y toda cosa que se moviera. Apoyé mi 
cabeza en las cabezas de los bueyes y me puse las manos al costado de los ojos 
y vi lo que ellos, sólo lo que quedaba justo adelante, la rastrillada y el horizonte 
incierto de su esfuerzo (Cabezón Cámara, 2018, pp. 31-32). 
Toda esta atención detallada tanto a lo exterior como a lo interior (de los espacios 
físicos y cognitivos) da una impresión de saturación que se ha asociado con el 
neobarroso perlonghiano (Fandiño, 2019, p.49), cuestión que me parece pertinente y 
que aquí está apoyada por una verosimilitud relacionada con la infancia. 
Al principio Liz acoge a Josephine en la carreta (espacio móvil y semiabierto) y luego le 
traspasa conocimientos que ella absorbe, pero que también cuestiona. En la carreta se 
darán lazos más ecuánimes que en las tolderías pues, aunque Liz venga con todos los 
artilugios y saberes británicos, su pedagogía con Jose no es la de la imposición, sino la 
de una entrega cariñosa y recíproca (aunque Liz no reconozca explícitamente la 
influencia de Jose o Rosa sobre ella, sus acciones muestran la variación de su ética). No 
la obliga a aprender el idioma, sino que se presentan el español y el inglés mutuamente. 
Aunque la mayoría de las interacciones entre ellas son armoniosas, sí existen ciertas 
discusiones y conflictos. Es cierto que se presenta una asimetría desde el lado 
                                                                
 
11Aparte de este crítico, varios otros han dedicado algunos fragmentos a analizar el nombre que adopta la 
china y su relevancia en el desarrollo identitario y narrativo, como Portela (2019) y Fleisner (2020), entre 
otros. En general, las reflexiones están enfocadas en observar la multiplicidad de orígenes y referencias 
extratextuales que se realizan mediante su composición, las cuales dan cuenta de la sumatoria de rasgos 
culturales que se condecirán, más adelante, con la comunidad de los Iñchiñ. 
 David Montecino Vieira 
 
31  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
etnocéntrico europeo de la frontera, sin embargo, también existe crítica sobre el mismo 
(Cabezón Cámara, 2018, pp. 26-27 y 52-53). Hay algunos sesgos de dominación en Liz, 
pero no es su impronta principal. Por su parte, Jose tampoco es sumisa, sino que sabe 
cuándo discutir y cuándo otorgar. 
Esta horizontalidad del espacio de la carreta se acentuará con la llegada de Rosario. 
Aunque la actitud de Jose y Liz es defensiva cuando el gaucho aparece entre una marea 
de vacas salvajes que él mismo fue reuniendo por la pampa, su disposición, como se 
podrá ver con los indios de Kutral-Có, podría ser descrita por la secuencia 
contemplación-participación. No hay iniciativa violenta si es que no la hay del otro lado. 
Rosario no es un gaucho cualquiera, sino uno cuyas actitudes, conforme avanza el 
relato, se pueden asociar a su ascendencia mezclada con indios guaraní. Para hacer un 
asado sacrifica a un ternero, pero le pide perdón a la madre (Cabezón Cámara, 2018, p. 
45). Además, viene desde antes cuidando a otro ternero huérfano, al que llama Braulio. 
Igualmente, Rosario tiene una conexión muy fuerte con los caballos, a los cuales es 
capaz de montar y fidelizar mediante su comunicación, hablándoles y tratándolos con 
compañerismo más que ‘domándolos’ (p. 70). Estas características son bien ponderadas 
por Jose y Liz, quienes aceptan su compañía.  
En el recorrido que realizan juntos se observan ríos, fauna y vegetación típica de la zona, 
cuyas descripciones son omnipresentes en la expresividad desbordada de Jose. La 
riqueza en cantidad y variedad que se plantea en el texto en cuanto a especies y 
elementos del paisaje dista bastante de lo que en otras representaciones se entiende o 
se enfatiza como primordial del desierto, sobre todo en el discurso sarmientino: la 
ausencia de elementos o la reiteración de los mismos (Jaroszuk, 2021, p. 374). Además, 
como dije anteriormente, la aparición de cadáveres de los indígenas es progresiva, 
sobre todo al llegar al fortín, donde la forma de las relaciones cambiará, pues acceden 
nuevamente a los elementos sedentarios de la civilización y deben respetar las 
jerarquías impuestas por Hernández. 
Todavía circunscrita a la pampa, la fortificación tiene un diseño amurallado con 
separaciones internas funcionales. Sus límites exteriores son claros y se marcan con una 
zanja que los mismos gauchos enlistados deben contribuir a cavar, como si se quisiera 
grabar el modo de fronteridad que tendrán que experimentar desde ese momento 
Contra civilización y barbarie: espacios y cuerpos fronterizos en El año del desierto de Pedro Mairal y Las aventuras de la China Iron… 
 
32  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
(Cabezón Cámara, 2018, p. 105). El diseño da a entender el posicionamiento ideológico 
del coronel Hernández, su creador. Se trata de un espacio opresivo, de convenciones 
rígidas y tradicionales, donde mujeres y hombres deben estar separados y no está 
permitida ni la homosexualidad ni la promiscuidad, pues el foco está en el 
disciplinamiento de los cuerpos. Se aplica un modelo de industria pastoril, el que 
consiste en la especialización de las labores, basado en un sustrato teológico de corte 
protestante, donde se infunde el temor a Dios y el trabajo obligatorio. Sin embargo, 
todo esto encubre un sistema de esclavitud, ya que se tortura o mata a los gauchos si 
violan alguna regla y se les priva de su paga, con la justificación de invertir más en el 
proyecto civilizatorio de las pampas, en educación y viviendas para ellos mismos. Es el 
único lugar donde veremos este tipo de estructura, pues se trata de un espacio que 
pretende explícitamente ser bastión de avance sobre el territorio indígena, o como dice 
fálicamente Hernández: “la punta de lanza de la nación, el progreso penetrando el 
desierto” (p. 106).  
En el fortín los movimientos del grupo se verán constreñidos, pues tienen que sostener 
la mascarada de vivir acorde a normas más o menos similares a las de su anfitrión. 
Estreya ha tenido que quedarse durmiendo afuera, siendo además dañado por otros 
perros de la hacienda, lo que llena a Jose de remordimiento y le promete que nunca 
más pasará (Cabezón Cámara, 2018, p. 124). Rosario expresa su desagrado por lo que 
está viendo en este lugar, como la desarticulación de los trabajos tradicionales de los 
gauchos, la prohibición de andar con más de una mujer, la obligación de la gimnasia o 
la limpieza (p. 104). No obstante, el coronel Hernández está encantado con Liz, quien 
ahora cambia los pantalones y botas de viaje por vestidos largos y modales refinados. 
Aunque pareciera disfrutar al menos estéticamente –al igual que Jose– de estas 
maneras, no mostrará luego interés en replicar o unirse al proyecto. Es más, mientras 
por el día escucha con la mayor atención y aprobación las grandilocuentes explicaciones 
sobre el lugar que les da el coronel, por las noches –una vez este yace ebrio e 
inconsciente– se lleva furtivamente a Jose a su cuarto, donde profundizan la relación 
erótica que ya había tenido sus primeros atisbos en la carreta (pp. 95-96).  
Al final el grupo se mostrará subversivo, pues abandonan el lugar después de romper 
radicalmente sus reglas, pero de una manera en que no salen afectados. La posibilidad 
de que Liz apoye realmente a Hernández se desmiente en sus acciones, pues ella es 
 David Montecino Vieira 
 
33  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
artífice del plan para sembrar el caos en la hacienda. La idea es hacer una gran fiesta en 
la que alcoholizarán a todos y darán oportunidad a que una veintena de gauchos 
baqueanos seleccionados por Rosario puedan escapar, con el objetivo de formar una 
comunidad más libre en las tierras que compró Oscar, el marido de Elizabeth. Cual 
femme fatale, ella aprovecha lo que sus encantos femeninos pueden sacar de 
Hernández12. Toda vez que él recibe lo que esperaba, ya que en la fiesta se da a 
entender que intiman sexualmente (Cabezón Cámara, 2018, p. 127), el poeta militar le 
da a Liz no solo insumos para su viaje y recomendaciones para tratar con los indios, sino 
también un gran anillo de diamantes. Josephine, por su parte, aprovecha la orgía en 
que se convierte la celebración para experimentar su sexualidad con otras chinas y 
gauchos “putos” (p. 129).  
Es en el desparpajo erótico que se da en esta escena se desvirtúa la rigidez discursiva 
del proyecto civilizatorio, puesto que los cuerpos se funden transgrediendo el 
puritanismo, tanto en lo que respecta a la obligación de la castidad como de la 
heterosexualidad. Se interrumpen los códigos del matrimonio y de la mononorma. La 
promiscuidad permite el deslizamiento del poder establecido, dando paso a un 
momento carnavalesco, donde las fronteras sexuales se desdibujan. Esta temporalidad 
del desborde es, a su vez, contraria a la cronología organizada de la productividad 
capitalista, que asemeja el fortín a la composición de la ciudad latinoamericana, en el 
sentido de su diseño centralizado y articulado para la producción colonial. 
A nivel narrativo, la salida del fortín conlleva algunos hitos importantes. El primero es 
bastante similar a lo que ocurre con el binomio ciudad/pampa en El año del desierto: 
cuando se contrastan los espacios anteriores con los que vendrán después, estos 
quedan igualados en ciertas configuraciones descriptivas. Aunque ambos estén 
instalados en una geografía similar, representan –respectivamente– lo que es barbarie 
y civilización en el mundo ficcional. En primer lugar, la heterotopía del proyecto de 
Hernández funciona como una idealización instrumental de lo urbano en el desierto, 
                                                                
 
12 “Bien llevado...  era un hombre muy fácil Hernández” (Cabezón Cámara, 2018, p. 110), dice Liz a Josephine, 
lo que da a entender que le sigue el juego y sabe cómo engañarlo para que crea lo que ella quiere. Incluso se 
hace la ofendida cuando Hernández sugiere la posibilidad de las relaciones extramaritales, antes de que 
sucedan efectivamente (p. 121). 
Contra civilización y barbarie: espacios y cuerpos fronterizos en El año del desierto de Pedro Mairal y Las aventuras de la China Iron… 
 
34  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
mientras que las tolderías son una periferia creada por el avance del Estado argentino 
y el poblamiento precarizado de los territorios. Ambas son caras de la misma moneda 
y son signadas argumentalmente con aspectos del discurso colonial, patriarcal y 
capitalista. Lo que vendrá será bastante distinto, igual que ocurre con los Ú en la novela 
de Mairal. En segundo lugar, es aquí donde se consolida la expansión de la red de 
agentes, ya que se suman los gauchos liberados con quienes se integrarán, a la vez, a la 
comunidad que encontrarán a continuación. En consecuencia, es el momento en que 
comienza a afianzarse un protagonismo colectivo en la narración, un ‘nosotros’ que va 
explicitándose cada vez más en el relato de Josephine. Por último, al pasar más allá del 
fortín, el grupo entra en el territorio aún no occidentalizado, saliendo, al menos por un 
tiempo, de su poder modelador del espacio. 
Una vez fuera del reducto, el grupo se interna aún más en la pampa, hasta llegar a la 
región húmeda, donde se deshacen de la mayoría de las cosas que traían en la carreta 
(necesitan disminuir peso para moverse en las tierras barrosas y llenas de surcos hechos 
por los caranchos). Es importante este desprendimiento de los objetos que traen 
consigo: el terreno dificulta el acceso, imponiendo una nueva espacialidad, donde lo 
civilizado comienza a perder utilidad. No hay que olvidar que Liz se preocupaba de que 
el polvo no entrara en la carreta y que le aterrorizaba ser devorada por el desierto 
(Cabezón Cámara, 2018, p. 19). En cambio, aunque hay un argumento de orden 
pragmático, esta decisión puede ser entendida como una metáfora de su propia 
transformación, una que la lleva a cambiar su jerarquía de valoraciones respecto a los 
objetos de su cultura primigenia, cuestión significativa para comprender su trayectoria 
en el desenlace. 
Luego de liberarse del sobre equipaje, el grupo llega a un lago, donde se encuentran 
con muchos toldos y fogones, sin que puedan distinguir uno más importante que el 
otro. Aquí están los ‘indios’, con quienes hacen contacto de manera bien particular. 
Quienes salen a recibirlos se acercan cantando (lo mismo venía haciendo el grupo antes, 
cuando solo intuían que alguien los observaba) hasta que se funden en un abrazo que 
luego se transforma en erotismo. Los ‘locales’ están celebrando el verano, por lo que 
los invitan a compartir comiendo, bailando y consumiendo hongos alucinógenos, con 
los cuales se conectan con diferentes entidades del entorno, como el lago mismo, el 
puma y la tararira, pez cuyo nombre Jose adoptará. La vinculación toma en primera 
 David Montecino Vieira 
 
35  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
instancia la forma de una inmersión: se bañan en el lago y practican sus rituales, 
experimentando su cultura en diferentes aspectos (pp. 153-154). Lo que se aprecia es 
el deseo de conocer y amar la alteridad que los recibe hospitalariamente.  
Si bien existe un sustrato mayoritario indígena, esta comunidad está conformada por 
identidades diversas. Un elemento transversal de sus integrantes es su condición 
migrante: todos, desde los aborígenes, pasando por científicos europeos, cautivas, 
desertores de la guerra, gauchos anarquistas y los elegidos que escapan del proyecto 
de Hernández, están fuera de sus territorios ‘originarios’. Los indios dicen tener una 
ascendencia selknam, pero han recorrido la Patagonia y se han mezclado con otras 
etnias, como los tehuelches y los winkas, desde hace mucho tiempo (Cabezón Cámara, 
2018, p. 152). Muchos saben leer y escribir, y aunque reivindican su pasado ancestral, 
no hay en ellos una noción de pureza en el sentido esencialista. Su constitución no tiene 
que ver con algo racial o étnico. Por tanto, no pueden ser comprendidos desde una 
perspectiva autóctona de territorialismo fijo, sino de una conexión entre la llanura, el 
monte y el río. Sus criterios de afectividad guardan mayor relación con ciertos modos 
de vida o con la existencia de un enemigo común, aunque esto último no es suficiente, 
pues dicen que nunca podrán confiar realmente en los argentinos exiliados de la 
República (pp. 156-157). En definitiva, son los que están al margen del Estado y la 
cultura civilizada, aquellos que practican o desean otras formas de convivencia.   
A partir de esta pampa orillar habrá cambios significativos en el grupo. En primer lugar, 
Josephine declara que esta es su “nación” (Cabezón Cámara, 2018, p. 156). Esta tribu 
no tiene divisiones como las del fortín: mujeres y hombres pueden elegir libremente 
sus inclinaciones sexoafectivas y hacer las tareas que más les gusten o para las que se 
sientan más aptos, como ocurre en ambos casos con la india Kaukalitrán, quien tiene 
un amorío con Jose y es guerrera de la tribu (pp. 165-166). Con el advenimiento del 
otoño, también se hará cada vez más inminente la llegada de las tropas argentinas. El 
anuncio velado de “[l]o que faltan son armas” (p. 171) implica la conciencia de la 
desventaja respecto al poder militar del enemigo. Esta situación marca el comienzo de 
varios parlamentos en los que la comunidad va formando la decisión de movilizarse 
hacia el noreste, en busca del río. Ya con el nombre de Iñchiñ (‘nosotros’ en 
mapudungun) avanzan hacia lo desconocido, porque ninguno es habitante nativo del 
Paraná. 
Contra civilización y barbarie: espacios y cuerpos fronterizos en El año del desierto de Pedro Mairal y Las aventuras de la China Iron… 
 
36  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Al llegar al río las relaciones se vuelven aún más horizontales, pues la identidad 
mayoritaria –que es la de los indios– se mantiene, pero también se permea de los 
atributos de los nuevos integrantes, en una dinámica de cocreación intercultural en la 
que se da a entender que todos participan. En cuanto a lo lingüístico, se puede observar 
en el discurso de Jose la adopción cada vez más acentuada de una cantidad significativa 
de vocablos del mapudungun y el guaraní, que se suman al conjunto previo de español 
e inglés. Por otro lado, los Iñchiñ aplican sus conocimientos a este contexto geográfico, 
construyendo wampos para remontar las corrientes. Respecto a los objetos, los 
wampos, dice Oscar, son balsas “pretty much better tan ours” (Cabezón Cámara, 2018, 
p. 175). No obstante, utilizan tul comprado por Liz en la ciudad para hacer mosquiteros, 
lo que muestra las cualidades de mezcla heterogénea con que los Iñchiñ se configuran, 
aceptando lo que puede serles útil para sus objetivos de transformación. Por ejemplo, 
en varios momentos se plantea que podrían hacer la ‘ñoñairo’ (guerra) si es que 
tuvieran armas (p. 170), pero ante la ausencia de estas toman otro camino: la 
internación en las profundidades recónditas del río. 
Las características idiomáticas y materiales de los Iñchiñ dejan patente una 
configuración cultural que podría interpretarse metafóricamente como la incipiente 
aparición –en el contexto temporal del relato– de lo que Homi Bhabha (2013) entiende 
como ‘cosmopolitismos vernáculos’, esto es, una subjetividad situada en la 
“intersección de distintas tradiciones culturales, revelando formas híbridas de arte y 
vida nunca antes vistas dentro de los mundos discretos de las culturas o lenguas únicas” 
(p. 93). Se trata de un pensamiento que comprende lo global desde la perspectiva 
minoritaria, basada en el derecho a la igualdad en la diferencia, donde la emergencia 
de grupos “tiene menos que ver con la afirmación o el reclamo de autenticidad de 
determinados orígenes e ‘identidades’ que con prácticas políticas y elecciones éticas” 
(p. 98).  
 En este nuevo espacio los Iñchiñ tienen una distribución del tiempo que difiere 
fuertemente a la del capitalismo neoliberal: él énfasis está puesto en la consecución del 
ocio, la creación y el desarrollo de habilidades atléticas. Para ello, tienen un sistema de 
labores que permite que las necesidades básicas se cubran trabajando en una rotación 
de un mes por tres de descanso (Cabezón Cámara, 2018, p. 178). No se eliminan las 
jerarquías, pero su asignación es otorgada por el colectivo de manera alternada y por 
 David Montecino Vieira 
 
37  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
periodos acotados, de manera que todos alguna vez tengan que ser jefes: “en tiempos 
de crisis mandan y hay que aguantarlos hasta que pase” (p. 181), dice Jose. Se trata, por 
tanto, de una movilidad física y política hacia una organización participativa y 
vinculante. La práctica del desplazamiento también es diferente a la anterior, 
coincidiendo con el nuevo modo de vida del colectivo: si con la carreta penetraban junto 
a los objetos civilizados en el desierto (nomadismo en flecha, similar al del fortín), al 
llegar al río el movimiento es de habitación más que de apropiación, conformándose en 
un nomadismo circular que “vira a medida que las partes del territorio se van agotando” 
y cuya función es garantizar con sus trayectorias la “sobrevivencia de un grupo” 
(Glissant, 2017, p .46). 
Reubicados en el Amazonas, los wampos – cuyo origen es selknam y mapuche – servirán 
para movilizar a toda la comunidad y volverla indetectable. A la vez, con ellos cambiarán 
las condiciones de los animales, pues una vez instalados son llevados por la tracción 
humana, usando remos y cuerdas, y ya no mediante su explotación. Cuando se 
desplazan por el río, Jose cuenta que Rosa va “calmando a las vacas y los buenos 
mansun que ya no cargan nada y gozan de la misma vida leve que todos, Iñchiñes 
también ellos” (Cabezón Cámara, 2018, p. 182). De hecho, hacia el final no hay más 
alusiones a su uso como alimento, que son referidas en varias ocasiones en los otros 
espacios. En cambio, sí se habla de las formas de plantación en las balsas, e incluso de 
la cruza de especies vegetales (p. 178). Esto concluye la configuración descriptiva sobre 
el trato con los animales y el entorno en general, donde observo en un principio algunas 
jerarquías naturalizadas, que luego derivarán en una relación más respetuosa e 
igualitaria.  
Continuando el enlace con lo ucrónico, los Iñchiñ articulan con mayor fuerza el efecto 
hipotético de este modo ficcional, pues en la narración se representa una comunidad 
posible – no hay certeza de que no haya existido alguna similar – que termina 
ocultándose en los afluentes del Paraná. “Hay que vernos, pero no nos van a ver” 
(Cabezón Cámara, 2018, p. 185), dice Josephine, casi al cerrar su relato, sugiriendo la 
posibilidad de que aún estén allí, con otros nombres y tradiciones, en el interior del 
Amazonas (recordemos que dicen que subirán al norte, mezclándose con los 
guaraníes). En este sentido, este último espacio es el reivindicado por la subjetividad 
narrativa y produce una especie de anacronismo, donde se yuxtaponen el contexto del 
Contra civilización y barbarie: espacios y cuerpos fronterizos en El año del desierto de Pedro Mairal y Las aventuras de la China Iron… 
 
38  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
siglo XIX con valores de la actualidad, ya que se presenta a los Iñchiñ como un grupo 
que construye su vida de modo contrahegemónico. Se los presenta como una pulsión 
de escape al discurso dominante en un momento histórico fundamental, en el cual se 
consolidaba la colonialidad de los estados nacionales en los territorios americanos, 
cuando estos todavía no se habían expandido de la forma en que han hecho hasta 
nuestra época.  
Como se puede observar, la forma de pensar y vivir de los Iñchiñ no tiene un afán de 
conquista, sino de integración en el territorio. La fiesta y los rituales con hongos, 
además de la labor de Rosario como embajador –mediante su sapukái– construye una 
relación de amistad con los guaraníes. Cabe destacar que el grupo se diferencia 
explícitamente de los habitantes autóctonos del río. Se habla de ellos como una 
alteridad con la que están haciendo tratativas, negociaciones que terminarán en 
“nuevos parentescos, en un Nosotros engordado” (Cabezón Cámara, 2018, p. 176). Sin 
embargo, se reconocen como una cultura particular, no asimilable ni confundible con 
los habitantes que estaban antes en el río. Si bien no erigen una separación radical con 
ellos, sí lo hacen, por el contrario, con los patriotas occidentales. Aquellos que han 
decidido formar parte de los Iñchiñ tienen claro que han sido puestos al margen por el 
proyecto civilizatorio, que son considerados indeseables, desechables. Por muy 
británicos que sean Liz y Oscar, si pelearan con los militares, es muy probable que los 
mataran también. En efecto, esta es la razón por la que se mueven por los afluentes del 
gran río – los ‘ysyry’– evitando los lugares por donde suelen moverse los argentinos y 
los uruguayos con sus máquinas de guerra (p. 177). En otras palabras, algo queda 
bastante claro: no aceptarán a cualquiera como parte de su ‘nosotros’, no compartirán 
con quienes quieran violentarlos. Por la misma razón es que se mueven ocultos por la 
niebla, sigilosos y precavidos ante “sorpresas desagradables” (p. 182). 
Me parece importante considerar esto, puesto que algunos críticos han tendido a 
idealizar las características de los Iñchiñ diciendo, por ejemplo, que se trata de una 
comunidad “que omite cualquier tipo de frontera” (Portela, 2019, p.46). Es cierto que 
en la narración se transgreden varias fronteras (si es que las entendemos solo como 
algo rígido), sobre todo las que imperan en el fortín, pero eso no significa que este grupo 
humano, como cualquier otro, no las usen, pues los humanos necesitan categorías 
espaciales –entre ellas las separaciones– para comprender el mundo (Grimson, 2018, 
 David Montecino Vieira 
 
39  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
p. 134). La comunidad reconfigura sus límites de una manera distinta a la sociedad 
occidental, pero no por ello dejan de establecerlos. A mi juicio, aquí no se trata de una 
comunidad sin fronteras, sino de la ubicación subversiva de una fronteridad propia 
respecto a una dominante, lo que da como resultado otro modo de vivir. 
En síntesis, como en el relato se presentan dos formas de sociedad, una de la cual los 
personajes se desprenden y otra que construyen, me parece muy acertada la reflexión 
de Fandiño cuando estipula que: 
Es posible detectar un doble movimiento en el texto en torno 
a la 
constitución del espacio: la oposición y la fundación. La oposición se 
advierte 
en cuanto polemiza con el espacio del desierto instaurado por 
la literatura del 
XIX 
que implica esferas cerradas, delimitadas por 
posiciones exclusivas y excluyentes 
de toda diferencia que no figure en 
los términos de su propia legalidad (el gaucho, 
el indio, la mujer, las 
identidades otras); esferas sobre las que se consolidó el Estado-nación. 
Por fundación, porque el texto diseña un espacio en formación mediante 
modalidades de interrelación diversas en las que destaca la presencia de 
los afectos 
y deseos entendidos no como parte del discurso patriarcal 
que los clasifica como 
privativos de lo instintivo, de la naturaleza o lo 
femenino, sino como vectores de fuerza de una  
organización política 
cuyo principal rasgo yace en la idea de “lo común” (2019, pp. 56-57). 
En otras palabras, en la polifonía narrativa, algunos espacios y cuerpos son rechazados, 
mientras que otros son aceptados, previa transformación. Así ocurre con el grotesco 
Hernández, por un lado, y el perdonado y redimido Fierro, por otro; de igual modo 
acontece con la pampa occidentalizada (las tolderías gauchas y el fortín) en 
contraposición a la laguna y el río. Al terminar la narración, el espacio instituido por los 
Iñchiñ queda con una carga positiva, creando un fuerte contraste con los anteriores, a 
excepción de la carreta y el paisaje natural del desierto. Los espacios reivindicados en 
la trayectoria afectiva de la constelación de agentes son aquellos donde existe 
ductilidad y movilidad identitaria en pos de un modo de vida contrahegemónico. 
Por último, la articulación de esta comunidad desde lo migrante como condición 
compartida conlleva que la identidad grupal pueda ser vinculada con lo que Antonio 
Contra civilización y barbarie: espacios y cuerpos fronterizos en El año del desierto de Pedro Mairal y Las aventuras de la China Iron… 
 
40  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Cornejo Polar (1996) buscó definir respecto a este tipo de subjetividades, sobre todo 
en cuanto a su heterogeneidad no dialéctica, vale decir, a su discurso “que no intenta 
sintetizar en un espacio de resolución armónica.. [debido a que es] doble o 
múltiplemente situado” (p. 841). Aunque a nivel grupal se puede ver una relación de 
convivencia armoniosa, a lo que refiere este crítico es a la construcción de la conciencia 
no unitaria que tendrían los migrantes, debido a su experiencia de desplazamiento que 
los desarraiga y los pone en contacto con situaciones culturales inéditas para ellos, 
provocando que puedan manifestarse cognitivamente de todas esas formas, sin 
necesidad de constituir una coherencia equilibrada, como ocurriría con el mestizaje o 
la hibridación. El discurrir de la voz de Josephine va sumando códigos sin abandonar los 
anteriores, introduciendo así palabras del mapudungun y el guaraní sin dejar de hablar 
español e inglés. Los acuerdos que marcan características culturales en el grupo 
también tienen naturalezas múltiples, aunque se rescate con mayor énfasis la episteme 
indígena. De todos modos, la individualidad es respetada, y cada quien puede optar por 
sus quehaceres en los tiempos de ocio, pero no sin responder a los compromisos 
respecto a la vida en comunidad. En este sentido, el colectivo también puede ser 
descrito en los términos expuestos, en tanto es una agrupación de individuos que 
hablan desde dos o más lugares y que además ahora combinan sus posicionamientos 
en igualdad de condiciones, componiendo una sumatoria sin una teleología 
predeterminada. 
Los cuerpos que habitan el río como fronteras del discurso binario: ¿utopía o 
terceridad? 
 
En este apartado realizaré una comparación de la espacialidad en ambas novelas, para 
luego abordar en específico las interpretaciones sobre los espacios del río, 
fundamentales para sustentar mis conclusiones 
Como espero haber demostrado, las dos novelas comparten una construcción similar 
que las emparenta y las hace resonar –entre ellas y con los demás signos del imaginario 
social– respecto a la historia y geografía de Argentina y sus fronteras. En cuanto la 
polifonía espacial, veremos que en las dos se establece una composición binaria a nivel 
macro, para luego llegar a un tercer espacio donde los vínculos son significativamente 
distintos a los dos anteriores. Las trayectorias de los cuerpos tienen como rasgo común 
 David Montecino Vieira 
 
41  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
que los agentes se desplazan debido a que se ejerce una violencia constante –más o 
menos directa– sobre ellos. 
En la novela de Mairal, la intemperie es el gatillo de la acción: su paso destruye la 
civilización occidental en Argentina –probablemente en todo el continente– y hace 
aparecer la barbarie, pero también otras formas de vida que habían sido omitidas o 
violentadas, las cuales provocan un sisma en el dualismo de esta visión, al disentir 
fuertemente de sus prácticas. Por su parte, en la novela de Cabezón Cámara, la 
Campaña del Desierto deja abandonada a la china y la lleva a internarse en la pampa 
con el perrito Estreya, Elizabeth y Rosario. Lo que ya era considerado barbárico –el 
gaucho en la perspectiva sarmientina– es la situación primera, pero luego en el fortín 
se presentará la civilización. Ese espacio contrastará con la libertad y concordia que el 
grupo tenía atravesando la pampa en carreta, por lo que deciden retirarse para formar 
otro proyecto, que no termina siendo la hacienda de Oscar y Liz, como habían planeado. 
En cuanto al río, en el caso de Mairal, María se encuentra con los Ú, quienes son 
autóctonos del lugar y conjuntan aspectos culturales de varias comunidades 
amazónicas. María es solicitada para configurar una tecnología corporal contra el 
enemigo, pero no aporta su propia individualidad al grupo, sino que observa y participa 
de la cultura de llegada en una dinámica de asimilación, lo que pone el sentido del 
colectivo por sobre el suyo. A ella se la inicia en los ritos y costumbres (como ocurre 
también en Kutral-Có con el grupo de Iron), se la acepta como un miembro con todos 
los derechos de la comunidad, pero se trata de una sociedad rígida, con jerarquías ya 
preestablecidas que tienen que ver con la sabiduría de la ancianidad y las creencias 
religiosas expresadas en el oráculo de dos cuerpos de sexos distintos. Todos deben 
acatar lo que estas autoridades dicen, y es precisamente por esto que María debe partir 
con la expedición. 
En cambio, en Las aventuras… vemos que, al entrar al río, el grupo toma una 
participación activa: crean la articulación espacial junto a los demás, por lo que todos 
aportan a la configuración de los Iñchiñ. Esto puede notarse en el uso de otras lenguas, 
que aparece en ambas, pero que en el caso de la novela de Cabezón Cámara no solo 
implica una mayor cantidad de culturas entrecruzadas, sino que se plantea como una 
poética de la expresión de la narradora, cosa que no se da en el relato de María, ya que 
Contra civilización y barbarie: espacios y cuerpos fronterizos en El año del desierto de Pedro Mairal y Las aventuras de la China Iron… 
 
42  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
ella aprende solo rudimentariamente el idioma. Como expliqué anteriormente, las 
jerarquías aquí son rotativas y se tiende a la horizontalidad en las decisiones, teniendo 
relevancia tanto lo individual como lo colectivo. Las decisiones se toman en conjunto y 
la composición cultural es significativamente más fluida, lo que implica una 
transformación constante de su identidad. 
Al abordar comparativamente el argumento de las novelas, existen dos diferencias 
fundamentales. La primera refiere a la constelación de agentes, ya que María tiene 
compañía de manera efímera, mientras que Josephine se va articulando en una red. La 
segunda tiene que ver con el desenlace: en el caso de Mairal el espacio del río es 
denegado, ya que María no puede regresar debido a la violencia con que se encuentra 
en la torre Garay, lo que tiene como consecuencia la imposibilidad de la pertenencia a 
la comunidad de los Ú; por otro lado, en la novela de Cabezón Cámara, el espacio del 
río es donde concluye el relato, representándose la comunidad de los Iñchiñ como algo 
factible, aunque en amenaza constante por la llegada de los ejércitos nacionales que 
buscan invadir los territorios ‘incivilizados’. En definitiva, como en casi toda la 
narración, a María se le quita la posibilidad de decidir, tanto por los propios indígenas 
como por los civilizados de la capital, que la llevan fuera del continente sin su 
consentimiento. Al contrario, en la novela de Cabezón Cámara el espacio selvático es 
en el cual termina la historia, ratificando la decisión de los integrantes tienen para 
formar parte de la comunidad, de alejarse y esconderse del poder estatal y su agresión 
militar. Por tanto, en ambas representaciones del río se reitera la percepción de ser el 
espacio donde los protagonistas logran encontrar una comunidad; sentirse, frente a la 
hostilidad que los asedia, protegidos y queridos de maneras que ni siquiera imaginaron. 
Es sintomático entonces lo que ocurre con las interpretaciones que ha hecho la crítica 
especializada sobre estos colectivos y su sentido en las novelas: se ha hablado con 
mayor desenvoltura de los Ú en términos explícitos de utopía, mientras que, para los 
Iñchiñ, la mayoría de quienes han utilizado este concepto lo hacen estirando o 
tensionando sus límites.  
En cuanto a Las aventuras de la China Iron, Pérez Gras (2021) piensa que la utopía se 
da mediante la representación de una “comuna autogestionada hasta el extremo de 
estar desconectada del Estado, de su control y de su poder” (p. 45), pero que no es una 
 David Montecino Vieira 
 
43  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
realidad del todo tangible. No obstante, recordando las ideas de Agamben, vía 
Drucaroff (sobre la búsqueda utópica inherente a las obras de arte), afirma que “el 
movimiento 
que 
genera 
su 
pulsión... 
debería 
generar 
desplazamientos 
contrahegemónicos en el orden de lo político” (p. 47). Destéfanis (2021) se detiene en 
la utopía como la “posibilidad de habitar un mundo que permita vivir en plenitud” (p. 
1). Sin embargo, en el relato no se trata de un lugar fijo, sino que resulta del movimiento 
constante y huidizo de la comunidad, que escapa a la mirada exógena que busca 
controlar los cuerpos, en un peregrinaje “que diluye mitologías para construir redes 
metonímicas de mutuo cuidado” (p. 7). En una línea similar, Croce (2020) propone que 
se trata de una gauchesca transgénero “donde lo pampeano resigna sus privilegios al 
ser sometido a la utopía y la utopía renuncia a su radicación para convertirse en flujo 
de tránsitos, discontinuidades y, quién sabe, naufragios” (p. 22). Por su parte, De Leone 
(2021) incluye la novela en una zona de la literatura argentina actual que elabora 
nuevas formas de utopía que reestructuran universos pasados y abren la posibilidad a 
pulsiones “que por imposibles se vuelven aún más insurrectas”, siendo en este caso una 
“línea desheteronormativizada y desbinarizada que da por tierra con las imágenes 
prometeicas de esa zona de promesas” (p. 67). Cupertino Belleze (2020), por último, 
desde un marco descriptivo lineal de los sistemas económicos, dice que la comunidad 
se disuelve una regresión hacia la caza y recolección, para luego pasar a la agricultura 
en armonía con la naturaleza, donde la propiedad de los medios de producción 
corresponde a un comunismo primitivo, pero ahora “con la heterogeneidad de las 
culturas que se funden en un final que se mezcla entre la distopía y la utopía” (p. 9). En 
conclusión, ninguno se atreve a ligar el espacio de los Iñchiñ con una utopía en el 
sentido más clásico. 
Por otro lado, tenemos la reflexión de Jaroszuk (2021), quien se plantea explícitamente 
antagonista con el concepto, partiendo por su ligazón involuntaria con los horrores 
totalitarios del siglo XX, y explica, desde las ideas de Ranciere, que las utopías se 
postulan como cuerpos comunitarios ideales, estables y completos. Además, 
conllevarían “la categoría del proyecto realizado de una temporalidad lineal” (p.369), 
es decir, en una concepción teleológica del progreso que termina en la ubicación en 
una esfera aparte, aislada y estática, donde lo comunitario prima sobre lo individual, en 
una verticalidad de valores. Plantea que en la novela lo que vemos es una comunidad 
de movimiento continuo y en la cual existe supremacía de lo individual, desregulación, 
Contra civilización y barbarie: espacios y cuerpos fronterizos en El año del desierto de Pedro Mairal y Las aventuras de la China Iron… 
 
44  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
transformación y horizontalidad. Para ella la comunidad de los Iñchiñ representa lo 
político ranceriano ya que permite el disenso, las negociaciones y no se resigna a la 
estabilidad (lo policial). Por tanto, sería mejor pensar su composición en términos de 
“un horizonte de lo posible” (p. 370). En lo nuclear, concuerdo con esta crítica y su 
defensa de una perspectiva espacializante de la utopía me parece de alto valor 
sugestivo para pensar esta problemática y ha terminado por consumar mi reflexión al 
respecto. Por ello, utilizaré estos criterios (aislamiento, estabilidad, superioridad de lo 
colectivo) para ir a contramano de la interpretación de lo utópico en la novela de Mairal. 
Respecto al espacio de los Ú, Semilla Durán los describe como un grupo donde existe 
una “armonía edénica en la medida en que toda necesidad ha sido evacuada y se 
establece una correspondencia profunda entre lo que se es, lo que se quiere y lo que 
se tiene” (333). Sin embargo, esta utopía no será creativa, ya que María no puede 
quedarse definitivamente “en esa forma de atemporalidad que la distancia ofrece” 
(332). Por su parte, Mercier, quien considera que la imagen de los Ú es la del buen 
salvaje, los asocia con un modo de vida natural y un tiempo suspendido (que es una 
percepción de María), contrarios por tanto a la temporalidad abierta que ella 
fundamenta desde las teorías sobre la utopía de Ernst Bloch y Arturo Roig, vale decir, 
la expectación y participación de los sujetos para construir un futuro deseable. Por 
tanto, para ella el espacio de los Ú sería “falsamente utópico... [ya que] se asiste 
solamente a su contemplación y aceptación pasiva de un proceso retrógrado de la 
historia traumática nacional” (124). 
El aislamiento y la pretendida pureza originaria de este espacio no son tales. Además 
de las características revisadas en su apartado respectivo, puedo agregar que el espacio 
de los Ú está solo a dos jornadas de viaje en caballo de lo que queda de la ciudad 
(Mairal, 2012, p. 292). También se encuentran partes de la civilización en las presas que 
comen, como restos de plástico en las aves (p. 275), lo que muestra que el espacio no 
es atemporal ni está desafectado. Por el contrario, la intemperie expulsó a los 
occidentales del territorio, pero sus vestigios siguen allí, afectando el entorno. Además, 
como he marcado, siguen ocurriendo eventos que dan cuenta de que los Ú son 
perturbados por el exterior. Por ejemplo, aparece un personaje llamado Ñuflo, quien 
carga el esqueleto muerto de su amigo viajero para darle santa sepultura (p. 288). Es 
verdad que María dice que siente que el tiempo se ha suspendido y que el pasado ya 
 David Montecino Vieira 
 
45  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
no le duele, pero se trata de una percepción subjetiva que no invalida sus otros 
enunciados, donde da cuenta de todos los demás hechos sucedidos. Por tanto, la 
supuesta suspensión del tiempo también es falsa, pues siguen ocurriendo 
acontecimientos externos e internos al grupo, como la guerra con los guatos, la muerte 
de los revolucionarios, la relación sexoafectiva con Mainumbí, la salida de la expedición, 
entre otros. 
Como ya se podrá haber apreciado, mi postura es que ninguno de los dos espacios 
puede ser considerado utópico, por al menos dos razones: son espacios en 
transformación y están afectados por lo foráneo. Sus relaciones pueden ser mayor o 
menormente estables, pero no están ‘terminados’, no son fijos. Tampoco están aislados 
(ni en tiempo ni en espacio) de lo que ocurre en sus mundos ficcionales. La diferencia 
más clara es la cuestión de la sujeción a lo social, de cuan ‘obligados’ a seguir un sistema 
de conducta están los sujetos que los componen. En El año… la influencia cultural de 
María es mínima, no pasando de ayudar a curar a Mainumbí o de ser utilizada 
inconscientemente como un arma de guerra. Además, desiste de la posibilidad de 
enseñarles la escritura. En contraste, en Las aventuras… se muestra explícitamente la 
posibilidad de agencia e injerencia individual de los sujetos: aunque hacen actividades 
juntos, se representan en el relato de Josephine las diferentes perspectivas que tienen 
de lo que sucede, la forma en que sus respectivos saberes van conformando la 
comunidad. Como ejemplo, se pueden apreciar las distintas apreciaciones sobre lo 
maravilloso que les resulta la luz que cae por las enramadas densas de la selva: “un 
prodigio de santidad vegetal” (Cabezón Cámara, 2018, p. 178), dirá Josephine, mientras 
que Liz las entenderá desde su ideario cristiano protestante, comparándolas con los 
vitrales de las iglesias o las auras de los santos, similar a la “infinita catedral” (Mairal, 
2012, p., 289) que Ñuflo dice ver en la selva del Paraná. 
Con esto no quiero decir que las conclusiones de las críticas rebatidas estén del todo 
erradas. Vista en esos términos, efectivamente la ‘utopía’ no se cumple, ni como 
compensación creativa ni como movilización de los ideales para un futuro mejor (lo que 
sí ocurre en Las aventuras…). Estoy de acuerdo con que María no se libera del trauma 
(Mercier, 2019, 130) y que no es portadora de una promesa de comunidad (Semilla 
Durán, 333). No obstante, la forma en que se concibe la utopía es conceptualmente 
vaga y su retórica argumentativa muestra contradicciones en este aspecto, pues se 
Contra civilización y barbarie: espacios y cuerpos fronterizos en El año del desierto de Pedro Mairal y Las aventuras de la China Iron… 
 
46  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
utilizan reflexiones no necesariamente espacializadas para describir un espacio – como 
la fuerza imaginativa del principio esperanza de Bloch o la función utópica de Roig, la 
concepción pulsional de Agamben o la intención de apertura al futuro de Jameson – sin 
considerar en detalle la configuración específica que se da en la diégesis y conceptos 
narratológicos que nombré en el apartado teórico. La reducción de muchos datos 
autentificados en el relato es evidente cuando se habla de atemporalidad o aislamiento 
de los Ú. No comparto tampoco que María sea un personaje pasivo y contemplativo 
(como afirma Mercier). Ella enfrenta con resiliencia la catástrofe que afecta a todo su 
mundo, pues cuando puede se defiende de la violencia y colabora con los colectivos 
donde habita, por lo que resulta irrisorio solicitarle estar a la altura de un 
acontecimiento frente al cual ningún otro personaje lo estuvo.  
Por un lado, no solo María no supera el trauma y queda atrapada en el modelo 
civilizatorio que quiso abandonar, sino que sufre uno aún peor – no olvidemos que 
pierde el habla por cinco años – cuando es arrancada por los caníbales capitalistas del 
único espacio en el que logra sentirse medianamente bien. Destaco este adverbio 
porque tampoco es cierto que María esté en un idilio constante con los Ú: cuando llega 
Ñuflo, siente nostalgia por la ciudad (él le ofrece que lo acompañe), y sus 
conversaciones en castellano con él hacen que Mainumbí sienta celos y caiga en 
borracheras constantes, lo que conlleva que ella se retraiga, que comience a dejar de 
comunicarse (Mairal, 2012, p. 289). Para la protagonista, la vida con los Ú no era una 
utopía, sino una alternativa concreta para vivir mejor de lo que había vivido durante la 
catástrofe, y quizás hasta mejor de lo que vivirá después.  
En otra faceta, la entelequia –a mi parecer simplista– de ver a los Ú como una metáfora 
de los humanos primitivos deja de lado su contextualización ficcional como una 
comunidad ligada a los guaraníes que, a propósito, tienen –documentado tanto en lo 
académico como en lo popular (Villar y Combes, 2013)– su propio mito de una utopía 
terrenal: la Tierra sin Mal (yvymarãey), que ha servido como explicación a sus 
constantes migraciones por diferentes territorios selváticos, y que podría servir para 
interpretar, en el mundo narrativo, su deseo por ver qué hay más al sur de Buenos Aires. 
Todo esto bajo la idea de las entidades inter-mundo, que ya referí previamente, ahora 
aplicadas a lo espacial. En esta lógica, la imposibilidad de pertenecer a este grupo que 
el argumento de la novela impone a María puede ser vista como un gesto performativo 
 David Montecino Vieira 
 
47  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
de respeto representacional por parte del autor, pues se evita que el personaje tome la 
voz (y cosmovisión) de los indígenas13. Para complementar esta discusión, creo 
importante destacar que la interpretación lineal del progreso cultural implica sustraer 
la contemporaneidad de este tipo de colectivos, replicando la transformación de los 
límites espaciales en cronológicos, influencia del pensamiento ilustrado positivista 
(Mignolo, 2003, p. 361). Lo cierto es que hoy en día existen pueblos de nulo o casi nulo 
contacto en las zonas recónditas del Amazonas14. Que vivan de formas que algunos 
consideran ‘atrasadas’ o ‘naturales’ no significa que dejen de ser contemporáneos. La 
perspectiva espacial colabora a revelar, en este caso, la importancia de considerarlos 
actuales: si ocurriera un apocalipsis similar –a menos de que fuera la destrucción física 
del planeta entero– es verosímil pensar en la reaparición de este tipo de comunidades 
en territorios donde la civilización ha avanzado. 
Por estas razones, pienso que hay que tener cautela respecto a interpretaciones 
tajantes, puesto que, aunque trabajemos con representaciones, los investigadores y 
críticos no estamos exentos de sesgos epistemológicos, los cuales evidencian nuestra 
forma de entender la realidad; a qué damos importancia y a qué no, nuestros modos 
de abordaje sobre los temas que trabajamos15. En primera instancia nos debemos a los 
textos literarios o culturales que analizamos y evaluamos, por lo que la rigurosidad en 
su examen es primordial y no podemos supeditarlos a ideas preconcebidas. La 
                                                                
 
13 No ocurre lo mismo en el caso de Las aventuras… donde la comunidad se crea con la participación del grupo 
de Josephine y nadie es autóctono del lugar al que llegan al final. 
14 Los registros reunidos por la Fundación Nacional del Indio (FUNAI) en Brasil registran más de cien grupos 
de indígenas aislados, como informan en su página web: https://www.gov.br/funai/pt-br/atuacao/povos-
indigenas/povos-indigenas-isolados-e-de-recente-contato. Estos datos podrían conjuntarse con los 
organismos encargados en otros países de la zona amazónica, donde estos grupos viven en territorios muchas 
veces protegidos por ley, pero padecen constantemente invasiones con fines lucrativos, siendo violentados 
directa o indirectamente por agentes occidentales (matanzas para obtener riquezas de sus tierras o contagios 
de enfermedades para las cuales no tienen defensas inmunitarias, una de las principales preocupaciones 
respecto a la pandemia de COVID-19). 
15 En la bibliografía crítica de la novela de Mairal queda patente el interés sobremedido por el binomio 
civilización y barbarie y su masa de referencias intertextuales que en algunos casos llega incluso a la omisión 
total del capítulo de los Ú. Las palabras dedicadas hasta ahora a esta comunidad representada no deben 
ocupar el 5% de la reflexión crítica (y además con reduccionismos), como si el nombre de la novela eliminara 
que dentro de ella existe el espacio del río. Con estos gestos interpretativos, en una narración que desplaza 
explícitamente el centro y la periferia, los críticos parecieran reestablecer la hegemonía que la obra busca 
desestabilizar. 
Contra civilización y barbarie: espacios y cuerpos fronterizos en El año del desierto de Pedro Mairal y Las aventuras de la China Iron… 
 
48  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
metaforización es necesaria para la comprensión del mundo, pero es peligroso que esté 
al completo arbitrio, pues provoca muchas veces abducciones o aberraciones 
hermenéuticas en pos de conseguir la comprobación de nuestras hipótesis.  
Siguiendo esta crítica, propongo el ejercicio de tomar lo que no ha sido considerado en 
las interpretaciones, dejando de lado lo demás. En esta tónica, se podría decir que 
varias características de los Ú y de los Iñchiñ están presentes en comunidades 
contemporáneas, por lo que de principio sus espacios no podrían ser considerados 
como utopías, ya que tienen existencia extratextual (viéndolo etimológicamente, desde 
el no-lugar). Las economías comunales y solidarias existen, las formas no capitalistas de 
división del trabajo existen. Las ropas autóctonas existen y también las combinaciones 
con la vestimenta occidental. Existen comunidades que sí han tenido contacto con la 
civilización, en las cuales muy pocos de sus integrantes conocen algún idioma 
occidental, como también existen comunidades donde quienes las componen hablan al 
menos dos idiomas, sino más, y sus culturas están mixturadas de infinitas maneras. Esto 
no las hace utópicas; de lo contrario, habría que considerar a cada espacio que tenga 
alguna de estas características como tal, por lo que el concepto perdería sentido. De 
igual forma, ni el espacio de los Ú ni el de los Iñchiñ posee solo características ‘ideales’, 
así como tampoco tienen una fijeza esencialista (aunque los Ú tienen una construcción 
más rígida) o están totalmente aislados y protegidos de la influencia externa, ya sea 
benigna u hostil. Pienso que se ha generalizado bastante en este aspecto.  
El texto siempre está primero que las teorías con que queremos abordarlo. La 
variabilidad de posiciones sobre el concepto de utopía demuestra la necesidad que se 
ha tenido de trascender ciertas categorías y, más allá, opino que la representación de 
estos espacios fluviales en las novelas pone a prueba este concepto, instalando su 
interpretación en las fronteras, donde no puede ser definido del todo, como una aporía. 
En cierto modo, hay algo más, algo que escapa en estos espacios, una divergencia en 
estas novelas –con sus respectivos matices– que prefiero asociar con la idea de 
terceridad presentada en un principio, pues se trata de lugares reales-e-imaginarios, 
visiones contrastivas que, ya sean observadas por separado o en la globalidad de cada 
obra, tensionan y exceden la dualidad del discurso de civilización y barbarie, de utopía 
y distopía, invitándonos a ir más allá. Quizás haya algunos conceptos que no puedan ser 
 David Montecino Vieira 
 
49  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
estirados más, y sea necesario explorar unos nuevos, mirar otros espacios, como 
postulo que hacen estas narraciones en sus trayectorias. 
Desde mi punto de vista, estas novelas hacen aparecer ante nuestras imaginaciones 
espacios y cuerpos a los que se les ha quitado su contemporaneidad, que viven 
moviendo sus fronteras comunitarias para sobrevivir, internándose cada vez más en lo 
profundo e inaccesible de la selva, más allá del binomio civilización/barbarie. Si los 
Iñchiñ tienen que ir a esconderse de la avanzada mortífera del proyecto nacional y 
abandonar la escritura para sobrevivir (como ocurre en el final del relato), los Ú avanzan 
–quizás desde que desaparecen los asentamientos modernos– sobre un territorio 
reconfigurado por un fenómeno que hace retroceder la civilización, proponiendo un 
espacio alternativo, proliferante de vida, que contrasta con la destrucción de los 
espacios anteriores. Visto así, podemos relacionar este diseño narrativo de la 
espaciotemporalidad con la idea de ‘pensamiento fronterizo’, desarrollada por Walter 
Mignolo (2003) para designar un tipo de epistemología que “afirma el espacio donde el 
pensamiento fue negado por el pensamiento de la modernidad” (p.51), vale decir, “una 
lógica otra que superara la larga historia del mundo moderno/colonial, la colonialidad 
del poder, la subalternización de conocimientos y la diferencia colonial” (p. 418). 
Para terminar, me gustaría elaborar una reflexión a partir de un momento de la 
discusión crítica que de alguna manera inspiró este artículo. En su conocido ensayo 
sobre la novela de Mairal, Drucaroff (2006) realiza una comparación con los personajes 
de la novela Plop (2002), de Rafael Pinedo. En esta última aparecen hordas nómades, 
ágrafas y desmemoriadas, habitantes de un erial postapocalíptico lleno de escombros 
de la antigua vida urbana, que la investigadora imagina como una continuidad de los 
braucos y huelches, los cuales ya he mencionado. Los grupos de ambas novelas se 
adaptan a la caída de la civilización, pero con modos de resistencia que para Drucaroff 
no son programáticos y, por tanto, no revolucionarios. Estas apreciaciones despertaron 
una polémica con Marina Kogan (2006), quien interpela a Drucaroff afirmando que sus 
opiniones están basadas en juicios de valor anacrónicos, pues piensa la resistencia 
política en términos que la crisis de 2001 mostró como caducos. En cambio, ella 
propone mirar estas dos novelas desde la imaginación de un nuevo ordenamiento, en 
el que este tipo de bandas representarían, por ejemplo, el espíritu asambleario que se 
Contra civilización y barbarie: espacios y cuerpos fronterizos en El año del desierto de Pedro Mairal y Las aventuras de la China Iron… 
 
50  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
generó tras la crisis, vale decir, el levantamiento de poderes populares alternativos a 
las políticas institucionales. 
Haciendo un cruce imaginativo similar al que ocurrió entre estas dos críticas, pero ahora 
entre las dos novelas que aquí nos competen, se podría especular que, luego de 
internarse en el río, con el pasar de los años los Iñchiñ se mezclaron con diferentes 
comunidades amazónicas, incluidos los Ú (o que estos mismos contactos dieron origen 
a los Ú, los cuales reaparecerán posteriormente, cuando la intemperie destruya la 
civilización). En este sentido, como una imagen dialéctica, ambas comunidades nos 
proponen de alguna manera que la discusión sobre lo venidero está precisamente en 
los espacios que han sido despreciados por la comprensión hegemónica del binomio 
fundacional (que como dije, no es único de Argentina). Los Ú y los Iñchiñ nos interpelan 
a mirar hacia el costado, a pensar más allá de lo conocido y de lo acostumbrado, a poner 
atención a lo que ha sido omitido. 
Referencias  
Amilhat Szary, A.-L. y Giraut, F. (2015). Borderities: The Politics of Contemporary Mobile Borders. En A.-L. 
Amilhat Szary y F. Giraut (Eds.), Borderities and the Politics of Contemporary Mobile Borders (pp. 1-22) 
Palgrave MacMillan. 
Areco, M. (2016). Imaginarios de espacio en la narrativa de dos mil: figuraciones del desierto en relatos de la 
postdictadura. Revista de Humanidades, 33, 39-56. 
Biemann, U. (2001). Performing the Border: On Gender, Transnational Bodies, and Technology. En C. 
Sadowsky (Ed.). (2001), Globalization on the Line: Gender, Nation, and Capital at U.S. Borders (pp. 99-118).  
https://doi.org/10.1007/978-1-137-09003-4_5 
 
   
Bhabha, H. (2013). Nuevas minorías, nuevos derechos. Notas sobre cosmopolitismo vernáculos. Siglo 
Veintiuno Editores. 
Bonacic, D. (2016). La barbarie y el retrato mítico de la catástrofe en "El año del desierto" de Pedro Mairal. 
Confluencia, 31 (1), 110-119. https://doi.org/10.1353/cnf.2015.0034 
Braidotti, R. (2000). Sujetos nómades. Corporización y diferencia sexual en la teoría feminista contemporánea. 
Editorial Paidós. 
Cabezón Cámara, G. (2018) Las aventuras de la China Iron. Literatura Random House. 
Campisi, N. (2019). El retorno de lo contemporáneo: crisis e historicidad en El año del  desierto de Pedro 
Mairal. Cuadernos Lírico. Revista de la red interuniversitaria de estudios sobre las literaturas rioplatenses 
contemporáneas en Francia, 20. https://doi.org/10.4000/lirico.8361 
 David Montecino Vieira 
 
51  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Cornejo Polar, A. (1996). Una heterogeneidad no dialéctica: sujeto y discurso migrantes en el Perú moderno. 
Revista Iberoamericana, 72 (176-177), 837-844.  
Croce, M. (2020). Provocaciones al canon: género y crítica acicateados en Las aventuras de la China Iron. 
Palimpsesto, 10(17), 15-23. https://doi.org/10.35588/pa.v10i17.4112 
Cupertino Belleze, L. P. Reconfiguración del estado-nación en Las aventuras de la China Iron de Gabriela 
Cabezón Cámara. V Jornadas de Investigadorxs en Formación. Instituto de Desarrollo Económico y Social 
(IDES). https://publicaciones.ides.org.ar/acta/reconfiguracion-estado-nacion-aventuras-china-iron-gabriela-
cabezon-camara 
Dabove, J. P. y Hallstead, S. (2012). Introducción. En P. Mairal. (2012), El año del desierto (pp. VII-XXXIV) 
Stockcero. 
Destéfanis, L. (2021). Narrativas del compost: Las aventuras de la China Iron. Academia. 
https://www.academia.edu/52725063/Narrativas_del_compost_Las_aventuras_de_la_China_Iron 
De Certeau, M. (2007) La invención de lo cotidiano. “Volumen I”. Instituto Tecnológico y de Estudios 
Superiores de Occidente. 
De Leone, L. (2021). Vuelos erráticos sobre una pampa migrante. Las aventuras de la China Iron de Gabriela 
Cabezón Cámara. CHUY. Revista de estudios literarios latinoamericanos, 8(10), 64-78.  
Doležel, L. (1999). Heterocósmica. Ficción y Mundos Posibles. ARCO/LIBROS S.L. 
Drucaroff, E. (2006). Narraciones de la intemperie. Sobre El año del desierto, de Pedro Mairal y otras obras 
argentinas 
recientes. 
http://lunesporlamadrugada.blogspot.com/2010/06/narraciones-de-la-
intemperie.html  
Drucaroff, E. (2011). Los prisioneros de la torre. Política, relatos y jóvenes en la postdictadura. Emecé. 
Fandiño, L. Canon, espacio y afectos en Las aventuras de China Iron, de Gabriela Cabezón Cámara. Hispanófila, 
186, 49-66. http://dx.doi.org/10.1353/hsf.2019.0032 
Fleisner, P. (2020). El desierto era parecido a un paraíso. Aventuras posthumanas en una novela de G. 
Cabezón Cámara. Veritas. Revista de Filosofía da PUCRS, 65(2), 1-13. http://dx.doi.org/10.15448/1984-
6746.2020.2.37839 
Glissant, É. (2017). Poética de la relación. Universidad Nacional de Quilmes Editorial. 
Grimson, A. (2003). Disputas sobre las fronteras. Introducción a la edición en español. En S. Michaelsen y D. 
E. Johnson (Ed.), Teoría de la frontera. Los límites de la política cultural (pp. 13-24) Gedisa. 
Grimson, A. (2012). Los límites de la cultura. Crítica de las teorías de la identidad. Siglo XXI Editores. 
Jaroszuk, B. (2021). Negociando el mapa de lo posible: Las aventuras de la China Iron de Gabriela Cabezón 
Cámara. Studia Neophilologica, 93(3), 257-378. https://doi.org/10.1080/00393274.2021.1904286 
Kogan, M. Narraciones post 2001: avatares del realismo inverosímil. Archivos de la revista El Interpretador. 
https://revistaelinterpretador.wordpress.com/2016/12/21/narraciones-post-2001-avatares-del-realismo-
inverosimil/ 
Lefebvre, H. (2013) La producción del espacio. Capitán Swing. 
Contra civilización y barbarie: espacios y cuerpos fronterizos en El año del desierto de Pedro Mairal y Las aventuras de la China Iron… 
 
52  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Lotman, Y. (2011) Estructura del texto artístico. AKAL.  
Mairal, P. (2012). El año del desierto. Stockcero.  
Massey, D. (2005). La filosofía y la política de la espacialidad: algunas consideraciones. En L. Arfuch (Coord.), 
Pensar este tiempo: espacios, afectos, pertenencias (pp. 101-128) Paidós. 
Mercier, C. (2019). Ficciones distópicas latinoamericanas: Elaboraciones esquizo-utópicas. Aisthesis, 65, 115-
133. https://doi.org/10.7764/aisth.65.5 
Mezzadra, S y Neilson, B. (2016). La frontera como método, o, la multiplicación del trabajo. Tinta Limón. 
Mignolo, W. (2015). Habitar la frontera: Sentir y pensar la descolonialidad (Antología, 1999-2014). CIBOD y 
UACJ. 
Mignolo, W. (2003) Historias locales/diseños globales: Colonialidad, conocimientos subalternos y 
pensamiento fronterizo. AKAL. 
Pérez Gras, M. L., Baldrich, C. y M. Lemo. (2012). El <<Desierto>> y la Construcción del Marginal en la 
Literatura Argentina. Revista Gramma, 4, 150-172. https://p3.usal.edu.ar/index.php/gramma/article/ 
view/3510 
Pérez Gras, M. L. (2018). Los textos fagocitados por El año del desierto, de Pedro Mairal. Revista Gramma, 6, 
1-10. 
Pérez Gras, M. L. (2021). Las paradojas del desencanto. Ucronía y utopía en Las aventuras de la China Iron. 
Letras, 83, 38-51. https://doi.org/10.46553/LET.83.2021.p38-51 
Pimentel, L. M. (2010). El espacio en la ficción. Siglo XXI Editores.  
Portela, G. (2019). Almas dobles: Fronteras que se diluyen en Las aventuras de la China Iron de Gabriela 
Cabezón Cámara. Anuario de la Facultad de Ciencias Humanas, 16, 40-47. https://doi.org/10.19137/an1603 
Sánchez, S. (2014). La descomposición. Configuraciones de la crisis de 2001 en la narrativa argentina reciente 
(El año del desierto de Pedro Mairal). [Ponencia] VI Congreso Internacional de Letras: Transformaciones 
culturales. Debates de la teoría, la crítica y la lingüística. 
Semilla Durán, M. A. (2010). El Apocalipsis como deconstrucción del imaginario histórico en El año del desierto 
de Pedro Mairal. En G. Fabry I. Logie y P. Decock (Eds.) (2010), Imaginarios posapocalípticos en la literatura 
hispanoamericana (pp. 327-344) Peter Lang.  
Soja, E. (1998). Thirdspace: Journeys to Los Angeles and Other Real-and-Imagined Places [Tercer Espacio: 
Viajes a Los Ángeles y Otros Lugares Reales-e-Imaginarios]. Blackwell Publishers.  
Villar, D. y Combes, I. La Tierra Sin Mal. Leyenda de la creación y destrucción de un mito. Tellus, 24, 201-225.  
Westphal, B. (2007). Geocriticism: Real and Fictional Spaces. Palgrave MacMillan. 
Zimmer, Z. (2013). A Year in Rewind, and Five Centuries of Continuity: El año del desierto 's Dialectical Image. 
MLN, 128 (2), 373-383. https://doi.org/10.1353/mln.2013.0019 
