 
1 
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021 | publicación contínua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 4.0 international     
Recibido: 30/05/2021 Aprobado: 23/07/2021 | pp. 1-37 
 https://doi.org/10.48162/rev.34.020 
A cincuenta años de Las venas abiertas 
de América Latina. Un análisis del estilo 
y la estrategia de escritura de Eduardo 
Galeano 
Fifty years after The open veins of Latin America. An analysis of 
Eduardo Galeano's literary style and writing strategy 
Gabriel Montali 
https://orcid.org/0000-0002-7197-895X 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET) 
 gabrielmontali@hotmail.com 
Argentina 
Resumen:  
Esta investigación analiza el estilo y la estrategia de escritura de Las venas abiertas de 
América Latina, obra que convirtió a Eduardo Galeano en una pluma de referencia dentro 
del campo cultural del continente. El objetivo general es identificar las claves estéticas y 
el enfoque ideológico al que apostó el autor para componer un texto que suele ser 
asociado al género ensayístico, pero que aquí situaremos en la tradición de las escrituras 
panfletarias. Precisamente, la propuesta de análisis de la obra parte de la hipótesis de 
que su impacto en la década de 1970, y su vigencia a lo largo del tiempo, se vinculan tanto 
a su temática y su perspectiva ideológica como al despliegue de una estrategia de 
escritura que, a cincuenta años de su publicación, todavía provoca efectos de 
reconocimiento y complicidad en sus lectores. A los fines de identificar esas claves, no 
sólo se utilizará como fuente el emblemático libro, sino también distintos textos 
A cincuenta años de Las venas abiertas de América Latina. Un análisis del estilo y la estrategia de escritura de Eduardo Galeano 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
periodísticos y ficcionales que Galeano publicó en aquella época, junto con entrevistas 
realizadas al autor y las escasas investigaciones que han abordado su obra y su biografía. 
Palabras clave: Intelectuales, Literatura, Política, Periodismo, Las venas abiertas de 
América Latina. 
 
Abstract:  
This research analyzes the literary style and writing strategy of The open veins of Latin 
America, the work that made Eduardo Galeano a leading writer in the cultural field of the 
continent. The objective is to identify the aesthetic keys and the ideological approach that 
the author chose to compose a text that is usually associated with the essay genre, but 
that we will place here in the tradition of pamphlet writing. Precisely, the analysis of the 
book starts from the hypothesis that its impact in the 1970s, and its validity over time, 
are linked both to its theme and ideological perspective, as well as to the deployment of 
a writing strategy that, fifty years after its publication, still causes recognition and 
complicity effects in the readers. In order to identify these keys, not only the emblematic 
book will be used as a source, but also different journalistic and fictional texts that 
Galeano published at that time, together with interviews with the author and a few 
investigations that have addressed his work and biography. 
Keywords: Intellectuals, Literature, Politics, Journalism, Las venas abiertas de América 
Latina. 
Introducción: el contexto histórico y su influencia en la escritura de Galeano 
Clásico no es un libro (lo repito) que necesariamente posee tales o cuales 
méritos; es un libro que las generaciones de los hombres, urgidas por diversas 
razones, leen con previo fervor y con una misteriosa lealtad. 
Jorge Luis Borges. “Sobre los clásicos”. 
 
Un clásico es un libro que nunca termina de decir lo que tiene que decir. 
Italo Calvino. Por qué leer a los clásicos. 
 
Nuestra derrota estuvo siempre implícita en la victoria ajena; nuestra riqueza 
ha generado siempre nuestra pobreza para alimentar la prosperidad de otros: 
los imperios y sus caporales nativos. […] La lluvia que irriga a los centros del 
poder imperialista ahoga los vastos suburbios del sistema. Del mismo modo, y 
simétricamente, el bienestar de nuestras clases dominantes –dominantes 
hacia dentro, dominadas desde fuera– es la maldición de nuestras multitudes 
condenadas a una vida de bestias de carga.  
Gabriel Montali  
 
3  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Eduardo Galeano. Las venas abiertas de América Latina. 
Comencemos por formular una serie de interrogantes fundamentales para los objetivos 
de esta investigación. ¿Cómo interpretar el éxito que alcanzó, en pocos años, Las venas 
abiertas de América Latina? ¿A qué responde su dimensión de suceso editorial, de obra 
que ha vendido más de dos millones de ejemplares sólo en sus ediciones en castellano, 
según afirmó el director de la editorial Siglo XXI, Jaime Labastida, en una nota con la 
periodista Mónica Mateos-Vega publicada en 2016? ¿Acaso el fenómeno obedeció, 
únicamente, a un acierto temático del autor, a una coincidencia entre tema, enfoque e 
intereses del público? ¿Acaso jugó un papel clave la estrategia de escritura en torno a 
la cual Galeano organizó la obra? Y por último, más allá de las características del libro, 
¿qué otras variables intervinieron en este fenómeno?, o bien: ¿qué circunstancias del 
campo político, social y cultural de la época cimentaron esa consagración? 
Para empezar, conviene situar a Galeano en lo que Fabiana Grasselli (2011) denomina 
como la tradición de las escrituras urgentes, marcadas por su estrecho vínculo con el 
presente de la enunciación. Se trata de escrituras elaboradas a partir de 
preocupaciones políticas que caracterizan la escena social contemporánea a su 
publicación. Política, de hecho, es su palabra clave, el eje que organiza su estructura 
estética y sus objetivos, pues aquello que define a estas escrituras es el ímpetu de sus 
autores por intervenir en las pugnas que orientan el desarrollo de una comunidad. De 
ahí que ganen visibilidad en etapas de radicalización de los conflictos sociales, cuando 
ciertos episodios motivan tanto a los escritores como a su público a participar en los 
sucesos que dirimen la existencia colectiva. Y de ahí, también, que estén expuestas a 
ciertos puerilismos propios de ese entusiasmo y su proximidad temporal con los 
acontecimientos en los que se inscribe, tema que, si bien excede el interés de esta 
investigación, no dejará de estar presente en el análisis que aquí me propongo. 
En ese sentido, Las venas… es un texto elaborado desde la superposición de tres 
factores que distinguen el contexto histórico de los sesenta-setenta. El primero es el 
recrudecimiento de las iniciativas de violencia institucional que aplicaron los Estados 
latinoamericanos, en el curso de la Guerra Fría, a los fines de desarticular cualquier tipo 
de resistencia al statu quo. El segundo, por su parte, y en buena medida derivado de la 
recurrente obturación de los derechos civiles, promovida por los grupos de poder, 
remite al estallido de enormes movilizaciones populares que encontraron en la 
A cincuenta años de Las venas abiertas de América Latina. Un análisis del estilo y la estrategia de escritura de Eduardo Galeano 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Revolución Cubana (1959) un modelo presuntamente eficaz para la lucha 
contrahegemónica. Y el tercero, finalmente, apunta a las reacciones que esta coyuntura 
suscitó en los núcleos socialistas del campo intelectual, que no se mantuvieron al 
margen de esas circunstancias. De acuerdo con autores como Andrea Giunta (2008), 
Pablo Ponza (2010) y Claudia Gilman (2012), el autoritarismo de las elites impulsó un 
proceso de politización de la actividad cultural que convirtió a la política en el horizonte 
de sentido de las prácticas intelectuales. A ello también contribuyó el auge de distintas 
corrientes de pensamiento, como el existencialismo sartreano y el marxismo humanista 
de Antonio Gramsci, que asignaban un papel protagónico a los hombres de ideas en la 
evolución de la conflictividad social: el papel de persuadir la conciencia de las masas 
para empujarlas hacia una actitud de oposición al capitalismo, fenómeno que habilitaba 
al letrado a inscribirse en las luchas políticas desde el ejercicio de su propia praxis1. 
La trayectoria de Galeano refrenda el impacto de estos factores en su biografía. Tal 
como sucedió con otros intelectuales en los sesenta-setenta, lo que se observa, en su 
caso, es un veloz desplazamiento ideológico hacia posiciones radicales, o bien, para ser 
más específico, un viraje desde un imaginario socialdemócrata y reformista hacia otro 
que definía a la revolución como la única alternativa capaz de modificar el orden 
vigente. Los estudios de Diana Palaversich (1995) y Martín Ribadero (2014) muestran 
que dicho viraje comenzó a gestarse en 1954, tras su incorporación al Partido Socialista 
de Uruguay (PSU), y que se aceleró al compás de distintos hitos como, por ejemplo, la 
intensificación de la violencia política en el Cono Sur; su ingreso al staff de la 
emblemática revista Marcha, en la que escribían las figuras más destacadas del 
                                                                
 
1 Vale la pena destacar que el caso uruguayo no fue ajeno a estas variables. Aunque su democracia gozaba 
de niveles de consenso muy superiores a los del conjunto de la región, la situación dio un vuelco a mediados 
de la década de 1950. En esos años, y hasta el final del período, el país atravesó un profundo estancamiento 
económico que se intentó resolver mediante programas de liberalización conservadora. Las protestas sociales 
contra las políticas de ajuste no demoraron en ganar masividad. Y en esa coyuntura, los sucesivos gobiernos 
aplicaron estrategias represivas muy similares a las ensayadas en otros países del continente. En efecto, más 
allá de sus matices, también el caso uruguayo se ajusta a la tesis en la que coinciden los estudios históricos: 
el hecho de que el autoritarismo de las elites imprimió marcas de sangre en la memoria colectiva que 
alentaron la legitimación de los proyectos revolucionarios. Para más información, consultar las 
investigaciones de César Tcach (2006), Mariana Iglesias (2011) e Inés Nercesián (2013). 
Gabriel Montali  
 
5  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
progresismo oriental; sus viajes como cronista por distintos países de Latinoamérica, 
entre ellos Guatemala y Cuba; y su ferviente participación en el proceso de recambio 
generacional de ideas, actores y estructuras que colocó a la izquierda uruguaya en 
sintonía con el modelo cubano2. A esto hay que añadir que el autor, en el curso de esos 
años, entró en contacto con un conjunto de intelectuales que incidieron en su 
reposicionamiento ideológico. Entre esos referentes se destacan Ángel Rama y, sobre 
todo, el historiador Vivian Trías, quien en 1958 se convirtió en secretario general del 
PSU y cuya obra ejerció una influencia notable en la radicalización de su pensamiento. 
La publicación de Las venas…, precisamente, constituyó un punto clave en ese 
recorrido. Mi hipótesis es que la obra marca su fase de mayor aproximación a los 
lineamientos de las organizaciones revolucionarias. Siempre desde su rol de militante 
cultural, es decir, en tanto sujeto que concebía su actividad como una herramienta 
indispensable para el desarrollo de las luchas políticas, Galeano gesta su libro a partir 
del ideario que consideraba al triunfo de la revolución como un suceso inminente y a la 
violencia como una instancia inevitable para alcanzar ese objetivo. Su horizonte de 
expectativas, por lo tanto, coincide con la etapa más efervescente de la época, aquella 
en la que el “tiempo prometeico” del cambio social, en palabras de Alain Badiou (2005), 
parecía anticiparse en acontecimientos como el Cordobazo (1969), la victoria de 
Salvador Allende en Chile (1970), la emergencia del Frente Amplio en Uruguay (1971) y 
la irrupción de grupos guerrilleros en la mayoría de los países del continente. Así, si los 
albores de la década de 1960 nos muestran a Galeano como un joven escritor de textos 
críticos contra el sistema capitalista, como sucede en sus crónicas o en su primera 
novela, titulada Los días siguientes (1963), en las páginas de Las venas… el autor asume 
una alternativa específica para concretar esas expectativas de cambio: “para que 
                                                                
 
2 Recordemos que Galeano fue jefe de redacción de Marcha entre 1962 y 1964, cargo que también 
desempeñaría en otras dos publicaciones sumamente influyentes en el arco progresista: el diario uruguayo 
Época, que dirigió entre 1964 y 1966, y cuyo staff estuvo integrado por militantes que pertenecían a las 
distintas tendencias de izquierda del país; y la revista Crisis, que lo tuvo en esa función entre 1973 y 1976. Su 
participación en estas publicaciones contribuyó a posicionarlo como un nombre clave dentro de la escena 
cultural latinoamericana. Para más información sobre esta faceta de su trayectoria, que incluye su activismo 
dentro del PSU, consultar Montali (2018). 
A cincuenta años de Las venas abiertas de América Latina. Un análisis del estilo y la estrategia de escritura de Eduardo Galeano 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
América Latina pueda nacer de nuevo, habrá que empezar por derribar a sus dueños, 
país por país” (Galeano, 2010, p. 337). 
Es por eso que la estrategia de análisis de esta investigación se basará en el contrapunto 
de tres claves de lectura que, a mi criterio, no sólo sintetizan su perspectiva en aquella 
etapa de su trayectoria, sino que además resultan fundamentales para comprender el 
éxito del libro. Dos de esas claves remiten a los rasgos distintivos de su prosa. Allí 
confluyen, por un lado, una manera de interpretar la historia latinoamericana 
sustentada en la articulación de los enfoques del revisionismo histórico y las teorías de 
la dependencia, enfoques a los que las izquierdas apelaban –muchas veces de manera 
esquemática o reduccionista– como herramientas explicativas de los procesos de 
dominación económica, política y cultural que había sufrido el continente3. Y por otro, 
un estilo de escritura que, de acuerdo con Palaversich (1995) y en sintonía con los 
estudios de Amar Sánchez (1992) y Grasselli (2011), recurre a los géneros testimoniales 
con el propósito de componer una poética del disenso con el sistema capitalista, una 
poética cuyo máximo objetivo era hacer aportes a la transformación de ese modelo de 
sociedad. En otras palabras, la obra se asienta en una suerte de continuidad de sentido 
entre un imaginario marxista, nacional-popular y anti-imperialista, que abreva en las 
matrices teóricas antes mencionadas, y una estrategia narrativa que en función de 
potenciar el enardecimiento que ese imaginario aspiraba a provocar en las emociones 
del lector, selecciona los recursos estéticos que se presentan como los más eficaces 
para animarlo a asumir una posición crítica frente al statu quo. Como se verá más 
adelante, el modo en que Galeano plasma esa continuidad permite discutir las 
clasificaciones que distinguen al libro como un ensayo, pues su convocatoria a la acción 
lo acerca más al lenguaje del manifiesto y, en definitiva, a la tradición de las escrituras 
panfletarias. 
                                                                
 
3 Aunque se trata de corrientes que proceden de matrices ideológicas diversas y que promovieron, también, 
una enorme diversidad de enfoques, distintos factores de contexto llevaron a las izquierdas de la época a 
unificar ciertas premisas de estas doctrinas en sus acervos teóricos, fenómeno que en Uruguay tuvo a Vivian 
Trías como uno de sus máximos referentes. Para más información sobre los puntos de encuentro entre 
revisionismo y dependencia, consultar los textos de Fernanda Beigel (2006) y Pablo Ponza (2010). 
Gabriel Montali  
 
7  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Por último, la tercera clave indaga en una serie de variables externas al texto que 
también incidieron en su consagración. Me refiero, ante todo, a ciertos cambios en la 
estructura del campo cultural del continente, entre los cuales cabe destacar la 
expansión de un público ávido de lecturas sobre los conflictos sociales que atravesaba 
la región y, en consecuencia con esto, la emergencia de un poderoso mercado editorial 
que incrementó en forma notable la producción de libros, diarios, revistas y otros 
soportes destinados a la exposición de la opinión pública, suceso que jugó un papel 
crucial en el devenir del denominado boom de la literatura latinoamericana. Galeano 
supo aprovechar esas redes de influencia en las que, para entonces, hacia la fecha de 
publicación de la obra, ya había logrado posicionarse como un referente. Su confianza 
en las posibilidades del libro y la estrategia de difusión a la que apostó para hacerlo 
circular entre sus pares, serán otros aspectos a tomar en cuenta a los fines de responder 
los interrogantes de los que parte este trabajo. 
Revisionismo y dependencia 
La política fue una preocupación precoz en la vida de Galeano. Su incorporación al PSU 
marca la primera decisión concreta en un periplo que ya contaba con anécdotas 
relativas al peso que tendría esa inquietud a lo largo de su trayectoria. Varios de esos 
episodios fueron recopilados en la biografía escrita por Fabián Kovacic (2015). En ella 
observamos la temprana influencia de las ideas de solidaridad e igualdad del 
cristianismo, junto con cierta inclinación existencialista, en un joven que pronto 
comenzó a desentonar con los patrones morales de la familia burguesa en la que había 
nacido. Una familia no necesariamente conservadora, aunque sí convencional en su 
ascendencia británica, signada por el espíritu pionero y emprendedor de los 
inmigrantes ingleses que habían arribado al Río de la Plata con aspiraciones de 
protagonismo en los campos del comercio, la política y la cultura, y que participaron 
intensamente en la fundación del Estado uruguayo moderno4. 
                                                                
 
4 El más destacado de estos pioneros fue Richard Bannister Huges, su tatarabuelo. Nacido en 1810 en 
Liverpool, y radicado en Montevideo desde 1829, Bannister se convertiría en un importante empresario 
agrícola entre cuyos logros se cuentan haber sido vicepresidente de la Junta Consultiva de Gobierno y 
A cincuenta años de Las venas abiertas de América Latina. Un análisis del estilo y la estrategia de escritura de Eduardo Galeano 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
El joven Galeano, en cuya personalidad se conjugaban una fuerte voluntad de 
intervención en la escena pública con enormes dotes de orador y comunicador, en 
buena medida replicaría esa prosapia emprendedora pero desde valores contrarios a la 
moral capitalista. Sus primeros reportajes periodísticos, publicados en el semanario 
Marcha a fines de la década de 1950, ya se ajustan a ese maridaje entre inquietudes 
políticas y una actitud desenfadada, atrevida, imaginativa. Una actitud en la que el arte 
y la militancia se funden en un mismo proyecto que aspira a la transformación del 
entorno, a la coherencia con el gesto ético de vivir acorde a esos valores de justicia e 
igualdad que, a criterio del autor, habían sido extirpados de la subjetividad 
contemporánea por el fetichismo del cálculo económico. Lo mismo puede decirse de 
Los días siguientes (1963), su primera novela, que gravita en la temática del desencanto 
con la modernidad. En sus páginas Galeano introduce una de las operaciones que 
caracteriza a su literatura y que ya estaba presente en sus textos periodísticos. Me 
refiero al intento –como veremos, no necesariamente fructífero– de desmontar los 
mitos construidos por el discurso hegemónico, por aquello que puede denominarse 
como el relato oficial de los sectores de poder, operación que en este caso apuntaba a 
rebatir la premisa que definía al Uruguay como la Suiza latinoamericana, esto es, como 
un país de excepción, mediante su contraposición con el paisaje gris de una sociedad 
individualista y consumista en la que todo resulta previsible y en la que no parece haber 
lugar para relaciones humanas auténticas. 
En efecto, esta suerte de posición ética frente a la vida, basada en la concepción de que 
las distintas dimensiones de la existencia adquirían su sentido, su razón de ser, cuando 
se orientaban a la crítica radical del orden vigente, fue ganando relieve en su literatura 
a medida que Galeano entró en contacto con la obra de Vivian Trías. Recordemos que 
el historiador, a quien definió como su “maestro de los primeros años”, debido a que 
sus libros “habían contribuido a rescatar nuestra verdadera historia del pantano de la 
alienación y la mentira” (Galeano, 1980, sin página), no sólo fue el líder político de 
aquella nueva camada de militantes que pujaban por alinear al PSU en torno a la 
promesa romántica del triunfo cubano. A su vez, en textos como La reforma agraria en 
                                                                
 
Hacienda, integrante de la Comisión de Cuentas del Banco Central, fundador de la ciudad de Fray Bentos y 
uno de los impulsores de la reforma que introdujo la enseñanza laica en las escuelas uruguayas. 
Gabriel Montali  
 
9  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Uruguay o El Plan Kennedy y la revolución latinoamericana, ambos de 1961, Trías 
realizaba un análisis histórico sobre los procesos de dominación que acaparaba el 
interés de la juventud socialista por varios motivos. Primero, porque explicaba las 
causas del subdesarrollo latinoamericano mediante un corpus de categorías 
compartidas por los militantes. Pero además, o quizás sobre todo, porque dicho análisis 
ofrecía argumentos a la creencia de que existían condiciones objetivas para que se 
produjeran nuevos estallidos revolucionarios en el continente. 
Galeano no fue el único activista que creyó haber descubierto en la obra de Trías la llave 
maestra de todas las interpretaciones, la síntesis que configuraba una guía de 
pensamiento para la acción. El mérito de su maestro, aquello que hacía sus hipótesis 
tan atractivas, parece haber sido su combinación de los paradigmas del revisionismo 
histórico y las teorías de la dependencia en una clave de lectura que comenzaba a entrar 
en auge en el campo revolucionario: la idea de que la gesta cubana había demostrado, 
con la contundencia de su eficacia, que las luchas del tercer mundo debían trascender 
las cuestiones de clase, esto es, la dimensión exclusivamente económica, para 
convertirse en procesos de liberación nacional de escala continental con objetivos 
emancipatorios tanto en términos político-económicos como en términos culturales.  
Su tesis, en ese sentido, establecía que el subdesarrollo de la región se había producido 
como consecuencia de una alianza de intereses entre las elites latinoamericanas y las 
potencias del primer mundo. Dicha alianza se sustentaba, fundamentalmente, en dos 
factores. Por una parte, en la concepción de que los grupos de poder local actuaban 
como garantes del proceso de inserción del continente en un esquema desigual de 
división del trabajo, de escala planetaria, que asignaba a Latinoamérica el papel de 
territorio proveedor de materias primas al servicio de las metrópolis centrales. Ello no 
sólo suponía una continuidad entre la etapa de colonización y la emergencia de los 
Estados latinoamericanos como naciones dependientes, o bien, parcialmente 
soberanas e independizadas, sino también que las elites cooperaban con el 
imperialismo a los fines de bloquear el progreso de la región. Así, la hipótesis de que el 
subdesarrollo era “la expresión del fenómeno imperialista en la realidad interna de los 
países colonizados” (Trías, 1962 p. 5), implicaba conceptualizar esos vínculos como una 
relación de mutuo beneficio, ya que el atraso permitía a las potencias seguir 
apropiándose, a bajo costo, de los valiosos recursos naturales que poseía el continente, 
A cincuenta años de Las venas abiertas de América Latina. Un análisis del estilo y la estrategia de escritura de Eduardo Galeano 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
al tiempo que garantizaba a las oligarquías locales, dueñas de esos recursos, tanto un 
rédito económico como la certeza de que se mantendrían vigentes las circunstancias de 
opresión en las que se cimentaba su rol de clase dominante. 
Para Trías, sin embargo, el fenómeno no se agotaba en cuestiones político-económicas. 
A ello a su vez contribuía un segundo factor: “La propaganda ideológica, o sea la 
glorificación del sistema capitalista, del Tío Sam, el rito anticomunista de revistas, 
diarios y libros, insume, como es natural, su porción de lentejas”, afirmaba el dirigente 
del PSU en los albores de los años sesenta (Trías, 1962, p. 24). De modo que la 
dependencia era también un fenómeno de dominación cultural que consistía, a criterio 
del historiador, en el diseño de una narrativa histórica, de un relato de los hechos, que 
legitimaba esas condiciones y que se proponía ocultar la verdadera historia y la 
verdadera identidad latinoamericana. De ahí que esta clase de exégesis alentaran a los 
intelectuales a asumir que podían hacer aportes a los procesos de cambio político, fuera 
desde la discusión pública sobre el pasado latinoamericano o el sentido común 
eurocéntrico, o desde la crítica al capitalismo, la denuncia de los efectos del 
subdesarrollo en las circunstancias de vida de las clases subalternas y la defensa de 
aquello que consideraban como las verdaderas tradiciones regionales, genuinamente 
latinoamericanas5. 
En efecto, esa es la tesis en la que se afirma la perspectiva de Galeano en Las venas… y 
que poco a poco había tomado forma en sus libros anteriores, a saber, la novela ya 
mencionada, el volumen de cuentos titulado Los fantasmas del día del león (1967) y sus 
reportajes periodísticos: China, 1964. Crónica de un desafío (1964) y Guatemala, país 
ocupado (1967). El propio título del libro la resume en una imagen de enorme impacto 
para el público lector: la representación de América Latina como una mujer ultrajada 
por el imperialismo, una mujer que había sido condenada, desde tiempos de la colonia, 
a alimentar con su sangre el apetito de poderes sobre los que Galeano proyecta 
atributos de maldad total, quizás deliberadamente masculina: la maldad del hombre 
que abusa y que, al someter, destruye a quienes ya les fueron arrebatadas las 
                                                                
 
5 Lo expuesto hasta aquí no agota la complejidad del pensamiento de Trías ni la importancia de su figura para 
la izquierda uruguaya. Para más información, consultar el trabajo de Aldo Marchesi y Vania Markarian (2019). 
Gabriel Montali  
 
11  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
herramientas indispensables para defenderse. Es probable que el autor tomara esa 
imagen de un poema que Idea Vilariño había dedicado a Guatemala tras el golpe militar 
ocurrido en ese país en 1954: “Te siguieron de noche/ te empujaron a un viejo/ callejón 
sin salida/ te golpearon la boca/ te ataron y encerraron/ qué digo/ no te ataron/ te 
tienen de sirvienta/ sí señor sí señor/ te pagan bien es claro/ y a lavar pisos y a poner la 
mesa/ para que coman otros” (Vilariño en Marcha, 1954, p. 15)6. Pero, sea como sea, 
es ese el concepto que funda las ideas expuestas en la cita que da inicio a esta 
investigación. De ahí la sentencia de que “nuestra riqueza ha generado siempre nuestra 
pobreza para alimentar la prosperidad de otros: los imperios y sus caporales nativos”, 
como también el hecho de que “el bienestar de nuestras clases dominantes –
dominantes hacia dentro, dominadas desde fuera– es la maldición de nuestras 
multitudes condenadas a una vida de bestias de carga” (Galeano, 2010, p. 16 y 17). O 
en palabras aún más explícitas: 
la región sigue trabajando de sirvienta. Continúa existiendo al servicio de las necesidades 
ajenas, como fuente y reserva del petróleo y el hierro, el cobre y la carne, las frutas y el café, 
las materias primas y los alimentos con destino a los países ricos que ganan, 
consumiéndolos, mucho más de lo que América Latina gana produciéndolos (Galeano, 
2010, p. 15). 
Vale la pena detenerse en estas citas porque de ellas se desprende, con mayor nitidez, 
la estrategia mediante la cual Galeano fundamenta esa tesis ya sugerida en la imagen 
de la mujer ultrajada. Me refiero a la metodología revisionista de la historia, a su 
esfuerzo por inscribir la conflictividad de los sesenta-setenta en una línea de tiempo, 
podría decirse, de matriz especular, aunque en sentido antitético a la exégesis 
borgeana, ya que en Las venas… el presente no es más que una simétrica reproducción 
del pasado. Se trata de un ejercicio cuya función en el texto es contracultural: Galeano 
relee la historia del continente a contrapelo de lo que define como una interpretación 
                                                                
 
6 El poema se publicó en la edición 740 de Marcha, correspondiente al 8 de octubre de 1954, e 
inmediatamente abrió debates en los círculos intelectuales de Montevideo. Según Pablo Rocca (2012), 
referentes como Emir Rodríguez Monegal, que por entonces era el director de la sección literaria del 
semanario, cuestionaron a la poeta desde una postura remisa a contaminar lo estético con lo político, postura 
que perdería fuerza tras el triunfo de la Revolución Cubana y los cambios que aggiornaron a esta y otras 
publicaciones al novedoso escenario de los sesenta-setentas. 
A cincuenta años de Las venas abiertas de América Latina. Un análisis del estilo y la estrategia de escritura de Eduardo Galeano 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
fraguada por el relato hegemónico, esa versión oficial, ese montaje, que juzga como 
una mentira impuesta por el liberalismo en su concepción de Europa como horizonte 
de la civilización, del capitalismo como el único modelo de desarrollo eficiente, de los 
caudillos populares –Juan Manuel de Rosas, José Artigas, Getúlio Vargas, Juan Domingo 
Perón, Ernesto Guevara, etcétera– como representantes de la barbarie pre-
democrática, autoritaria, demagógica e irracional y de las clases subalternas como una 
población haragana, primitiva y, por lo tanto, responsable de su situación de pobreza 
por causa de esas mismas características, inscriptas en la piel morena como símbolo de 
la degradación de lo blanco y lo culto. De modo que se trata, a criterio del autor, de una 
mentira impuesta en los nombres de las calles, en los libros de historia y en los 
lineamientos de un imaginario social que aunque se presume civilizado, y se auto-
representa como democrático, habría sido responsable del exterminio de diversas 
expresiones de la cultura popular autóctona. 
Desde su perspectiva, entonces, ese relato constituía una especie de iceberg que era 
necesario dar vuelta para exponer las raíces de la dominación: los motivos y culpables 
reales del atraso y la pobreza del continente. Pero también para iluminar la potencial 
solución al flagelo. Porque en el rostro de los pobres, en sus palabras, en sus rebeldías, 
que Galeano idealiza como una actitud incesante, estaba la cimiente que haría estallar 
el juego de pinzas de la mano opresora revirtiendo el curso de los ríos por donde se 
desangraba el fruto preciado de la mujer. De modo que al traer a la luz lo subyugado, 
aquello que, a su juicio, se mantenía oculto en los discursos oficiales, el lector sería 
capaz de reconocer la presencia de esas raíces en su propia subjetividad para luego 
arrancarlas en un acto que volvería a situarlo en el bloque opositor, cuerpo a cuerpo 
con los excluidos, con quienes verdaderamente deseaban un futuro más igualitario. Y 
es con ese fin que esa contextualización hacia atrás inscribe los sucesos de la época en 
una suerte de simbología del eterno retorno, materializada en la permanente repetición 
de un pasado de injusticias que, pese a todo, según el autor, siempre había recibido 
como respuesta la resistencia del pueblo latinoamericano, que comenzaba una vez más 
a rebelarse contra las fuerzas del orden7. 
                                                                
 
7 La centralidad del contexto de los sesenta-setenta como enclave temporal desde donde se releen los hechos 
del pasado, a partir de una perspectiva que busca puntos de contacto entre historia y presente y que, por 
Gabriel Montali  
 
13  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
No es casual, por lo tanto, que su enfoque revisionista adopte la estructura verbal de 
una retórica del contraste, o bien, de un ejercicio de confrontación entre la maldad de 
los poderosos y la bondad de sus víctimas, que sintoniza su prosa con aquello que 
Palaversich (1995) denomina como la voz del historiador subversivo, aquél que 
denuncia los atropellos del poder. Ese yo acusador en el que podían encontrarse las 
estéticas de la urgencia y la tradición del revisionismo rioplatense, que a través del 
marxismo había logrado expandir su originario nacionalismo conservador para devenir 
en un latinoamericanismo de izquierdas, de patria grande socialista. Un nosotros al que 
aspira esa voz que por momentos renuncia al punto de vista en singular, mediante el 
empleo del plural de modestia –“Nuestra derrota estuvo siempre implícita en la victoria 
ajena”, “¿Tenemos todo prohibido, salvo cruzarnos de brazos?” (Galeano, 2010, p. 16 y 
22)–, a los fines de fundir al individuo-autor en ese cuerpo colectivo que es retratado 
como un cuerpo que resiste, que grita, que se rebela contra el autoritarismo de las elites 
y que, sobre todo, distingue quién ha sido quién a lo largo de “la torturada historia 
latinoamericana” (Galeano, 2010, p. 22). 
La tesis de Las venas…, al respecto, es taxativa. Funciona como una herramienta de 
contraposición entre amigos y enemigos: una memoria en común que reúne a las clases 
subalternas del continente en un mismo bloque entramado por su condición de 
víctimas, a la vez que las distingue de la malevolencia de sus victimarios. Y en el teatro 
de operaciones de ese esquema de polaridades antagónicas, Galeano sitúa a los 
protagonistas en la misma medida en que su voz toma partido. Así, de un lado queda el 
inescrupuloso afán con que los conquistadores se apropiaron de las riquezas 
latinoamericanas, que tiene continuidad en las figuras de Bartolomé Mitre, Domingo 
Sarmiento, Fulgencio Batista o Carlos Alberto Castillo Armas, todos ellos representantes 
                                                                
 
ello, recorta de esa cronología los hitos que mejor se adaptan a la interpretación que el autor hace de ella, es 
un rasgo que el propio Galeano reconocía como un principio estructural en la propuesta ideológica y el 
andamiaje narrativo de Las venas… Según declaró en una entrevista que el semanario Marcha le realizó en 
los meses previos a la publicación del libro: “no es una historia ordenada cronológicamente desde Colón a 
Richard Nixon, sino que el pasado está utilizado en función del presente y viceversa. No hay ningún 
acontecimiento que se relate, ni ninguna región que se mencione, ni ningún personaje que aparezca en el 
libro, sin alguna forma de relación con el tiempo actual, con lo que ocurre ahora, con lo que nos está pasando” 
(Galeano en Marcha, 1971, p. 30).   
A cincuenta años de Las venas abiertas de América Latina. Un análisis del estilo y la estrategia de escritura de Eduardo Galeano 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
de una burguesía entreguista, antinacional, unida en sus ideales de sociedad blanca y 
civilizada y aliada con las potencias imperiales a los fines de preservar sus privilegios. 
Mientras que del otro, en cambio, quedan los indios, los pobres y los perseguidos 
políticos del continente simbolizados en los nombres de Túpac Amaru, José Artigas, 
Ernesto Guevara o Jacobo Arbenz, quienes encarnan, a su juicio, la verdadera historia y 
la verdadera identidad latinoamericana: mestiza y popular, altruista y revolucionaria, 
contraria a toda forma de individualismo materialista y siempre dispuesta a rebelarse 
contra sus opresores. 
Dicho de otro modo, Galeano recurre a esos paralelismos para organizar la estructura 
de la narración y, asimismo, para construir argumentos que avalen su tesis e inscriban 
las revueltas populares de los sesenta-setenta en una única tradición de lucha anti-
colonial por un orden genuinamente justo. En sus palabras, si en el memorial del saqueo 
“aparecen los conquistadores en las carabelas y, cerca, los tecnócratas en los jets, 
Hernán Cortés y los infantes de marina, los corregidores del reino y las misiones del 
Fondo Monetario Internacional”, en el linaje de la resistencia la cifra revierte su 
polaridad. De ahí su concepción de que “Los fantasmas de todas las revoluciones 
estranguladas o traicionadas a lo largo de la torturada historia latinoamericana se 
asoman en las nuevas experiencias, así como los tiempos presentes habían sido 
presentidos y engendrados por las contradicciones del pasado” (Galeano, 2010, p. 22). 
Precisamente, los aspectos más discutidos de la obra emergen de esa temporalidad 
especular y su despliegue de un enfoque esquemático y reduccionista de los fenómenos 
políticos. Las controversias se han centrado, sobre todo, en dos cuestiones que 
merecen consideración. Por una parte, en su análisis antinómico y lineal de la historia 
latinoamericana, que Galeano describe como un recorrido protagonizado por dos 
bloques homogéneos –el popular y el burgués/colonialista– entre los cuales 
supuestamente no existía, ni habría existido, ni existiría nunca otro vínculo más que el 
de una violenta confrontación. Y en simultáneo, a esa asociación carente de matices 
entre procesos históricos muy diferentes –desde el foquismo guevarista hasta el 
capitalismo de bienestar del peronismo–, que entre otras cosas olvida los múltiples 
episodios de consenso de las clases subalternas de la región con el statu quo dominante 
–y el peronismo sería, al respecto, un fenómeno a discutir–, debe agregarse otra idea 
característica de la época: la certeza de que el sistema capitalista había ingresado en 
Gabriel Montali  
 
15  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
una fase de crisis terminal que colocaba a la revolución al alcance de la voluntad de los 
actores, idea que especialistas como Frederic Jameson (1997) han calificado como una 
completa simplificación imaginaria8. 
En seguida me detendré en los rasgos estético-formales con que Galeano plasma su 
perspectiva a lo largo del libro. Lo que me interesa remarcar, en este punto, es que ese 
esfuerzo por componer una obra que actuara en el terreno de los hechos, y que fuera 
capaz de incidir en la resolución de las pugnas políticas, es lo que distingue a Las venas… 
como un texto característico de un período en el que entraron en auge ciertas doctrinas 
que otorgaban un papel protagónico a los letrados en los procesos de cambio social. En 
rigor, desde la perspectiva teórica de corrientes como el existencialismo sartreano y el 
marxismo humanista de Antonio Gramsci, el triunfo del socialismo no dependía 
únicamente de la conquista del Estado. El hecho de que el poder de la clase dominante 
se asentara tanto en la posesión de la fuerza como en la construcción de discursos que 
legitimaban el statu quo –por ejemplo, esa versión oficial de la historia basada en el 
modelo de sociedad blanca, europea y capitalista como epítome de la civilización– hacía 
indispensable la puesta en juego de estrategias dirigidas a desmontar esos discursos y 
a construir consenso en torno a la idea de un nuevo orden. El libro de Galeano, en 
definitiva, parte de esa concepción de la lucha ideológica en el campo cultural como 
una faceta crucial de la lucha revolucionaria. Una concepción que convirtió a los 
intelectuales, debido a su capacidad para influir en la opinión pública, en sujetos 
dotados de una praxis potencialmente transformadora que se resignificó como una 
forma de acción, como un arma que podía contribuir al cambio social en carácter de 
instrumento difusor de saberes, constructor de vínculos entre las personas y leudante 
de la reflexión política e intelectual9. 
                                                                
 
8 Entre los estudios que han ahondado en estos aspectos conflictivos de la obra se destacan los de Jorge 
Armijo (1982), Diana Palaversich (1995) y Carlos Dos Santos (1987). 
9 Recordemos que esta lógica entraría en contradicción con las vertientes más radicalizadas de la militancia. 
Las disputas se acentuaron hacia finales de la década de 1960, cuando la intensidad de los conflictos impuso 
la lucha armada como el único medio eficaz para el triunfo de la revolución, fenómeno que se tradujo en una 
pérdida de densidad del debate de ideas en favor del pragmatismo del combatiente. En cuanto a Galeano, 
aunque el esquematismo de Las venas… lo acerca a las posiciones dogmáticas, en la etapa posterior a la 
A cincuenta años de Las venas abiertas de América Latina. Un análisis del estilo y la estrategia de escritura de Eduardo Galeano 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
El testimonio como estrategia de escritura 
“Estábamos muy en lo hondo del cerro Juan del Valle. […] Recorriendo galerías, 
habíamos pasado del calor tropical al frío polar y nuevamente al calor, sin salir, durante 
horas, de una misma atmósfera envenenada”, escribe Galeano (2010, p. 193-196) en la 
crónica de una visita a las minas de Huanuni, en Bolivia, incorporada en el primer 
capítulo de Las venas… El pasaje puede leerse en clave metafórica, porque adentrarse 
en los socavones equivale a zambullirse en esa geografía sangrante para documentar 
sus heridas, para atraparlas en un relato de veracidad indiscutible. Y mientras 
acompaña a los mineros en su dantesca travesía al corazón de la tierra, mientras 
desciende a esa rutina de “muerte lenta y callada” que consume en pocos años el 
cuerpo condenado del obrero, y que se anuncia en “los vómitos de sangre”, “la tos” y 
“la sensación de un peso de plomo sobre la espalda”, Galeano va arrojando también al 
lector hacia esa realidad de opresión y de muerte. Su prosa se inflama en esos pasajes 
en los que la crónica periodística se desdibuja hasta componer un relato de terror con 
reminiscencias kafkianas, ya que lo crudo de las descripciones hacen de lo narrado algo 
tan intolerable como increíble. Algo que se realza en su carácter de realidad 
escandalosa, precisamente, porque parece imposible de creer: 
Aspirando aquel aire espeso –humedad, gases, polvo, humo–, uno podía comprender por 
qué los mineros pierden, en pocos años, los sentidos del olfato y el sabor. […] Los cascos 
guardatojos irradiaban un revoloteo de círculos de luz que salpicaban la gruta negra y 
dejaban ver, a su paso, cortinas de blanco polvo denso: el implacable polvo de sílice. El 
mortal aliento de la tierra va envolviendo poco a poco. Al año se sienten los primeros 
síntomas, y en diez años se ingresa al cementerio. Dentro de la mina se usan perforadoras 
suecas último modelo, pero los sistemas de ventilación y las condiciones de trabajo no han 
mejorado con el tiempo. En la superficie, los trabajadores independientes usan picota y 
pesados combos de doce libras para pelear contra la roca, exactamente igual que hace cien 
años […]. Sin embargo, muchos de ellos tienen, al menos, la ventaja del aire libre. Dentro 
de la mina, en cambio, los obreros son presos condenados, sin apelación, a la muerte por 
asfixia (Galeano, 2010, p. 195 y 196). 
                                                                
 
publicación de la obra se observa un progresivo cuestionamiento de la avanzada militarista que redundaría 
en una profunda reorientación de su literatura en los años siguientes. Para más información, consultar 
Montali (2021). 
Gabriel Montali  
 
17  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Si lo expuesto en el apartado anterior resume la faceta más conocida de la obra, su 
repertorio de argumentos y símbolos que tanto ha cuestionado la crítica, las citas que 
abren esta sección nos desplazan hacia el andamiaje literario en el que el contenido 
adopta su forma expresiva, forma que en parte explica las razones por las que el texto 
aún se mantiene vigente. Entre ambas dimensiones, por cierto, gravita una reciprocidad 
particular, una sinergia que las ensambla en un mismo procedimiento. El origen de ese 
vínculo debe buscarse en la incorporación de los géneros testimoniales a su estrategia 
de escritura, posibilidad que Galeano fue explorando en sus libros anteriores hasta 
aplicarla en Las venas… como una técnica de fusión de los lenguajes del ensayo, la 
ficción y el periodismo. El resultado de esos experimentos es otro de los indicadores 
que sitúa su prosa dentro de los círculos más radicalizados de la izquierda 
revolucionaria, es decir, más cerca de Walsh, Dalton, Benedetti e incluso del Julio 
Cortázar del Libro de Manuel (1973), que de escritores que exploraron otros puntos de 
encuentro entre política y literatura, como Heberto Padilla, Reinaldo Arenas, Ricardo 
Piglia o Juan José Saer. 
Los estudios culturales sobre el período permiten comprender los porqués de esas 
decisiones estéticas, a la vez que explican su funcionamiento como mecanismo 
discursivo. De acuerdo con especialistas como John Beverley (1987 y 1992), George 
Yúdice (1992) y Claudia Gilman (2012), lo que en principio distingue al testimonio es 
que se trata de un relato sobre un hecho real que necesita ser comunicado de manera 
urgente, pues su origen es algún tipo de crimen que ha sido silenciado por el poder y 
que pone en evidencia, por ello, el carácter despótico de la dominación. Así, la 
necesidad de investigar, en orden de hacer justicia, convierte al escritor en protagonista 
o testigo de los sucesos que relata, al tiempo que lo obliga a recuperar la palabra de 
quienes han sido víctimas de esos acontecimientos. De ahí que esta clase de escrituras 
se presenten como una amenaza o un desafío al statu quo, en tanto apuntan a 
establecer un vínculo de complicidad ideológica con el lector mediante su 
conmiseración con el cuerpo sufriente del sujeto oprimido. Su cualidad de texto 
contestatario, entonces, surge de esa dinámica en la que las voces subalternas se 
visibilizan gracias a la mediación de un autor que al situarse en el terreno de los hechos, 
y al intervenir en esas circunstancias, nos muestra una escena frente a la cual es 
imposible permanecer indiferente: o bien tomamos partido por la causa de las víctimas 
o, de lo contrario, nos volvemos cómplices de los criminales. 
A cincuenta años de Las venas abiertas de América Latina. Un análisis del estilo y la estrategia de escritura de Eduardo Galeano 
 
18  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Tenemos, de este modo, una primera línea de recursos testimoniales –trabajo sobre un 
suceso real, participación directa del autor e incorporación de las voces de las víctimas– 
cuyo empleo en el caso de Las venas… se organiza desde una perspectiva humanista. 
Me refiero al principio ético de vivir para contar, de ser y estar compartiendo el yugo 
cotidiano de los excluidos. Como puede observarse en la crónica de su visita a las minas 
de Huanuni o en sus incursiones a la sierra guatemalteca para documentar las luchas 
de los guerrilleros,10 Galeano se inscribe en cuerpo presente en el espacio concreto de 
la acción no sólo con el fin de retratar las injusticias que afectaban al continente, sino 
también con el propósito de vivirlas en carne propia. Y esto porque esa toma de partido 
representaba una manera de parecerse al Che, una apuesta por seguir sus enseñanzas. 
Después de todo, según el análisis de Gilman (2012), al situarse en la trinchera de lo 
real el escritor asumía sacrificios que lo acreditaban como un verdadero revolucionario. 
Entre otras cosas porque la fatalidad de poner en riesgo incluso su vida en nombre de 
un mundo más justo le permitía demostrar, con hechos y en los hechos, que su actitud 
era coherente y que se había comprometido con esa actitud hasta las últimas 
consecuencias. 
Una vez más, la dimensión biográfica es la guía que orienta las operaciones estéticas e 
ideológicas. Galeano no parece concebir que el cambio social sea factible sin la 
conjunción entre política revolucionaria y batalla cultural. Pero para ello, esto es, para 
que exista una política y una literatura revolucionaria, considera indispensable disponer 
algún tipo de ubicación del cuerpo en el núcleo de los conflictos. Y es por eso que el 
testimonio se erige como la herramienta discursiva más adecuada para gestar y 
expresar esa fusión entre la palabra, la política y la vida. Desde esa lógica, su presencia 
en el lugar de los hechos ofrece tanto una prueba contundente de su compromiso social 
como un impulso a la eficacia del mensaje, ya que incrementa la veracidad de la 
narración y, en teoría, su impacto sobre la subjetividad de los lectores. No es casual que 
                                                                
 
10 Ese viaje, tras el cual publicó la crónica Guatemala, país ocupado (1967), constituyó un punto de inflexión 
en su camino hacia Las venas... Quizás emulando lo que el periodista argentino Jorge Ricardo Masetti había 
hecho en Cuba en 1958, en esas páginas Galeano ubica su prosa en la senda formal que acabo de describir y, 
al mismo tiempo, radicaliza sus posiciones mediante la legitimación de la lucha armada como respuesta desde 
abajo a la violencia de los grupos de poder. 
Gabriel Montali  
 
19  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
en Las venas… abunden los pasajes que persiguen esa combinación de sentidos, como 
cuando Galeano cuenta que en plena charla con los mineros le señalaron a un 
trabajador que caminaba apurado entre los rieles de los socavones: “‘Ese es un nuevo’, 
me dijeron. ‘¿Has visto? Con su pantalón del ejército y su chomba amarilla se ve tan 
joven. Ha entrado ahorita y cómo trabaja. Todavía es un hacha. Todavía no siente’” 
(Galeano, 2010, p. 197). 
Ahora bien, en dichas escenas se manifiesta una segunda línea de atributos estéticos 
que distinguen a los géneros testimoniales. Se trata de recursos tomados de la literatura 
ficcional que operan específicamente en el plano lingüístico. Entre ellos se destaca la 
irrupción en el relato del estilo y la tonalidad de las narrativas fantásticas, dramáticas, 
épicas o de suspenso, que otorgan al testimonio la ambigüedad que lo caracteriza y que 
ha sido descripta mediante categorías que implican una suerte de oxímoron, como 
literatura fictual, bi-referencial, nonfiction novel o socioliteratura. La difusión, en la 
década de 1960, del denominado nuevo periodismo popularizó la aplicación de esta 
técnica en las obras ensayísticas y periodísticas, en las que el único límite a las 
posibilidades de experimentación lo marcó el requisito de no falsear la realidad de los 
hechos investigados. “Sé que pudo resultar sacrílego que este manual de divulgación 
hable de economía política en el estilo de una novela de amor o de piratas”, escribe 
Galeano (2010, p. 339) en el epilogo de Las venas…, incorporado al libro en 1978. Lo 
particular es que el autor no emplea esta técnica, únicamente, a los efectos de atrapar 
la atención de los lectores. Muy por el contrario, el contrapunto entre estilo ficcional y 
narración informativa y argumentativa busca acentuar la persuasión que ejercen los 
datos con los que respalda su tesis. Y esto porque la tonalidad novelesca cierne sobre 
la trama un clima de enorme impacto emocional que aspira a potenciar las sensaciones 
de indignación del lector. En otras palabras, el acto de novelar hechos reales obedece 
a su deseo de abrir una fisura en la conciencia del público, un desgarro que obligue a 
los lectores replantear sus posiciones políticas. 
Volvamos por un momento a la crónica de su visita a Huanuni para reparar en la 
adjetivación de los sustantivos: “aire espeso”, “atmósfera envenenada”, “mortal 
aliento”, “revoloteo de círculos de luz que salpicaban la gruta negra”. ¿No son, acaso, 
imágenes propias de un thriller o un relato de terror?, y por lo tanto: ¿no son ellas las 
que potencian el carácter monstruoso de lo real hasta convertir la crónica en una 
A cincuenta años de Las venas abiertas de América Latina. Un análisis del estilo y la estrategia de escritura de Eduardo Galeano 
 
20  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
peripecia intolerable? En efecto, si el estilo analítico e informativo colocaba al público 
de la época frente a la materialidad de los hechos y su posible significado, esas 
imágenes apuntaban a hacerlo vivir, junto con el autor, el peso lacerante de la historia 
latinoamericana. A punto tal que es ese complemento el que instituye la cifra tenebrosa 
con que Galeano ansiaba abrir los ojos de sus lectores: la metáfora de una realidad 
hipertrofiada por el capitalismo y su voraz explotación de la riqueza, que hacía que la 
hojalata no fuera solamente “un símbolo pop de los Estados Unidos”, sino además “un 
símbolo, aunque no se sepa, de la silicosis en las minas [de] Huanuni”, donde los 
mineros morían “con los pulmones podridos” para que el mundo pudiera consumir 
estaño barato (Galeano, 2010, p. 193)11. 
La suma de estos factores explica la fascinación con que muchos intelectuales se 
aproximaron a esta clase de géneros en aquella época. Más allá de su pertenencia a la 
tradición de las escrituras urgentes, la poética testimonial sedujo a los escritores 
porque les ofrecía una serie de recursos específicamente orientados a la eficacia del 
mensaje. Su arsenal retórico, por lo tanto, se presentaba como el mecanismo ideal para 
el diseño de una obra combativa, es decir, de una obra que trascendiera la condición 
de mero artefacto de goce atribuida al arte burgués, al que se acusaba de no incomodar 
a los poderes, para transformarse en una herramienta de la política revolucionaria. De 
ahí que escritores como Galeano encontraran en esta corriente la máxima expresión 
del arte comprometido, e incluso el horizonte en el que podía vislumbrarse la estética 
del mundo por venir. Y entre las evidencias de dicho entusiasmo pueden mencionarse, 
al menos, tres indicadores. Por un lado, la valorización que hicieron del testimonio 
revistas como Marcha y Crisis, que publicaron este tipo de textos e intercedieron en los 
debates sobre su potencialidad discursiva. Por otro, su incorporación a los concursos 
                                                                
 
11 Mi lectura, en este punto, toma ciertos elementos del análisis que Amar Sánchez (1992) ha realizado sobre 
los textos de Rodolfo Walsh. En concreto, la idea de que testimonio y ficción se combinan, superponiendo 
sus mecanismos discursivos, con el fin de fortalecer el propósito político de la obra. No obstante, como se 
verá en lo que sigue, el caso de Las venas… se distancia de su hipótesis en la medida en que Galeano no 
emplea este procedimiento a los efectos de discutir la posibilidad de registrar una realidad transparente y sin 
fisuras, sino que, por el contrario, su reconstrucción de la historia latinoamericana tiene aspiraciones 
miméticas, esto es, de relato total e indiscutible que se propone como la única interpretación válida de ese 
fenómeno. 
Gabriel Montali  
 
21  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
literarios que realizaba la editorial Casa de las Américas, la más importante entre las 
instituciones culturales que tuvo en esos años el arco socialista. Y finalmente, el éxito 
en ventas de una larga lista de obras vinculadas al género, como Pasajes de la guerra 
revolucionaria (1963), de Ernesto Guevara; Biografía de un cimarrón (1966), de Miguel 
Barnet; ¿Quién mató a Rosendo? (1969), de Rodolfo Walsh; La noche de Tlatelolco 
(1971), de Elena Poniatowska o La patria fusilada (1973), de Francisco Urondo12. 
En definitiva, durante la fase de mayor radicalización del período, el testimonio pareció 
constituir el género desde el cual podían superarse las opciones de literatura política 
exploradas hasta ese momento. A punto tal que fue considerado como una alternativa 
políticamente más eficaz y más adecuada al ethos revolucionario que la estética del 
boom, debido a la afinidad de esta última con los ideales de autonomía artística y 
narración anti-realista y a causa, también, de su éxito en términos de mercado. Tanto 
es así que la crítica hacia los escritores identificados con esta corriente, como por 
ejemplo Julio Cortázar o Mario Vargas Llosa, asumió los rasgos de un discurso parricida 
acusó el impulso de una intensa pedagogía institucional, promovida sobre todo desde 
Cuba. Y es por eso que autoras como Gilman (2012) y Sklodowska (1992) afirman que 
la dinámica de los conflictos condujo a una manera dogmática de ejercer el testimonio. 
En el caso de Galeano, de hecho, puede apreciarse que también su estilo de escritura 
se aproxima al fervor de las posiciones anti-intelectuales, cuyo esquematismo 
fragmentó los circuitos letrados de izquierda al cercenar la pluralidad ideológica y la 
tolerancia con el disenso. Y esto, fundamentalmente, porque la perspectiva absolutista 
que distingue a la tesis de Las venas… tiene continuidad en un mecanismo estético que 
                                                                
 
12 Según Kovacic (2015), la revista Crisis se había propuesto lanzar su propio concurso latinoamericano de 
narrativa testimonial, pero el golpe de Estado ocurrido en 1976 en la Argentina dejó trunco el proyecto. El 
dato, no obstante, revalida dos observaciones en las que coinciden los especialistas en el período: el arraigo 
del género entre los escritores de izquierda y su esfuerzo por otorgarle legitimidad en el ámbito de las 
instituciones culturales. Dichas observaciones pueden constatarse, además, en numerosos artículos 
publicados en la revista, como por ejemplo “19 puntos para una discusión alrededor de un teatro”, de David 
Viñas (1973); “El escritor latinoamericano y la revolución posible”, de Benedetti (1973); “Teatro del 
oprimido”, por Augusto Boal (1974); “Costa-Gavras”, reportaje de Ernesto González Bermejo; “Cantar 
opinando”, entrevista de Benedetti a Carlos Puebla y Pablo Milanés (1974) y “Las naranjas son el alma”, de 
Vicente Zito Lema (1975). 
A cincuenta años de Las venas abiertas de América Latina. Un análisis del estilo y la estrategia de escritura de Eduardo Galeano 
 
22  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
se presume transparente, auténtico, genuino. Es decir, un mecanismo que evita 
reflexionar sobre los límites de su propia praxis y que soslaya, en consecuencia, su 
propia condición de artefacto, de montaje, de discurso parcial tendiente a la 
generalización, pues recorta una sección de la historia que se pretende convalidar como 
la interpretación que la clausura, como la única y definitiva versión de los hechos. 
El Manifiesto Comunista latinoamericano del siglo XX 
Como hemos visto hasta aquí, el mecanismo discursivo de Las venas… trabaja, de 
manera creativa, sobre sentidos comunes profundamente arraigados en el imaginario 
de las izquierdas latinoamericanas. Dicho de otro modo, su prosa no sólo logró 
interpelar la indignación de una amplia comunidad de lectores sensibilizada por los 
conflictos del período. A su vez, lo hizo mediante una síntesis de axiomas 
representativos para ese espacio de pertenencia política. Vale la pena recordar que los 
estudios de Beigel (2006), Nercesian (2013) y Ponza (2010), entre otros autores, 
muestran que el concepto y las preocupaciones ligadas a la dependencia están 
presentes en el pensamiento socialista de la región, al menos, desde el primer tercio 
del siglo XX, cuando hicieron sus aportes a este debate intelectuales de la talla de Caio 
Prado Junior, Gilberto Freire, José Mariátegui y Raúl Prebisch. 
A ello hay que añadir otro factor que parece haber colaborado con el éxito del libro: su 
plasticidad ideológica. En efecto, Galeano no se detiene a discutir ese acervo. Tampoco 
indaga alternativas concretas para la resolución de las problemáticas latinoamericanas. 
Su obra realiza una selección de los hechos y perspectivas que mejor se ajustan a su 
propuesta de tesis, con el cuidado de dejar fuera los matices que permitirían poner en 
entredicho el enfoque antinómico señalado más arriba. Esto hace que su estructura 
discursiva sintonice, ante todo, con otra de las tendencias arraigadas en la cultura 
política del continente. Me refiero al lenguaje de la polarización, al que Las venas… 
remite desde una suerte de reescritura de la dicotomía civilización o barbarie, es decir, 
de la categoría que ha funcionado y aún funciona, según Waldo Ansaldi (1995) y 
Maristella Svampa (2011), como base de articulación conceptual de esa tendencia en el 
territorio rioplatense. En rigor, el enfoque de Galeano se sustenta en una inversión de 
los términos de esa fórmula: de nuevo, en el ejercicio contrahegemónico de redefinir 
quién ha sido quién a lo largo de la historia latinoamericana. Así, los representantes de 
Gabriel Montali  
 
23  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
la sociedad blanca, antes civilizados, devienen en bárbaros y los bárbaros se convierten 
en el verdadero símbolo de la civilización. Motivo por el cual todos los componentes 
del texto –desde los sucesos que el autor elige reconstruir a los aspectos teóricos con 
los que fundamenta esa operación– se afirman en la concepción de esa dicotomía como 
la variable explicativa de la historia: aquello que no se discute porque está comprobado 
de antemano, aunque ello implique la continuidad, en sus argumentos, de la vocación 
excluyente, reduccionista y totalitaria que distingue a esa categoría13. 
En síntesis, el despliegue de esa plasticidad ideológica desde un ethos que atraviesa de 
manera trasversal a las distintas tradiciones políticas de la región, constituye otro de 
los factores que le permitieron apelar al reconocimiento del vasto público movilizado 
por las utopías revolucionarias, fueran los militantes de las organizaciones armadas o 
aquellos que aspiraban a procesos de cambio por vías democráticas o reformistas. De 
hecho, en un estudio que reconstruye las primeras recepciones del libro, Ana María 
Vara (2015) muestra que ya a mediados de la década de 1970 la crítica había reparado 
en la impronta atrapa todo de Las venas… Un caso digno de mención es el artículo que 
Ramón Eduardo Ruiz publicó en el Pacific Historical Review en 1975, en el que considera 
a la obra como un texto representativo del imaginario de una franja importante de las 
elites letradas del continente: “pocos negarían que [Galeano] habla en nombre de la 
mayoría de los intelectuales y académicos de América Latina. En eso radica el valor de 
este libro” (citado en Vara, 2015, p. 93). 
Ahora bien, es a raíz de esos atributos que debe discutirse la clasificación de Las venas… 
como un ensayo, tendencia que también se impuso, según se observa en el artículo de 
Vara (2015), a partir de las primeras reseñas publicadas en medios periodísticos14. Si 
                                                                
 
13 Recordemos que el lenguaje dicotómico fue un rasgo característico de las disputas políticas e intelectuales 
en aquella época; un rasgo en el que podemos observar el desarrollo de los procesos de radicalización. En el 
caso de las izquierdas, esa práctica se sintetizó en distintas dicotomías de estilo revisionista y contestatario, 
como peronismo/anti-peronismo, desarrollo/dependencia e imperialismo/nación. 
14 Uno de esos influyentes abordajes fue el que publicó Ángel Rama, en 1975, en la revista española Camp 
del’ Arpa. Allí definió a Las venas… como “un ensayo narrativo o una novela ensayística” (citado en Vara, 
2015, p. 93). Asimismo, esa es la clasificación que le ha asignado la editorial Siglo XXI desde sus primeras 
A cincuenta años de Las venas abiertas de América Latina. Un análisis del estilo y la estrategia de escritura de Eduardo Galeano 
 
24  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
bien las disquisiciones sobre los géneros literarios conforman un debate complejo, de 
conceptualizaciones muchas veces contrapuestas entre los especialistas, mi hipótesis 
es que la obra reúne un conjunto de rasgos que hacen más precisa su incorporación al 
linaje de las escrituras panfletarias. En otros términos, aunque Galeano combina 
recursos de distinta índole, como se ha visto hasta aquí con respecto a las estéticas del 
ensayo, el testimonio, la ficción y el periodismo, dichos recursos se articulan en torno a 
una función discursiva que no es propia del género ensayístico, género que también 
pertenece a la literatura de ideas pero que, de acuerdo con autores como Vicente 
Cervera (et al, 2005) y Fernando Vázquez Rodríguez (2004), se distingue del panfleto 
por su perspectiva relativista, su lenguaje escéptico y su puesta en discusión de toda 
racionalidad dogmática o totalitaria. De ahí que el ensayista huya de las connotaciones 
pedagógicas para sumergirse en el orden de lo provisional, de aquello requiere matices 
porque escapa a la rigidez de los sistemas de creencias. En palabras de Francisco Jarauta 
en el libro compilado por Cervera (2005, p. 38), “El ensayo piensa su objeto como 
descentrado, hipotético, regido por una lógica incierta, borrosa, indeterminada: su 
discurso es siempre de aproximación” y por ello “se sacude la ilusión de un mundo 
sencillo, lógico en el fondo, preestablecido, regido por una inexorable necesidad o 
voluntad”. 
Lo propio del ensayo, entonces, es el tanteo, la pesquisa acerca de un tema que se trata 
sin pretensiones de agotarlo y abriendo margen para la duda y la incertidumbre. Nada 
más ajeno a la retórica y a los objetivos de Las venas…, texto que pertenece a otro 
régimen de escritura. En específico, la obra de Galeano se acerca a lo que Marc Angenot 
(1982), Carlos Mangone y Jorge Warley (1994) denominan como discursos agónicos o 
literaturas de combate. Esto es, textos cuya función discursiva es la convocatoria a la 
acción contra el statu quo, motivo que los reviste de ciertas características que están 
muy presentes en el libro que aquí nos ocupa. Entre ellas cabe mencionar, en cuanto a 
lo temático, la exposición de una tesis que divide la escena social entre amigos y 
enemigos y que denuncia un injusto estado de cosas existente, al tiempo que anticipa 
un futuro apocalíptico desde la prescripción de una exigencia ética: la misión de 
                                                                
 
ediciones y es, además, el término con que en general se hace referencia a la obra en los medios de 
comunicación. 
Gabriel Montali  
 
25  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
intervenir en los procesos revolucionarios. Y en cuanto a la retórica, por otra parte, se 
destaca su pathos agresivo, belicista, épico y emocional. Es decir, el lenguaje 
radicalizado que apela a recursos como la injuria y la ironía con la intención de poner al 
descubierto –o iluminar– la naturaleza despótica del orden establecido, orden al que 
ataca en términos proféticos y maximalistas. 
Pero existe, además, otro rasgo mencionado por estos autores que permite calificar a 
Las venas… como un ejemplo de literatura agonista. Y es que su ejercicio de 
argumentación, como ya he referido, no tiene como fin demostrar algo en torno a un 
hecho sino dictar sentencias en relación a una verdad que se presume como absoluta e 
indiscutible, una verdad contestataria que busca instituir cambios en las 
interpretaciones de los sucesos en los que se inscribe. Recordemos que aunque 
Galeano intenta una fundamentación verosímil de su tesis, en ella el análisis se 
subordina a su deseo de provocar impacto en términos políticos, o bien: al propósito 
de convencer antes que a demostrar en forma científica, aspiración que ya se rechaza 
en el prólogo del texto. En otras palabras, la urgencia lo lleva a acomodar el diagnóstico 
en función de dar impulso a los objetivos de las agrupaciones socialistas. A punto tal 
que la eficacia de su tesis, antes que a lo fáctico, apunta a persuadir la conciencia del 
lector para empujarlo a adoptar una actitud de oposición al sistema capitalista. 
Por último, junto a estas cuestiones relativas al propósito del libro, el juego de 
referencias intertextuales que el autor despliega en sus páginas también contribuye a 
reconsiderar esa clasificación. Detengámonos, por un momento, en la primera línea de 
Las venas…: “La división internacional del trabajo consiste en que unos países se 
especializan en ganar y otros en perder” (Galeano, 2010, p. 15). Este tipo de expresiones 
sitúan la obra dentro de una vasta tradición de textos críticos con el capitalismo que 
trasciende los trabajos de Vivian Trías. Se trata de lo que puede definirse como el 
contradiscurso anti-imperialista latinoamericano, es decir, el imaginario humanista y 
anti-anticolonialista que surca el pensamiento de izquierdas de la región desde las 
producciones de José Martí a los aportes de Mariátegui, Jorge Abelardo Ramos, Sergio 
Bagú, Darcy Ribeiro y otros tantos intelectuales que componen el cuerpo de citas de 
A cincuenta años de Las venas abiertas de América Latina. Un análisis del estilo y la estrategia de escritura de Eduardo Galeano 
 
26  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Las venas...15 Pero entre todas esas voces hay una que las unifica dentro de la estructura 
del libro. Una voz que Galeano recupera para inscribirse en un linaje canónico que 
agrega sentido a su estrategia de escritura, ya que alimenta el juego de simetrías entre 
los planos estético e ideológico y, en simultáneo, multiplica las referencias que 
coadyuvan a hilvanar el poderoso vínculo que la obra forjó con sus lectores. Me refiero 
a la lengua radicalizada con que Karl Marx y Friedrich Engels redactaron el Manifiesto 
comunista en 1848. Considerado por Magone y Warley (1994) como uno de los 
máximos hitos del género panfletario, es especialmente la esencia de este último texto 
la que está presente en la trama discursiva de Las venas…16 Y no sólo en su concepción 
crítica del capitalismo, en la denuncia de la desigualdad y la opresión y en la división de 
la sociedad en dos bloques destinados a enfrentarse a muerte, sino también en el 
empleo de una retórica enfurecida que aspira a ser la chispa que incendie la pradera.  
Para comprobarlo bastan algunas comparaciones. Por ejemplo, la frase inicial de la obra 
parece reelaborar la famosa sentencia que abre el primer capítulo del Manifiesto: “La 
historia de toda sociedad hasta nuestros días no ha sido sino la historia de las luchas de 
clases” (Marx y Engels, 2000, p. 25). En rigor, entre esas sentencias existe una afinidad 
establecida, una conexión que tiene poco que ver con el azar y que surge, de manera 
recurrente, en la lectura en simultáneo de ambos libros. Así, pasajes del Manifiesto 
como aquellos en los que se afirma que la burguesía “Ha ahogado el éxtasis religioso, 
el entusiasmo caballeresco, el sentimentalismo del pequeño burgués en las aguas 
heladas del cálculo egoísta”, y que por ello “semeja al mago que no sabe dominar las 
potencias infernales que ha evocado”, ya que “no ha forjado solamente las armas que 
deben darle muerte”, sino también “los hombres que manejan esas armas: los obreros 
modernos, los proletarios” (Marx y Engels, 2000, p. 29-37), brindan una sensación de 
analogía cuando se cotejan con los fragmentos de Las venas… que han sido expuestos 
                                                                
 
15 En su trabajo, Vara (2015) incluso incorpora a este linaje los textos poéticos o de ficción de escritores como 
César Vallejo, Horacio Quiroga, Jorge Icaza y Nicolás Guillén, a quienes considera representantes de 
corrientes literarias inscriptas en esa tradición anticolonialista, ya que el eje de muchas de sus obras es la 
denuncia de las formas de desigualdad ligadas a la explotación de los recursos naturales. 
16 Especialistas en estudios históricos, semióticos y culturales como Eric Hobsbawm (2012), Umberto Eco 
(2016) y Terry Eagleton (2011) también ubican al Manifiesto dentro de esta genealogía literaria.  
Gabriel Montali  
 
27  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
hasta aquí, u otros como “Perdimos; otros ganaron. Pero ocurre que quienes ganaron, 
ganaron gracias a que nosotros perdimos”, o bien: “Cuanta más libertad se otorga a los 
negocios, más cárceles se hace necesario construir para quienes padecen los negocios”, 
motivo por el cual se afirma que “El subdesarrollo no es una etapa del desarrollo. Es su 
consecuencia”, y es por eso que “No asistimos en estas tierras a la infancia salvaje del 
capitalismo, sino a su cruenta decrepitud” (Galeano, 2010, p. 15, 16 y 363). 
El leudante de tal afinidad es el empleo de un recurso en común que Galeano reitera 
con la intención de forzar esas analogías. Dicho recurso es la retórica del contraste, a la 
que ya hice referencia al comienzo de esta investigación y que consiste en el despliegue 
de un lenguaje de opuestos complementarios entre términos, actores y paradigmas que 
opera, en el plano de la construcción oracional, mediante el procedimiento discursivo 
de la contraposición: perder/ganar, libertad/cárcel, desarrollo/subdesarrollo, 
infancia/decrepitud. De modo que estamos ante un proceder estilístico semejante al 
que Ludovico Silva (1975, p. 12-13) observa en los textos de Marx, entre ellos el célebre 
documento escrito en colaboración con Engels. Silva lo define como un “estilo 
apocalíptico” que recurre al choque de “fuerzas antagónicas de carácter verbal” con 
“una precisa intención comunicativa de orden político”: componer un retrato crítico de 
la sociedad capitalista a través de una escritura irónica y dialéctica. Las oraciones del 
Manifiesto, por ejemplo, suelen entretejerse a partir de la exposición de una frase 
afirmativa que en general coincide con la apariencia de las cosas, tal como es descripta 
por el sistema, para luego negar esa afirmación en otra frase que invierte el sentido de 
ciertos vocablos con el propósito de revelar la miserable realidad oculta detrás de lo 
aparente: “En la sociedad burguesa el capital es independiente y personal, mientras 
que el individuo que trabaja está sometido y privado de personalidad”, o bien, “¡Estáis 
sobrecogidos de horror porque queremos abolir la propiedad privada! Pero en vuestra 
sociedad la propiedad privada está abolida para las nueve décimas partes de sus 
miembros” (Marx y Engels, p. 45 y 54). 
Las venas… comparte con el Manifiesto ese proceder retórico que enuncia y a la vez 
denuncia, que dramatiza sus conceptos tanto para ganar potencia expresiva como para 
enriquecer el sentido de sus reflexiones y que se desarrolla, con ese fin, en una 
permanente confrontación entre el discurso oficial y su contrario: la verdadera realidad, 
la realidad oculta, la verdad manipulada por los intereses de las burguesías. Y es que 
A cincuenta años de Las venas abiertas de América Latina. Un análisis del estilo y la estrategia de escritura de Eduardo Galeano 
 
28  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
también en la obra de Galeano la dialéctica de la expresión se configura como expresión 
de la dialéctica, pues la propia dinámica formal de su escritura reproduce la 
contraposición de clases que ambos autores identifican como sello distintivo del 
capitalismo. A veces esos contrastes se exponen mediante preguntas retóricas, en 
ocasiones mediante metáforas o aforismos, en general con guiños de una ironía que va 
de la tragedia a la burla carnavalesca dirigida al poder –“Cada vez que el imperialismo 
se pone a exaltar sus propias virtudes, conviene, sin embargo, revisarse los bolsillos”– 
y casi siempre desde una bronca exasperada que ya no quiere contenerse: “¿Tenemos 
todo prohibido, salvo cruzarnos de brazos?” (Galeano, 2010, p. 269 y 22). Y no se trata, 
de nuevo, de un acto reflejo, sino de una táctica más dentro de la estrategia de escritura 
del autor, que emula la estética del Manifiesto con un triple objetivo: interpelar las 
sensaciones de indignación del público, proponer que se considere a Las venas… como 
el Manifiesto Comunista latinoamericano del siglo XX y, en definitiva, convertirse en 
uno de los referentes del proceso revolucionario en la región, en su caso en carácter de 
activista de palabra liderante dentro del campo cultural. 
Redes de relaciones y consagración horizontal 
Galeano confiaba en la potencialidad y en el posible impacto político de su obra. Es más, 
ciertos gestos y declaraciones, formuladas en aquellos años, dan testimonio de sus 
expectativas en torno a la eventual recepción del texto por parte de la crítica y los 
lectores. Para empezar, en 1966 abandonó la jefatura de redacción del diario Época 
para encarar, por un lado, la lectura de las más de trescientas fuentes documentales 
citadas en Las venas… y, por otro, la confección de las crónicas que acompañan los 
pasajes argumentativos del libro. Cinco años más tarde, en una entrevista que le realizó 
el semanario Marcha en 1971, además de pronunciarse a favor de una literatura “de 
síntesis”, capaz de expresar “el jadeo, la respiración entrecortada de este momento 
latinoamericano” en “un lenguaje que resulte atractivo para cualquiera”, el autor 
defendió su decisión de plasmar esa empresa a través de un estilo de escritura pensado 
en función de la eficacia del mensaje. “Fijate la importancia política que puede tener 
eso, si sale bien”, afirmaba en la entrevista, “Porque significa poner la economía política 
al alcance del lector medio, bajar de las cumbres inaccesibles muchos de los secretos 
que los técnicos manejan en código para cambiarlos entre sí como figuritas difíciles” 
(Galeano en Marcha, 1971, p. 30). En palabras de César Di Candia, amigo personal del 
Gabriel Montali  
 
29  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
autor, en aquellos tiempos Galeano “Hablaba con enorme envanecimiento de un gran 
libro que todavía no había comenzado a escribir”, a lo que agrega: “Tenía una seguridad 
en sus propias fuerzas que lo ponía a cubierto de réplicas y una suerte de compulsión 
pedantesca contra la que no valían disuasiones” (Di Candia en Kovacic, 2015, p. 275). 
Pero junto a esa especie de excursión a sierra maestra en busca de los materiales que 
nutrieron su investigación, el entusiasmo de Galeano también se refleja en las diversas 
iniciativas que llevó adelante en orden de favorecer el posicionamiento del libro. 
Kovacic (2015) recuerda que entre 1967 y 1970 varios pasajes de la obra se publicaron, 
en forma de crónicas, en distintos medios gráficos uruguayos e internacionales, entre 
los cuales se destacan el semanario Marcha, el diario Época, las revistas 
norteamericanas Ramparts y Monthly Review, la yugoslava Política Internacional, las 
italianas Mondo Nuovo y Problemi del Socialismo y las agencias Inter Press Service y 
Prensa Latina. A ello hay que añadir su presentación a la decimoprimera edición de los 
concursos literarios de Casa de las Américas, realizada en octubre de 1970. Como ya he 
mencionado, en aquella oportunidad se incorporó la categoría Testimonio como premio 
específicamente dedicado a los textos no ficcionales que no encajaran en los géneros 
ensayísticos. El certamen tuvo como ganadora a la periodista uruguaya María Esther 
Gilio, que presentó un trabajo sobre la guerrilla tupamara, mientras que Las venas… 
obtuvo una mención especial. Todo esto hizo que la obra contara con una sólida base 
de difusión antes de salir a la venta, momento en el que Galeano pudo asegurarse otro 
factor decisivo: su publicación simultánea en Cuba, por Casa de las Américas; en 
México, por Siglo XXI, y en Uruguay por la editorial de la Universidad de la República, 
cubriendo con ello la mayor parte de los centros de producción literaria del continente 
y abarcando, en consecuencia, un amplio espectro de lectores. 
Lo dicho nos coloca frente a la última variable a tener en cuenta si se quiere comprender 
cómo se gestó el éxito del libro. Me refiero al proceso de expansión y fortalecimiento 
de la industria cultural del continente, cuyo origen debe buscarse en los efectos de las 
políticas redistributivas implementadas por los modelos de Estado Benefactor. Los 
estudios que abordan las transformaciones derivadas de esa coyuntura en general 
señalan que la década de 1960 fue escenario de un doble fenómeno: la masiva irrupción 
de nuevos públicos sumamente interesados en las problemáticas de la época y, en 
paralelo, el notable crecimiento de la esfera mediática a raíz de la emergencia de 
A cincuenta años de Las venas abiertas de América Latina. Un análisis del estilo y la estrategia de escritura de Eduardo Galeano 
 
30  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
decenas de publicaciones –como la mexicana El corno emplumado, la peruana Amarú, 
las chilenas Mapocho y Cormorán o las argentinas Primera Plana, Panorama y Crisis– 
que ampliaron los espacios de debate e hicieron un aporte crucial a la renovación de 
los lenguajes del periodismo y la literatura. Y no fue sólo el boom de las letras 
latinoamericanas la única consecuencia de ese proceso. En términos de Gilman (2012), 
el fortalecimiento de la industria cultural facilitó el entramado de un sólido circuito de 
producción intelectual de izquierdas que ofició como centro de legitimación alternativa 
respecto a las instituciones tradicionales del campo simbólico. Un hito que resultó 
clave, sobre todo, porque dinamizó la construcción de las redes de relaciones entre 
medios, editoriales, partidos políticos, intelectuales y audiencias que, en definitiva, 
contribuyeron a consolidar tanto la idea de un nosotros contra el orden vigente como 
el posicionamiento público de los letrados en carácter de sujetos comprometidos con 
las luchas revolucionarias17. 
Galeano aprovechó de distintas maneras las múltiples posibilidades de desarrollo 
profesional que estas circunstancias brindaban a los intelectuales. Su militancia en el 
PSU, su trayectoria en medios como Marcha y Época, los cuatro libros que publicó antes 
de Las venas… y los viajes que realizó en esos años, como cronista y corresponsal, por 
distintos países de América Latina, Europa y Asia –desde los Estados Unidos a la España 
franquista y desde la Cuba de Castro a las potencias del bloque soviético–, no sólo 
alimentaron su formación estética e ideológica. Al mismo tiempo, esas iniciativas le 
permitieron reunir una vasta red de contactos que afianzó su protagonismo en la 
escena letrada, hecho que a su vez impulsó la inscripción de su nombre en el interés de 
las audiencias. Es decir, la conjunción de estos factores, además de resultar decisiva 
para su consolidación como periodista, escritor y gestor de proyectos editoriales –a 
punto tal que es difícil escindir el éxito de la revista Crisis de esas facetas de su 
                                                                
 
17 Las circunstancias del boom, así como las condiciones que motivaron la expansión en los índices de venta 
de libros, diarios, revistas y otros productos culturales, han sido analizadas en detalle en las últimas décadas. 
Para más información, los textos de Ponza (2010) y Gilman (2012) presentan datos e interpretaciones 
exhaustivas sobre el incremento de las audiencias y, asimismo, sobre la emergencia de editoriales y revistas 
que buscaron direccionar ideológicamente ese proceso. 
Gabriel Montali  
 
31  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
trayectoria–, también le aportó una extensa trama de canales que potenciaron la 
difusión de su literatura.18  
De hecho, existen tres datos que muestran lo mucho que Galeano había logrado 
afianzarse en el campo cultural hacia finales de la década de 1960, esto es, durante el 
proceso de escritura de Las venas… En primer término, el tercer fascículo de la colección 
Capítulo Oriental del Centro Editor de América Latina, publicado en 1968, lo 
mencionaba como uno de los autores de “lo nuevo de lo nuevo” en el rubro crónica y 
ensayo histórico (Kovacic, 2015, p. 192). En segundo orden, ese mismo año fue invitado 
por Casa de las Américas para participar en el Congreso Cultural de La Habana. Y 
finalmente, dicha institución lo convocó para ejercer como jurado en la categoría 
cuentos durante su certamen de distinciones de 1970, el mismo al que presentó su obra 
en el rubro dedicado a la literatura testimonial. 
En síntesis, su participación en esos espacios le permitió colocar sus textos al alcance 
de una significativa comunidad de lectores, al tiempo que hizo de su producción un 
objeto de interés para la crítica. Y este último no es un detalle menor, pues el éxito de 
Las venas… en el mercado editorial no parece haber ocurrido de inmediato. La primera 
edición de Siglo XXI apenas vendió quinientos ejemplares, mientras que la segunda, que 
marcó un salto en las cifras de venta, recién se lanzó a fines de 1973, como consta en 
una reseña publicada en el número 8-9 de la revista Nueva sociedad en la que Luis 
Carello (1973) celebra la reedición de la obra. Es más, Galeano recordaba que el primer 
cheque por derechos de autor que recibió del sello llegó acompañado de una carta en 
la que Arnaldo Orfila, responsable de la editorial, lo alentaba a no desanimarse 
(Casasús, 2009). Aunque esta arista del proceso de consagración del libro aún es un 
hecho a reconstruir, es probable que en esas circunstancias resultaran determinantes 
las facilidades con las que contaba el escritor para solicitar reseñas, comentarios u otro 
tipo de referencias en los medios periodísticos. Si la mencionada entrevista que le 
realizó Jorge Ruffinelli para el semanario Marcha o el artículo de Nueva sociedad son 
                                                                
 
18 Por cierto, en la correspondencia que mantuvo en esos años con Ángel Rama son habituales las solicitudes 
para que Rama hiciera de enlace con las editoriales en las que Galeano anhelaba publicar sus textos. Para 
más información, consultar el archivo de la familia Rama. 
A cincuenta años de Las venas abiertas de América Latina. Un análisis del estilo y la estrategia de escritura de Eduardo Galeano 
 
32  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
ejemplos de ello, una inquietud a responder sería cómo influyó en el devenir de la obra 
el éxito, ahora sí inmediato, de la revista Crisis, que ya era todo un suceso cuando se 
lanzó la segunda edición y en cuyas páginas, además, se publicaban anuncios y anticipos 
de sus textos de manera recurrente. 
De ahí que parezca factible afirmar que el caso de Las venas… refrenda la hipótesis de 
Gilman (2012) respecto a la importancia que tuvieron esas redes de relaciones para el 
posicionamiento de los intelectuales socialistas. El libro de Galeano, por lo tanto, 
representaría un fenómeno de consagración horizontal en el mismo sentido en que lo 
fue, para la autora, Cien años de soledad (1967), la célebre novela de Gabriel García 
Márquez. En otras palabras, representaría un caso en el que aquello que habitualmente 
se denomina como boca en boca –esto es, la difusión por la vía de las amistades, los 
contactos y la propia influencia del autor en el campo cultural– habría jugado un rol 
clave en la circulación de su texto, tal como se desprende de las distintas iniciativas que 
Galeano llevó adelante para afianzar la recepción de su literatura. Desde esta 
perspectiva, entonces, lo sucedido con la obra constituiría otra prueba más de la 
fortaleza que alcanzó en esos años el entramado de vínculos entre intelectuales, 
medios y audiencias erigido tras el triunfo de la Revolución Cubana, y trágicamente 
arrasado por los golpes militares que asolaron a la región en la década siguiente. 
Conclusiones 
Volvamos a la pregunta que dio inicio a este trabajo: ¿por qué Las venas… se convirtió 
en un éxito editorial? Como he observado a lo largo de estas páginas, la respuesta a 
esta pregunta exige vincular las características del libro con su contexto de publicación, 
motivo por el cual propuse tres variables que permiten comprender de qué manera 
Galeano logró interpelar al público sensibilizado por los conflictos del período. La 
primera de esas variables es el enfoque ideológico de la obra: una perspectiva atrapa 
todo que al nutrirse de sentidos comunes profundamente arraigados en el imaginario 
anti-imperialista de la región, desde el marxismo a la socialdemocracia y el 
nacionalismo, no se restringe a los ámbitos de la militancia radicalizada. La segunda, 
por su parte, refiere a las distintas operaciones que conforman su estrategia narrativa, 
en la que el cruce entre los lenguajes del ensayo, el testimonio, la ficción y el periodismo 
se articula en función de una retórica panfletaria que aspira a desencadenar en los 
lectores una actitud de oposición al sistema capitalista. Y la tercera, por último, apunta 
Gabriel Montali  
 
33  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
a las particularidades del campo cultural de los sesenta-setenta, de las que Galeano 
sacó provecho, entre otras cosas, debido a las facilidades que le proveía su propia 
trayectoria dentro de los circuitos letrados del continente. 
Así, la configuración de Las venas… como un texto urgente, contrahegemónico, que 
aspira a incidir en sus circunstancias de enunciación, le permitió mantener un diálogo 
eficaz con los lectores en la etapa más álgida de la época: aquella en la que hitos como 
el Cordobazo (1969) o el triunfo de la Unidad Popular (1970) alentaban las expectativas 
de un hipotético viraje latinoamericano hacia el socialismo. Sin embargo, esa búsqueda 
de eficacia no deja de constituir un problema para las intenciones emancipatorias del 
autor. Y es que el recorte de episodios históricos que Galeano realiza a los fines de 
favorecer el impacto político de su tesis, es decir, a los fines de potenciar su deseo de 
influir en el pensamiento y las emociones del público, no hace más que exponer a Las 
venas… a una dinámica contradictoria. Se trata de lo que Jacques Rancière (2010) 
denomina como las paradojas del arte político: una obra que si bien se propone como 
un acto de denuncia de la desigualdad y la opresión, pese a todo acaba por repetir, 
debido a su enfoque dogmático y totalizante, el mismo gesto autoritario que caracteriza 
al modelo de sociedad contra el cual se rebela. 
En efecto, el montaje que practica el autor redunda en una mirada reduccionista que 
no sólo no da cuenta de la complejidad de los fenómenos sociales, pues resume el 
proceso histórico a una continuidad sin dinamismo, sin fisuras, reacia a evaluar los 
matices que podrían refutarla como clave explicativa de la historia. A su vez, su lenguaje 
antinómico se inscribe en una tendencia de largo aliento en la cultura política del 
continente: el gran relato binario sintetizado en la metáfora civilización o barbarie, que 
supone una manera pueril de pensar la política bajo la forma de una oposición entre 
principios irreductibles, principios que llaman a la exclusión e incluso, en casos de 
extrema conflictividad, al exterminio físico del otro, de quien piensa distinto, aun 
cuando ese otro forme parte de nuestro propio espacio de pertenencia ideológica.  
Precisamente, en Las venas… ya no queda nada para analizar o discutir: el ejercicio 
argumentativo es desplazado en función de una tesis que se presume probada de 
antemano, lo cual cancela toda posibilidad de disenso y hasta el sentido mismo de la 
actividad intelectual, ya que no deja margen para reformular las premisas –o 
A cincuenta años de Las venas abiertas de América Latina. Un análisis del estilo y la estrategia de escritura de Eduardo Galeano 
 
34  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
estrategias– que fracasen en la consecución de sus objetivos. De ahí que esta 
perspectiva haya sido un signo de la emergencia de discursos anti-intelectuales entre la 
militancia radicalizada. Dicho en otros términos, el libro es testimonio de la 
consolidación de aquello que Ansaldi (2014) califica como la lógica de la guerra, es decir, 
la reducción de las múltiples facetas de la política al punto más extremo de su 
dimensión agonal: la lógica antagónica de las armas, que obturó el debate y la 
diversidad de opiniones al interior del campo socialista y que, en definitiva, resultó más 
adecuada a los esquemas de mando/obediencia que exige la actividad militar antes que 
al pluralismo, la deliberación y la tolerancia con el disenso. 
La vigencia de la obra, de hecho, bien podría vincularse a la extensa legitimidad con la 
que todavía cuenta ese gran relato binario, ese ethos de la polarización que 
periódicamente se recicla en su carácter de verdad revelada y autosuficiente, tal como 
sucede desde hace unos años en la Argentina con la idea de la grieta, concepto que 
regula buena parte del debate público sobre sucesos de actualidad. No obstante, más 
allá de esta perspectiva antinómica, existen otros aspectos del libro cuya continuidad 
temporal también habría contribuido a mantener vigente el interés de los lectores. Eso 
es lo que efectivamente ocurre con las desigualdades estructurales que denuncia el 
autor, así como con la resignificación de la idea de la dependencia para analizar, incluso 
en el ámbito académico, la relevancia que hoy en día tienen los modelos extractivistas 
en el territorio latinoamericano, con la producción de soja como uno de sus grandes 
exponentes. Del mismo modo, su lenguaje exaltado de indignación aún parece 
interpelar las sensaciones de bronca y angustia de quienes viven esas situaciones como 
el resultado de un orden injusto. Para ellos, Las venas… no sólo es un libro que todavía 
no ha dicho todo lo que tenía para decir. A su vez, es un libro con el que mantienen una 
fervorosa lealtad, un poderoso lazo afectivo fundado en el reconocimiento de sus 
padeceres y sus ilusiones de cambio. Allí, en esas páginas que denuncian las 
obscenidades de una realidad opresiva, sus lectores encuentran un lugar de cobijo, una 
palabra amiga que comparte con ellos el desafío de la esperanza. 
Referencias  
Amar Sánchez, A. M. (1992). El relato de los hechos. Rodolfo Walsh: testimonio y escritura. De la Flor. 
Angenot, M. (1982). La palabra panfletaria. Contribución a la tipología de los discursos modernos. Payot. 
Gabriel Montali  
 
35  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Ansaldi, W. (2014). ¡A galopar a galopar hasta enterrarlos en el mar! En W. Ansaldi y V. Giordano (Coords.), 
América Latina. Tiempos de violencias (págs. 47-76). Ariel. 
Ansaldi, W. (1995). Profetas de cambios terribles. Acerca de la debilidad de la democracia argentina, 1912-
1945. En W. Ansaldi, A. Pucciarelli, J. Villarruel (Eds.), Representaciones inconclusas (págs. 23-67). Biblos.  
Armijo, J. (1982). Galeano, Eduardo. Les veines ouvertes de l’Amérique Latine: une contre histoire. Etudes 
internationales, 12, 201. https://www.erudit.org/fr/revues/ei/1982-v13-n1-ei3008/701336ar/ 
Beigel, F. (2006). Vida, muerte y resurrección de las “Teorías de la dependencia”. En F. Beigel (Et al), Crítica 
y Teoría del pensamiento social latinoamericano (págs. 287-326). Clacso. 
http://biblioteca.clacso.edu.ar/gsdl/collect/clacso/index/assoc/D9371.dir/C05FBeigel.pdf 
Benedetti, M. (1973). El escritor latinoamericano y la revolución posible. Crisis, 3, 28-35. 
Benedetti, M. (1974). Cantar opinando. Entrevista a Carlos Puebla y a Pablo Milanés. Crisis, 20, 66-69. 
Beverley, J. (1987). Anatomía del testimonio. Revista de Crítica Literaria Latinoamericana, 13 (25), 7-16. 
Beverley, J. (1992). Prólogo. En H. Achugar y J. Beverley (Comps.), La voz del otro, testimonio y 
subalternidad (págs. 9-16). Latinoamericana Editores. 
Boal, A. (1974). Teatro del oprimido. Crisis, 14, 25-32. 
Carello, L. (1973). Eduardo Galeano: Las venas abiertas de América Latina. Nueva sociedad, 8-9, 182-184. 
Casasús, M. (2009). Entrevista a Eduardo Galeano. El Clarín de Chile, edición del día 26 de marzo de 2009. 
Recuperado el 10 de febrero de 2021 de: http://www.ts.ucr.ac.cr/binarios/reconcep/reconc-00367.pdf  
Cervera, V. (Et al) (2005). El ensayo como género literario. Servicio de publicaciones de la Universidad. 
Nacional de Murcia. 
Dos Santos, C. (1987). As veias abertas da América Latina uma antlise historiográfica. Cadernos Hispano 
America, 2, 37-46. 
Eagleton, T. (2011). Elogio de Karl Marx. Sin permiso, edición correspondiente al domingo 8 de mayo. 
Recuperado el 16 de junio de 2021 de: https://www.sinpermiso.info/textos/elogio-de-karl-marx 
Eco, U. (2016). Sobre el estilo del Manifiesto comunista. Sin permiso, edición correspondiente al domingo 
27 de marzo. Recuperado el 16 de junio de 2021 de: https://www.sinpermiso.info/textos/sobre-el-estilo-
del-manifiesto-comunista 
Galeano, E. (1964). China, 1964. Crónica de un desafío. Jorge Álvarez. 
Galeano, E. (2000). Días y noches de amor y de guerra. Biblioteca Era. 
Galeano, E. (2008). Espejos. Siglo XXI. 
Galeano, E. (1967). Guatemala, país ocupado. Nuestro tiempo. 
Galeano, E. (2010). Las venas abiertas de América Latina. Siglo XXI. 
Galeano, E. (1963). Los días siguientes. Alfa. 
Galeano, E. (1967). Los fantasmas del día del león y otros relatos. Arca. 
Galeano, E. (2011). Los hijos de los días. Siglo XXI. 
A cincuenta años de Las venas abiertas de América Latina. Un análisis del estilo y la estrategia de escritura de Eduardo Galeano 
 
36  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Galeano, E. (1980). Trías por Galeano. Archivos de la Fundación Vivian Trías. Recuperado el 15 de febrero de 
2021 de: http://www.fundacionviviantrias.org/node/469  
Gilman, C. (2012). Entre la pluma y el fusil. Siglo XXI. 
Giunta, A. (2008). Vanguardia, internacionalismo y política. Siglo XXI. 
González Bermejo, E. (1974). Costa-Gavras. Crisis, 19, 15-18. 
Grasselli, F. (2011). Rodolfo Walsh y Francisco Urondo, el oficio de escribir. Editorial de la Facultad de 
Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires. 
Hobsbawm, E. (2012). Introducción al Manifiesto comunista. Marxismo crítico, edición correspondiente al 
lunes 17 de diciembre. Recuperado el 16 de junio de 2021 de: 
https://marxismocritico.com/2012/12/17/introduccion-al-manifiesto-comunista/  
Iglesias M. (2011). La excepción como práctica de gobierno en Uruguay, 1946-1973. Contemporánea. 
Historia y problemas del siglo XX, 2 (2), 137-155. 
Jameson, F. (1997). Periodizar los 60. Alción Editora. 
Jarauta, F. (2005). Para una filosofía del ensayo. En V. Cervera Salinas (coord.), El ensayo como género 
literario (págs. 37-42). Servicio de publicaciones de la Universidad Nacional de Murcia. 
Kovacic, F. (2015). Galeano, la biografía. Vergara.  
Mangone, C. y Warley, J. (1994). El manifiesto: un género entre el arte y la política. Biblios. 
Marchesi, A. y Markarian, V. (2019). Solari y Trías: Las izquierdas democráticas latinoamericanas frente a la 
cruzada por la libertad. Prismas, revista de historia intelectual, 23 (2), 227-233.  
Marx, C. y Engels, F. (2000). El manifiesto comunista. Ediciones el Aleph.  
Mateos-Vega, M. (2016). Medio Siglo de Siglo XXI Editores. Diario La jornada, edición correspondiente al 
sábado 24 de septiembre. Recuperado el 20 de febrero de 2021 de: 
http://www.jornada.unam.mx/2016/09/24/cultura/a03n1cul 
Montali, G. (2021). Días y noches de amor y de guerra: los años de exilio de Eduardo Galeano y el desafío de 
sobrevivir a la derrota de las utopías revolucionarias. Rihalc, 14 (1), 108-132. 
Montali, G. (2018). Vivir para contar: trayectoria estético-política de Eduardo Galeano entre 1955 y 1976. 
Caderno de Letras, 31, 175-210. 
Nercesian, I. (2013). La política de las armas y las armas de la política, Brasil, Chile y Uruguay 1950/1970. 
Clacso. 
Palaversich, D. (1995). Silencio, voz y escritura en Eduardo Galeano. Iberoamericana. 
Ponza, P. (2010). Intelectuales y violencia política 1955-1973. Babel. 
Rama, Á. (1975). Galeano en busca del hombre nuevo. Camp del’Arpa, 27, 23-25. 
Rancière, J. (2010). El espectador emancipado. Manantial. 
Ribadero, M. (2014). Intelectuales, política y violencia: el semanario Marcha en la década de 1960. En W. 
Ansaldi y V. Giordano (coords.), América Latina. Tiempos de violencias (págs. 261-279). Ariel. 
Gabriel Montali  
 
37  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Rocca, P. (2012). Revistas culturales del Río de la Plata, Diálogos y tensiones (1945-1960). Universidad de la 
República del Uruguay. 
Ruffinelli, J. (1971). Entrevista con Eduardo Galeano: el escritor en el proceso americano. Marcha, 1555 
(33), 30-31. 
Silva, L. (1975). El estilo literario de Marx. Siglo XXI. 
Sklodowska, E. (1992). Testimonio hispanoamericano: historia, teoría, poética. Peter Lang. 
Svampa, M. (2011). Civilización o Barbarie: de “dispositivo de legitimación” a “gran relato”. En E. Jozami. 
(coord.), 200 años de historia. Tradiciones en pugna por la construcción de una Nación (págs. 118-127). 
Eudeba. 
Tcach, C. (2006). Entre la lógica del partisano y el imperio del Gólem: dictadores y guerrilleros en Argentina, 
Brasil, Chile y Uruguay. En H. Quiroga y C. Tcach, C. (Comps.), Argentina 1976-2006. Entre la sombra de la 
dictadura y el futuro de la democracia (págs. 123-166). Homo Sapiens.  
Trías, V. (1961). La reforma agraria en Uruguay. Ediciones el sol. 
Trías, V. (1961). El Plan Kennedy y la revolución latinoamericana. Ediciones el sol. 
Trías, V. (1962). Revolución nacional y revolución socialista. Presente, 1 (1), 3-24. 
Vara, A. M. (2015). Las venas abiertas de América Latina: emblema del discurso antiimperialista. En A. Kozel, 
F. Grossi y D. Moroni (Coords.), El imaginario antiimperialista en América Latina (págs. 89-106). Ediciones 
del CCC. 
Vázquez Rodríguez, F. (2004). Pregúntele al ensayista. Kimpres. 
Vilariño, I. (1954). A Guatemala. Marcha, 740 (16), 15. 
Viñas, D. (1973). 19 puntos para una primera discusión alrededor de un teatro. Crisis, 1, 24-26. 
Yúdice, G. (1992). Testimonio y concientización. En H. Achugar y J. Beverley (Comps.), La voz del otro, 
testimonio y subalternidad (págs. 221-242). Latinoamericana Editores. 
Zito Lema, V. (1975). Las naranjas son el alma: expresiones populares en las paredes y murallones de Mar 
del Plata. Crisis, 25, 17-23. 
 
 
