 
1 
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 4.0 international     
Introducción | 1-4 
  
Introducción al Dosier 
La literatura lúdica latinoamericana 
Introduction to the Dossier 
Latin American playful literature 
 
Lidia Morales Benito 
 0000-0002-5594-7950 
Université libre de Bruxelles 
 lidia.irene.morales.benito@ulb.be 
Bélgica 
 
Toda narración ficcional provoca que el lector1  se abstraiga de su entorno al ser invitado 
por el texto a participar de una realidad nueva. La literatura lúdica añade a este proceso 
un artificio pactado entre el escritor y su lector que les permite a ambos adentrarse en 
una esfera distinta por medio de unas determinadas reglas de juego. 
Ciertamente, todo juego (literario o no) debe su definición al conjunto de instrucciones 
y materiales que lo conforman y que le confieren la cualidad de “repetible” para que 
otros jugadores puedan jugar otras partidas (Huizinga, 1987, p. 23). Estas instrucciones, 
que limitan y determinan la acción de los participantes, permiten incluso a quien las ha 
 
1 En este dosier se evita la recurrencia sistemática al desdoblamiento léxico de género para favorecer el 
principio de economía lingüística. No obstante, se emplean otros recursos propios del lenguaje inclusivo. 
Introducción al Dosier. La literatura lúdica latinoamericana 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
diseñado sumergirse en su propio juego. De igual manera, en el ámbito literario, el 
escritor lúdico se convierte en jugador de su propia creación, siendo a veces cómplice 
y, otras, contrincante del lector; es decir, comunicándole el conjunto de reglas antes de 
la lectura, o esperando que las vaya descubriendo con la asimilación del texto. Si bien 
es cierto que las instrucciones de algunos ejercicios lúdicos en literatura conllevan 
flexibilidad (pensemos en las jitanjáforas, cuya única regla es la sugerencia de mensajes 
a través de una lengua ficticia), otras pautas están estrictamente definidas (como, por 
ejemplo, la serie de instrucciones que sirve de punto de partida en los talleres del grupo 
OuLiPo). 
Los autores lúdicos se sienten altamente atraídos por las peculiaridades y posibilidades 
de la lengua. La seducción lingüística los invita a jugar con sus constituyentes, 
reciclándolos y recombinándolos hasta sacarles los entresijos y explorar así sus 
limitaciones. De este modo, buscan crear una sublengua que les permita plasmar su 
particular visión del mundo pero que, a su vez, les sirva para modificar los parámetros 
lógicos de la realidad circundante. Por la misma razón, sus textos rebosan de juegos 
estructurales y conceptuales. 
A lo largo de la historia y en las diferentes literaturas de América Latina, el ingenio se 
despierta a través de la palabra para hacer del texto lúdico un aparente medio de 
diversión que, en muchos casos, conlleva una alta dosis de humor; no obstante, su 
engañosa ligereza y aparente intrascendencia suelen funcionar a modo de 
herramientas o como coartadas que sutilmente denuncian o transforman determinada 
situación política, social o vital.  
Son abundantes los artículos dedicados a explorar el aspecto lúdico de determinados 
textos o, a mayor escala, de la obra de numerosos autores; pensemos en los recientes 
estudios que abordan el juego en la escritura de Jorge Luis Borges (Bravo, 2021), Clara 
Obligado (Zovko, 2018), Max Aub (Valcárcel, 2017), Alejandro Zambra (Franken, 2020), 
Flavia Company (Torras, 2006), o Belén Gache (Halbert, 2016), por poner solo algunos 
ejemplos. Pero también varias monografías o secciones de revistas han reunido 
artículos de diversos investigadores centrándose en el aspecto lúdico de la obra de un 
mismo autor; piénsese por ejemplo en Lo lúdico y lo fantástico en la obra de Cortázar 
(1968) y en “Sección Fernando Iwasaki” de la revista Cauce (2016). A la inversa, algunos 
Lidia Morales Benito  
 
3  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
investigadores se han lanzado a la empresa de analizar en un solo artículo un abanico 
de textos lúdicos de numerosos escritores, como Francisca Noguerol Jiménez, en su 
estudio “Palabras prójimas: minificción y juegos con el lenguaje” (2009), y Pablo Martín 
Ruiz, en “El OuLiPo y América Latina. Voces del siglo XXI” (2017).  
Sin embargo, hasta ahora ningún dosier de revista había ofrecido una panorámica del 
juego en literatura latinoamericana a través del estudio de varios investigadores de 
universidades diversas. Sin pretensión de cubrir este vacío, pues aquí solo se reúnen 
artículos que estudian la obra de trece escritores de Chile, Argentina, Cuba, Venezuela, 
Bolivia, México y Colombia, el presente número de Cuadernos del CILHA se propone 
iniciar un diálogo entre la comunidad científica interesada en la literatura lúdica. Más 
concretamente, adoptando diversos enfoques, los artículos se centran en la obra de 
Roberto Bolaño (Nieves Vázquez Recio, Universidad de Cádiz); Luisa Valenzuela (Raquel 
Arias Careaga, Universidad Autónoma de Madrid); Guillermo Cabrera Infante 
(Mercédesz Kutasy, Universidad Eötvös Loránd Budapest); Victoria de Stefano (Javier 
Ignacio Alarcón, Universidad de Alcalá); Gabriela Mistral, Ema Wolf y Giovanna Rivero 
(Beatriz Velayos Amo, Universidad Autónoma de Madrid); Mario Bellatin (Petra Báder, 
Universidad Eötvös Loránd Budapest); Ana María Shua (Rosa María Navarro Romero, 
Universidad Autónoma de Madrid); César Aira (Nicolas Licata, Université de 
Liège/Universidad Nacional Autónoma de México); Jaime Alejandro Rodríguez, Pablo 
Somonte Ruano y Milton Laüfer (Verónica Paula Gómez, IIBICRIT-CONICET). Como 
colofón, a este conjunto de artículos se añade una variada y deliciosa muestra de 
microficciones lúdicas reunidas por la escritora e investigadora Dina Grijalva 
(Universidad Autónoma de Sinaloa). 
 
Referencias 
Bravo, V. (2021). Modernidad y juego estético en Jorge Luis Borges. Variaciones Borges, 51. 
Díaz Ruiz, F. y Morales Benito L. (coords.) (2016). Sección Fernando Iwasaki. Cauce: Revista Internacional de 
Filología, Comunicación y sus Didácticas, 39, 163-291. 
Franken, M. A. (2020). Formas de volver a casa de Alejandro Zambra: perspectiva infantil, juego y escritura. 
Perífrasis, 11(21): 62-79. 
Introducción al Dosier. La literatura lúdica latinoamericana 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Halbert, W. D. (2016). Gameplay Literature: The Digital Play Spaces of Belén Gache’s WordToys. Journal of 
romance studies, 16(1). 
Huizinga, J. (1987). Homo ludens. (E. Imaz, trad.) Alianza Editorial. (original publicado en 1938). 
Martín Ruiz, P. (2017). El OuLiPo y América Latina. Voces del siglo XXI. Cuadernos de Filología Francesa, 28, 
179-193. 
Noguerol Jiménez, F. (2009). Palabras prójimas: minificción y juegos con el lenguaje. En O. Rodríguez Pérez 
(ed.), Los mundos de la minificción (págs. 11-34) Aduana Vieja. 
Torras, M. (2006). Placer, cuerpo y lenguaje o la osadía narrativa de Flavia Company. Arbor, 182(721), 623-
633. 
Valcárcel, C. (2017). Max Aub en el exilio: el compromiso de la vanguardia. Biblioteca Virtual Miguel de 
Cervantes, 795-808. https://www.cervantesvirtual.com/obra/max-aub-en-el-exilio-el-compromiso-de-la-
vanguardia-849844/ 
VV.AA. (1986). Lo lúdico y lo fantástico en la obra de Cortázar. Centre de Recherches Latinoaméricaines. 
Zovko, M. (2018). Multiplicidad espacial y referencias sensoriales en Nada útil de Clara Obligado. Lejana, 
11(11) 57-69.  
