 
1 
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 4.0 international     
Recibido: 30/08/2022 Aprobado: 15/12/2022 | pp. 1-24 
  
https://doi.org/10.48162/rev.34.058  
Cuerpos nómades, prótesis y huellas de 
mujeres en la frontera: relatos de Elia 
Hatfield y Elpidia García Delgado 
Nomadic bodies, prostheses and traces of women on the 
border: stories by Elia Hatfield and Elpidia García Delgado 
Edith Mora 
 0000-0003-1344-4391 
 Universidad de Sevilla 
 emoraordonez@gmail.com  
España 
Resumen:  
Este artículo presenta el análisis de varios relatos de las escritoras mexicanas Elia Hatfield 
y Elpidia García Delgado, incluidos en los libros Por los caminos del norte: relatos de 
mujeres de la frontera y Ellos saben si soy o no soy, respectivamente. El propósito es 
revisar diversas experiencias nómades de las mujeres en la frontera mexicana-
estadounidense a partir de la transformación de sus cuerpos. Se revisa específicamente 
el efecto del deseo y el uso de la prótesis en el desplazamiento fronterizo, en primer lugar 
para interpretar la configuración de subjetividades creativas o de resistencia y, en 
segundo lugar para comprobar de qué manera, esta pulsión o deseo, así como los objetos 
que modelan el cuerpo, constituyen huellas de la violencia en su trayecto por un territorio 
de ruinas y vulnerabilidad. 
Palabras clave: Literatura de frontera, Mujeres, Cuerpos nómades, Prótesis, Huella. 
 
 
 
Cuerpos nómades, prótesis y huellas de mujeres en la frontera: relatos de Elia Hatfield y Elpidia García Delgado 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Abstract:  
This article presentes the analysis of several stories by Mexian writers Elia Hatfield and 
Elpidia García Delgado, included in the books Por los caminos del norte: relatos de 
mujeres de la frontera and Ellos saben si soy o no soy, respectively. The purpose is to 
review various nomadic experiences of women on the Mexican-American border from 
the transformation of their bodies. The effect or desire and the use of prosthesis on 
border displacement is specifically reviewed, firstly to interpret the configuration of 
creative sujectivities or resistance and, secondly, to test how this drive or desire, as well 
as the objetcts that shape the body, constitute traces of violence as they travel through 
a territory of ruins and vulnerability. 
Keywords: Border literature, Women, Nomadic bodies, Prostheses, Trace. 
 
Introducción 
Las narraciones sobre las experiencias de los sujetos migrantes de la frontera México-
Estados Unidos inciden en la creación de imaginarios donde los cuerpos protagonizan 
múltiples escenarios de cruce. Los relatos acerca de las mujeres que emigran y transitan 
por dicha zona fronteriza describen desplazamientos que se diversifican y muestran la 
fragmentación de espacios físicos y simbólicos; se centran particularmente en la 
constante conformación de subjetividades. Es el caso de los textos incluidos en los libros 
Por los caminos del norte: relatos de mujeres de la frontera, de Elia Hatfield, y Ellos 
saben si soy o no soy, de Elpidia García Delgado, ambos escritos desde Ciudad Juárez.  
El propósito de este artículo es analizar varios relatos de dichas autoras en los que se 
presentan experiencias de cruce de las mujeres que emigran a Ciudad Juárez, realizar 
un mapeo de los diversos trayectos fronterizos a partir de la actuación de sus cuerpos, 
observando específicamente la forma en que moldean la apariencia de estos, el vínculo 
con los objetos con los cuales se visten y se representan a sí mismas, desde la revisión 
de la noción de “prótesis”. En la lectura de los textos de Hatfield y García Delgado se 
identifican múltiples transiciones de los personajes entre lugares de precariedad o 
violencia, así como lugares de aparente comodidad o lujo. Allí, los objetos o productos 
de belleza procurados y utilizados para vestir el cuerpo funcionan como instrumentos 
que reconfiguran sus subjetividades, se convierten en formas de resistencia, o bien, en 
huellas para rastrear su muerte y desaparición. En este recorrido en el que persisten la 
huida, la búsqueda en medio de un movimiento incesante y, finalmente, el despojo, 
Edith Mora 
 
3  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
tanto los cuerpos provistos de artificialidad, como los espacios construidos en función 
de la fantasía sobre el lugar de llegada, hacen visible la compleja definición del cruce 
fronterizo de las mujeres en el mismo contexto.  
La base teórica mediante la cual se articulan los planteamientos sobre la corporalidad 
de las mujeres, el concepto polisémico de frontera, así como la idea de objeto o 
prótesis, incorpora fundamentalmente las propuestas feministas de “sujetos 
nómades”, desarrollada por Rosi Braidotti; las tecnologías y políticas de los ciborgs, 
según la definición de Donna Haraway; el enfoque de capitalismo gore, acuñado por 
Sayak Valencia y la interpretación de prótesis, de acuerdo con Fernando Broncano y 
otros autores, quienes coinciden en la interpretación de los cuerpos desde una 
condición, en amplios sentidos, fronteriza.  
Experiencia y escritura de las mujeres en la frontera 
El panorama de la literatura escrita por mujeres en el norte de México, concretamente 
en Ciudad Juárez, es tan extenso que constituye actualmente una sección importante 
para la construcción del imaginario sobre la frontera México-Estados Unidos. 
Sobresalen las experiencias de cruce, el escenario de las maquiladoras y la violencia 
relacionada con la muerte y desaparición de las mujeres. La escritura de numerosas 
autoras en dicha región es rica en sus cualidades estilísticas y estéticas, y se reconoce 
por su intención contestataria, profundamente implicada en las problemáticas 
culturales, sociales y políticas que sus poéticas y narrativas ponen en evidencia. De 
manera casi paralela, ha surgido un amplio material teórico y crítico sobre dicha 
producción literaria, en algunos casos impulsado por reuniones internacionales, 
científicas y de investigación, o bien, repositorios digitales que recuperan contenidos, 
información y debates, propician búsquedas y encuentros para el diálogo de autores, 
lectores y textos de Ciudad Juárez y de la frontera en la que esta región se inserta.  
Entre la lista de escritoras con publicaciones recientes se encuentran las mexicanas Elia 
Hatfield y Elpidia García Delgado, ambas con sendas experiencias en el contexto 
referido, sobre el cual se centran los relatos de sus libros. Elia Hatfield, nacida en 
Chilpancingo, Guerrero, realizó estudios universitarios en la Universidad Estatal de 
Nuevo México y en la Universidad de Texas, en El Paso, estancia que le ha permitido 
conocer directamente Ciudad Juárez y la diversidad de experiencias de las personas que 
Cuerpos nómades, prótesis y huellas de mujeres en la frontera: relatos de Elia Hatfield y Elpidia García Delgado 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
habitan en la frontera. Es académica, profesora actualmente en Lamar University y 
escritora, autora de La representación del ejército mexicano en la literatura y el cine 
(2010), Machitos (2015), El cine tiene cuerpo de mujer (2018) y el libro que se analiza 
para este estudio, titulado Por los caminos del norte: relatos de mujeres de la frontera 
(2012). Este último, publicado por Ediciones Eón, en México, abre con la dedicatoria: 
“A todas aquellas mujeres que llegaron a Juárez buscando trabajo” y reúne alrededor 
de cincuenta relatos breves cuya protagonista es Ana, una mujer que emigra a Ciudad 
Juárez con el objetivo de encontrar una oportunidad laboral y mejorar sus condiciones 
de vida. Los textos narran su propia experiencia y las de más mujeres con las que 
comparte su situación de búsqueda; además describe a otras que habitan el mismo 
lugar pero tienen vivencias distintas.  
La escritora Elpidia García Delgado posee una trayectoria literaria consolidada a partir 
de las narrativas que en 2006 inició en su blog personal, titulado “Maquilas que matan”. 
Su escritura está mediada por las propias experiencias vividas durante treinta años en 
su trabajo dentro de las fábricas maquiladoras de Ciudad Juárez. Posteriormente 
participó en el colectivo de escritores “Zurdo Mendieta” y colaboró principalmente en 
la revista Paso del Río Grande del Norte y en antologías, entre estas Manufactura de 
sueños, literatura sobre la industria maquiladora en Ciudad Juárez (2012), editado por 
los escritores José Juan Aboytia y Ricardo Vigueras. Sus publicaciones están vinculadas 
a los premios que le han sido otorgados por su escritura cuentística: en 2012 obtuvo el 
de “Publicaciones del Instituto Chihuahuense de la Cultura” para la edición de su libro 
Ellos saben si soy o no soy y en 2018 ganó el “Premio Bellas Artes de cuento Amparo 
Dávila”, por su obra El hombre que mató a dedos fríos y otros relatos. Su libros de relatos 
han aportado una producción importante a la construcción e interpretación del 
imaginario sobre la frontera situada entre Ciudad Juárez y El Paso, Texas, especialmente 
en el ámbito de los procesos migratorios y diversos escenarios de las maquiladoras, 
alimentando al mismo tiempo la crítica y la discusión de su obra literaria.  
Frontera, conciencia nómade y resignificación 
La conceptualización de la frontera, sumamente teorizada hasta hoy, se diversifica y 
amplía cuando se aborda desde el punto de vista de las mujeres y a través de la 
perspectiva feminista. En cuanto a la revisión de la escritura de la frontera México-
Edith Mora 
 
5  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Estados Unidos, son necesarias las referencias a autoras como Gloria Anzaldúa, y desde 
el ámbito académico los planteamientos de María Socorro Tabuenca y Roxana 
Rodríguez. Ellas han trazado los primeros mapas sobre la experiencia de las mujeres 
migrantes en los alrededores de las fábricas maquiladoras y en torno a la violencia que 
sufren en su paso por la frontera mexicana-estadounidense.  
La idea que persiste en cuanto a la definición de esta frontera, aportada por ambas 
autoras, más allá del ámbito geográfico y político, establece la noción de “franja” o 
“intersticio”, y no precisamente “límite”, puesto que su condición es la porosidad y el 
dinamismo, la movilidad, así como el intercambio y la traducción de códigos simbólicos. 
La zona fronteriza del lado mexicano se reconstruye de manera constante reafirmando 
las subjetividades. De este proceso se nutre la literatura que representa, según expone 
Roxana Rodríguez, a los “sujetos transfronterizos”, quienes conforman sus identidades 
“efímeras” en función de la cambiante cultura de consumo promovida por la 
globalización y las economías mundiales y en tránsito, como las que se instalan en 
Ciudad Juárez mediante la circulación de las fábricas maquiladoras (Rodríguez, 2008, p. 
58).  
En ese sentido, menciona Rodríguez, los escritores de la frontera aluden a la cultura del 
reciclaje y también al cambio que ha experimentado el rol de las mujeres en la sociedad 
(p. 59), debido a su incorporación en el sector laboral y a los hábitos de vida que la 
ciudad y el poder adquisitivo, aunque precario, les permiten. Así, apunta: “las variables 
a analizar en la escritura fronteriza se refieren principalmente al fenómeno urbano, las 
características del espacio liminal, la reconfiguración de la mujer y la materialidad de su 
cuerpo como agente activo de la economía” (p. 70). Si el cuerpo, en la propuesta de la 
escritora chicana Gloria Anzaldúa, ha sido el centro de la cuestión fronteriza a partir de 
las contradicciones de su identidad doble, de la conciencia de su subjetividad mestiza, 
o bien, de la ruptura y la herida que la atraviesa internamente, en su condición de 
género; el cuerpo de las mujeres de la frontera mexicana se materializa y se vuelve 
visible en los desplazamientos y cruces que realiza desde que comienza su proyecto 
migratorio, dentro del espacio laboral, en el barrio donde habita, en la ciudad y, como 
ocurre en ocasiones, en el trayecto hacia el lugar de su muerte. En esta dinámica, como 
se verá más adelante, el cuerpo constituye en sí mismo un espacio fronterizo en cuanto 
Cuerpos nómades, prótesis y huellas de mujeres en la frontera: relatos de Elia Hatfield y Elpidia García Delgado 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
modifica su apariencia, mientras se expone o se oculta para adaptarse a las exigencias 
o deseos que impone la sociedad de consumo y, finalmente, en su despojo. 
Para pensar e interpretar el estado de tránsito o “en proceso” de las mujeres, el devenir 
de su corporalidad fronteriza y la configuración de identidades alternativas resulta 
apropiada la teoría sobre “sujetos nómades” acuñada por Rosi Braidotti (2000) desde 
un pensamiento feminista, posmoderno y creativo. La propuesta de la autora permite 
revisar las experiencias de movilidad de las mujeres en un mapa físico, como el que 
recorren y construyen para sí mismos los sujetos migrantes y, al mismo tiempo, 
posibilita observar las transiciones de los cuerpos y la formación de múltiples 
subjetividades como estrategias de resistencia frente al disciplinamiento y las técnicas 
de control. En relación con el sujeto migrante, señala: 
El nómade no representa la falta de un hogar ni el desplazamiento 
compulsivo; es más bien una figuración del tipo de sujeto que ha renunciado 
a toda idea, deseo o nostalgia de lo establecido. Esta figuración expresa el 
deseo de una identidad hecha de transiciones, de desplazamientos 
sucesivos, de cambios coordinados, sin una unidad esencial y contra ella. 
Sin embargo, el sujeto nómade no está completamente desprovisto de 
unidad: su modo es el de patrones categóricos, estacionales, de movimiento 
a través de derroteros bastante establecidos. La suya es una cohesión 
engendrada por las repeticiones, los movimientos cíclicos, los 
desplazamientos rítmicos (p. 59). 
En ese sentido, la misma autora plantea la noción de “conciencia nómade” de las 
mujeres para argumentar que el desplazamiento a través de los espacios estratificados 
de las fronteras constituye finalmente una acción creativa, cuyo empeño es la 
codificación de los espacios simbólicos, incluido en este caso el territorio corporal, para 
su supervivencia.  
Deseo y subjetividades de los cuerpos migrantes 
El enfoque del cuerpo desde el punto de vista del espacio fronterizo para realizar el 
análisis de los textos literarios de Elia Hatfield y de Elpidia García Delgado, parte 
igualmente de la idea de concepción nómade expuesta y remite, además, a las ideas 
sobre deseo e imitación de los cuerpos en medio del entorno capitalista y de consumo, 
Edith Mora 
 
7  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
así como a la noción de tecnologías del cuerpo, específicamente enmarcada en la 
noción de prótesis, que se definirá en el siguiente apartado.  
El cuerpo que viaja se expone a distintos estímulos entre los cuales se reconoce o 
transforma. El lugar de origen se presenta, frecuentemente, como un espacio limitante, 
mientras que el exterior constituye la oportunidad para la experimentación y el cambio. 
En ese sentido, Javier Guerrero analiza la exhibición de los cuerpos en transformación 
en la literatura latinoamericana, argumentando que estos atraviesan la frontera 
simbólica y material para romper con el imperativo, en ese caso heterosexual, en el que 
se conservan asépticos. Los cuerpos marginales, apunta, “se componen en un territorio 
caótico que les permite organizarse, contaminarse y colar materias propias de su 
deseo” (2015, p. 36).  
En los relatos que analiza este trabajo, el “imperativo” que se trastoca está asociado a 
condiciones sociales y culturales específicas que definen e imponen la identidad de las 
mujeres; en ese sentido, la idea planteada por Guerrero es válida para entender el 
proceso de modelación de los cuerpos migrantes. En este desplazamiento fronterizo, 
los cuerpos igualmente cambian, comienzan “una transformación producto de su 
plasticidad, quizá en un primer momento cosmética, que incida en la materia” (p. 40). 
En cuanto al concepto de “plasticidad”, dicho autor emplea la noción hegeliana, 
retomada por la filósofa Catherine Malabou, para referirse a la capacidad de “dar 
forma” o “modelar”, de “adaptarse y desarrollarse” (p. 30), y se apropia de ella para 
explicar el proceso de transformación y plasticidad de los cuerpos en el viaje 
latinoamericano.  
La regulación y la exposición del deseo de los sujetos migrantes es clave en el proceso 
de búsqueda y movilidad entre escenarios reales e imaginarios de la frontera. La 
materialización del deseo y sus manifestaciones a través del cuerpo “modelado”, 
responden efectivamente a la oferta del mercado capitalista, globalizado, y lo activan; 
sin embargo, al mismo tiempo lo tensionan, puesto que satisfacer las demandas del 
sistema implica negociaciones o estrategias complejas que afectan a los cuerpos y a las 
identidades. Los cuerpos buscan accesos o medios para satisfacer sus deseos acerca del 
modo de vida del primer mundo; pero no todos tienen las mismas posibilidades y, 
finalmente, este sistema se desestabiliza, dando lugar a zonas de precariedad, 
Cuerpos nómades, prótesis y huellas de mujeres en la frontera: relatos de Elia Hatfield y Elpidia García Delgado 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
desigualdad y violencia. En su libro más reciente, Mabel Moraña (2021) señala que “si 
las fronteras constituyen las demarcaciones del poder, la pulsión del deseo las 
intercepta, desafía y atraviesa. La fuerza de lo subjetivo aparece como energía política 
que no puede ser desarticulada por efectos de la codificación securitaria” (p. 24). Desde 
esta perspectiva, los sujetos, sus cuerpos migrantes, deseantes, y así mismo su 
intelecto, afectos, creencias, socialidad, imaginación, se reconfiguran en nuevas 
subjetividades y se reinstalan para articular, como indica la misma autora, “nuevos 
territorios existenciales” (p. 25).  
Al referirse a subjetividad en el contexto fronterizo Moraña tiene en cuenta la acepción 
de Foucault y Deleuze, quienes la entienden como una fuerza emergente que procede 
de las luchas y formas de resistencia de los sujetos, en respuesta a sus propias pulsiones 
(p. 25). El punto de partida de toda “línea de fuga” es, en términos deleuzianos, 
“agenciamiento de deseo”, y su resultado son las posibles “recodificaciones” (p. 25). 
Estas ideas permitirán revisar las experiencias de las mujeres representadas en los 
relatos de Hatfield y García Delgado, las cuales, a medida que transitan entre las 
fábricas maquiladoras, la ciudad y el desierto, fragmentan el espacio, modelan sus 
cuerpos en función de sus deseos y conforman subjetividades por un lado creativas, 
que se traducen positivamente como figuras de resistencia, pero, por otro, constituyen 
blancos para el “biopoder” y agudizan su condición de vulnerabilidad.  
Para dar una explicación acerca de estas subjetividades contradictorias, se recupera la 
propuesta de Sayak Valencia (2010), puesto que propone una revisión del capitalismo 
desde una versión gore, cuyo origen se halla en la pobreza. Sostiene que los sujetos 
sometidos al orden capitalista y heteropatriarcal empiezan a reclamar su 
empoderamiento y a ejercer sus posibilidades destructoras con la finalidad de obtener 
capital y enriquecimiento, entonces modelan una subjetividad transgresora, “endriaga” 
(p. 58). Los sujetos marginados, “quieren (deben) ser consumidores, ya que buscan una 
forma de socialización/competición a través del consumo” (p. 91). Su estrategia para 
conseguirlo es la violencia. Los cuerpos de las mujeres ocupan un lugar fundamental en 
esta lógica de hiperconsumo y violencia. Entre los diversos estímulos y formas de deseo, 
ellas actúan como productoras de mercancías, son al mismo tiempo las consumidoras 
y productos de consumo, o monedas de intercambio, dentro del escenario 
necropolítico de la frontera mexicana-estadounidense.  
Edith Mora 
 
9  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Prótesis: transformación de los cuerpos fronterizos 
La interpretación del “cuerpo migrante” como territorio o espacio, como zona de 
inscripción simbólica, asume su maleabilidad, es decir, su condición “material y 
vulnerable”, según anota Achille Mbembe y recuerda en su libro Mabel Moraña (2021, 
p. 690). Este es, desde dicha perspectiva, “siempre fronterizo”, más preciso aún, 
“frontera: zona de intercambios, tráficos y negociaciones de sentido de lenguajes de 
mercancías reales y simbólicas” (p. 692). Esta idea complementa la noción de 
subjetividad que interesa a este estudio, puesto que remarca los aspectos que llevan a 
los sujetos, específicamente mujeres, a la elaboración de experiencias ligadas a la 
transformación de sus cuerpos. En primer lugar, la piel, señala Moraña, ha sido 
estudiada como un elemento de frontera, “como el punto en que se unen interioridad 
y exterioridad” (p. 695). Es en ella donde se “establece el diálogo”; tal como explica 
Emma Bond y reproduce la autora, la piel se interpreta “como archivo y como extensión 
–superficie– imaginaria” (p. 695). La piel, y sus recubrimientos o vestimentas, como se 
verá en el análisis de las obras de Hatfield y García, es un lugar determinante para la 
exploración del deseo y el registro de experiencias nómades. 
Enseguida, igualmente significativos, son los objetos que acompañan o revisten al 
cuerpo en sus trayectos. A partir del análisis sobre diversas investigaciones recientes, 
Alejandra Lazo interpreta la implicación que tiene lo material, o las cosas (objetos, 
tecnologías, prótesis), en las experiencias de movilidad de las personas, enfocándose 
particularmente en los desplazamientos dentro de América Latina. Apunta que 
numerosos estudios basados en el planteamiento de Bruno Latour (2005) destacan que: 
[…] los objetos, y las materialidades en general, participan de la acción en la 
vida cotidiana, jugando un rol social y político, y por lo mismo son 
importantes dentro de la movilidad. Así, cualquier cosa u objeto que viene 
a modificar una situación determinada introduciendo una diferencia se 
convertiría en un actor relevante dentro de la experiencia de moverse (Lazo, 
2017, p. 183). 
Los objetos vinculados al cuerpo se asocian a la idea de prótesis. Ésta, como explicación 
de la construcción subjetiva de los cuerpos fronterizos, parte de la elaboración material 
que realizan los sujetos, en el sentido descrito anteriormente por Guerrero, para lograr 
Cuerpos nómades, prótesis y huellas de mujeres en la frontera: relatos de Elia Hatfield y Elpidia García Delgado 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
su adaptación al medio. En principio, la prótesis no es un artefacto exclusivo de dichos 
sujetos, migrantes en este caso, sino que es parte del desarrollo humano, en cuanto 
éste se ha valido de recursos materiales para completar sus funciones. Marshall 
McLuhan (1996) considera la prótesis “cualquier prolongación o extensión, ya sea de la 
piel de la mano o del pie”, que “afecta a todo el complejo psíquico y social” (p. 26). En 
palabras de Fernando Broncano (2012), toda condición es fronteriza y, “si cabe hablar 
de condición, la humana es protésica, ciborg: seres que serían incapaces de continuar 
su existencia sin sus proyecciones protésicas fisiológicas, mentales, sociales, culturales” 
(p. 109). Dicha “prolongación” o “proyección” implica, desde el punto de vista de ambos 
autores, no solo la cuestión material del cuerpo, sino aquello que conforma el horizonte 
imaginario de los sujetos. Broncano argumenta que con el uso de la prótesis, necesaria 
y también a veces deseada, los sujetos, “seres en el límite continuo de la 
obsolescencia”, se enfrentan al “así queremos ser” (p. 109), y en ese sentido son una 
especie “errante y errática” (p. 109), es decir, nómade, refiriendo el mismo 
planteamiento de Deleuze y Guattari, el cual es posteriormente desarrollado por 
Braidotti.  
La reconstitución incesante del cuerpo mediante dispositivos o técnicas, desde el uso 
del maquillaje o el vestido, hasta el empleo de fármacos y de biotecnología –estos 
últimos advertidos por Paul B. Preciado (2014)–, es una forma de errancia y subjetividad 
asociada al comportamiento de los sujetos ciborgs. Tanto Donna Haraway (1995), como 
Preciado (2014), señalan las estrategias de “tecnobiopoder” que recaen sobre el cuerpo 
mediante el uso de lo artificial y de lo protésico en la vida cotidiana del siglo XXI. La 
figura del ciborg retomada por Broncano es propia del migrante, pues éste, indica, 
“nomadea por las basuras de sus propias trayectorias” (p. 114); es “simbionte”, por lo 
tanto, creativo, puesto que “convive con las ruinas, y allí donde solo había barreras, 
encuentra zonas de paso” (p. 114). Se entiende, pues, que la relación de los cuerpos 
con la prótesis tiene diversos caminos de interpretación, primero asociada al uso de 
extensiones o artefactos como medios de control social, pues es el poder el que dicta y 
genera constantemente las necesidades; y, por otra parte, al referir estrategias de 
transformación para adaptar o transgredir de manera creativa las normas que se le 
imponen.   
Edith Mora 
 
11  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
El vestido, así como el maquillaje, constituyen los primeros dispositivos materiales 
usados por el cuerpo para su expresión; el modo en que se emplean está mediado por 
los requerimientos culturales y sociales. Según la perspectiva semiótica de Iuri Lotman, 
el cuerpo es espacio y “texto”, en él que se producen desplazamientos e intercambios 
de signos culturales, así como producción de sentidos. Aquello que lo viste y lo adorna 
permite dicho entramado simbólico.  
El deseo, el impulso de los sujetos para moverse, para reconfigurar sus cuerpos, está 
regulado por lo que establece la moda. Esta puede considerarse, según propone 
Lucrecia Escudero, un dispositivo semiótico, un sistema articulado y disciplinatorio que 
ordena las prácticas del cuerpo, concepciones de temporalidad, gustos, percepciones 
de la subjetividad. En ese sentido, “la moda ‘modela’ enteramente la conducta social 
porque ‘formatea’ el cuerpo para reseñarlo socialmente” (Escudero, 2001, p. 22). Este 
imperativo es fundamental en el imaginario y la experiencia de las mujeres que luchan 
por insertarse en el escenario de riqueza recreado a partir del “sueño americano”, 
puesto que el lujo, si se consigue, redundará en lo que considerará su realización. La 
moda determina el consumo y uso que las mujeres hacen de los objetos en sus 
desplazamientos fronterizos, como se verá en el análisis de los relatos. 
Por último, el maquillaje también puede considerarse elemento protésico en la 
modelación del cuerpo y la construcción de subjetividades, pues la decoración del 
rostro supone un cambio de imagen que repercute en la definición de las mujeres, de 
su identidad, así como en la capacidad de autoaceptación, misma que tiene, a su vez, 
la intención de agradar a otros. El maquillaje es una máscara necesaria para moverse 
en el mundo al que desean pertenecer. Es, en ese sentido “un potente operador 
pasional”, busca provocar y seducir (Magli, 2001, p. 201). El escenario cinematográfico 
es un referente de los personajes femeninos en los relatos que se revisan en este 
estudio. Patrizia Magli sostiene que el cine “ha entrado a formar parte de nuestra 
competencia cotidiana (p. 209)”. Los ideales de belleza que proyecta a partir de los 
rostros de las “diosas” que protagonizan las películas en los años cincuenta, se traducen 
en inspiración y modelos en el arte de la seducción. De ellas, conocidas como divas, 
menciona la autora, las mujeres aprendieron a utilizar el cuerpo, a moverse, pero 
también recibieron instrucciones sobre cómo mostrar los sentimientos, la manera de 
Cuerpos nómades, prótesis y huellas de mujeres en la frontera: relatos de Elia Hatfield y Elpidia García Delgado 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
sufrir, de renunciar al amor, de llorar o de fingir y expresar lo que les conviene 
(Mazziotti, 2001, p. 114).  
Así pues, el deseo, la imitación, el uso de prótesis para la construcción del cuerpo 
permean la experiencia de los sujetos femeninos fronterizos. El cuerpo es el agente 
central de la movilidad y la conformación de subjetividades, de su representación; la 
plasticidad y la prótesis, en este caso a través del vestido y el maquillaje, funcionan 
como estrategias para la supervivencia, pero también, como hasta aquí se ha expuesto, 
actúan como una trampa de la violencia a la que las mujeres son sometidas desde 
distintas formas de poder.  
Objeto y huella: mapeo de las experiencias de cruce 
Los relatos de las autoras Elia Hatfield y Elpidia García Delgado se analizan desde dos 
perspectivas, de acuerdo con las claves de sentido identificadas en relación con la 
construcción de subjetividades nómades de las mujeres en su tránsito por las fronteras 
entre Ciudad Juárez y El Paso (México-Estados Unidos) y a las experiencias 
determinadas por el uso de los objetos o prótesis en sus trayectos. El análisis se divide 
en dos partes, una enfocada a los desplazamientos según el imaginario de la ciudad 
fronteriza, donde se proyectan los ideales o fantasías sobre la belleza y la riqueza de las 
mujeres y, en ese sentido la reconfiguración material de los cuerpos; otra en la que se 
visibilizan los escenarios de cruce y de peligro, en los cuales se exhiben los cuerpos que 
huyen y los objetos que dejan como señales de un trayecto sobre las ruinas.  
Pasarela de los cuerpos 
La primera parte de Por los caminos del norte, el libro de relatos de Elia Hatfield, se 
titula “La puerta norte”. Los relatos de esta sección recrean la llegada de mujeres a 
Ciudad Juárez y las impresiones que tienen sobre el escenario por el que transitan, una 
mirada mediada por las imágenes vistas en el cine. Ana y su madre viajan en un autobús 
desde el sur de México con la intención de encontrar trabajo y mejorar sus condiciones 
de vida en las ciudades de la frontera. A medida que avanzan, Ana describe el cambio 
de paisaje, pues tras las montañas abandona la vegetación y se transforma en un cuadro 
desértico, en el que “se despegaban tolvaneras feroces” (Hatfield, 2012, p. 15). Lo que 
Edith Mora 
 
13  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Ana “descubre” es una “tierra nueva”, “el nuevo sueño” (15) y, en ese sentido, todo lo 
que percibe está determinado por sus deseos: 
Nos daba la bienvenida aquella ciudad alegre que era muy diferente a lo que 
sólo conocíamos a través de las películas de aventureras. Aquellas fantasías 
al estilo Ninón Sevilla se me habían plantado en la memoria: la imagen de 
mujeres de labios exageradamente rojos, de piernas de oro, de cuerpos casi 
perfectos. Aquella imagen de Ciudad Juárez que se metió en nuestra 
memoria a través de las películas donde el escenario principal estaba 
plagado de calles en blanco y negro, decorado con mujeres de vestimenta 
extravagante, minifaldas, blusas brillosas, peinados a la última moda […] (p. 
15). 
La fantasía cubre una visión de la realidad plagada de imágenes que muestran una 
ciudad que no coincide con lo esperado, pues demasiado pronto “aparecieron tiraderos 
de basura, llantas abandonadas; una gran cortina de polvo decoraba el coqueteo de un 
día soleado” (p. 15). Sin embargo, las mujeres en pleno inicio de la aventura prefieren 
ocultar el miedo que les produce el paisaje y negar el recuerdo de lo que han escuchado 
en los medios de comunicación, noticias acerca de la ola de violencia que permea la 
ciudad con la que sueñan: “…esas son puras mentiras. Lo que pasa en la televisión no 
es real” (p. 16), dice Ana a su madre para no estropear el entusiasmo que les provoca 
el viaje. El deseo, como se señaló anteriormente, impulsa a los sujetos migrantes para 
que continúen su trayecto; esta pulsión impera sobre los temores que podrían llegar a 
distorsionar el sueño.  
Al final del libro, Hatfiel abre un apartado de relatos que titula “La frontera sur”, donde 
incluye relatos que, como una retrospectiva, recrean la forma de vida de los personajes 
antes de emigrar al norte de México. La iniciativa para realizar el viaje proviene de la 
necesidad de mejorar las condiciones económicas, pero las mujeres, en este caso Ana 
y su madre, no tendrían el mismo impulso si les faltara el aliciente de la televisión, 
concretamente del cine, las telenovelas y la publicidad. En “Dancing Queen”, Ana 
recuerda episodios del ambiente familiar dentro del pueblo donde creció. Su tío 
Manuel, quien había estado en el norte de México, en Los Ángeles y en Nueva York, les 
hablaba de una moda que en dichos lugares iba siempre por delante, les contaba acerca 
del lujo que solo disfrutaban las norteamericanas. Ana y sus hermanas esperaban 
Cuerpos nómades, prótesis y huellas de mujeres en la frontera: relatos de Elia Hatfield y Elpidia García Delgado 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
ansiosas el fin de semana para salir de fiesta y remover los cajones de su madre para 
recuperar ropa y accesorios con los que una vez fuera de casa pudieran transformar sus 
cuerpos. Blusas brillantes, faldas cortas, pantalones de licra, zapatos muy altos, labiales 
en tonos rojos, peinados llamativos, conformaban el atuendo con el que pretendían 
copiar “las vestimentas de aquellas mujeres encerradas en cuadros antiguos, todas 
enjoyadas, con vestidos de seda roja, con zapatillas sensuales y peinados 
extravagantes” (p. 111). Marta, una de las hermanas, veía las telenovelas y los 
comerciales todas las tardes, memorizando las imágenes de la publicidad que 
mostraban sobre todo productos de belleza para mujeres. Mientras se preparaban para 
salir escuchaban un disco de ABBA, y “cuando el grupo empezaba a cantar, las hadas 
entraban por la ventana, se posesionaban de nuestro cuerpo, nos rodeaban las caderas, 
bailábamos, cantábamos…” (p. 112). Finalmente, por imposición de la madre, no 
lograban salir y terminaban en un rincón oscuro de la casa, tal como relata Ana, quien 
desde esa penumbra terminaba de escribir un cuento en el que las mujeres de la familia 
tienen un final afortunado, donde se permite la fantasía de vestir sus cuerpos con los 
mejores atuendos de las divas.  
En otro relato, “Dama solitaria”, en el que Ana y su madre se encuentran ya instaladas 
en la ciudad del norte, se narra el paseo de una mujer por una calle de Ciudad Juárez. 
Ana, como narradora testigo, observa los movimientos de la protagonista, así como las 
reacciones de hombres y principalmente mujeres que se detienen a mirarla con 
asombro mientras camina. El interés del relato se dirige no tanto a la mujer que es 
“físicamente era hermosa” (p. 29), sino en los comentarios de quienes contemplan la 
escena como si estuvieran frente a una diva salida de la pantalla del cine. La mayoría de 
las espectadoras (casi todas son mujeres) juzgan su apariencia: “Su lápiz es muy fuerte, 
¿no? –y yo pensaba, seguro que es Lancome Red Desire. –Bueno, sí, para ser medio día 
sí, se le pasó la mano, está un poco corta de talle, creo que le quedaría mejor un vestido 
abierto de enfrente y sin cuello”, comenta una mujer a otra que al mismo tiempo se 
centra en los “zapatos de aguja” y consulta la revista de modas que sostiene en la mano 
para confirmar que “se trataba de un par de zapatos imitación Christian Louboutin” (p. 
30). Más adelante, otras chicas son capaces de distinguir que usa el perfume Chanel No. 
5 y, finalmente, alcanzan a ver que saca un espejo de su bolso rojo “estilo hobo” (p. 31). 
Aunque normalmente serían miradas masculinas las que se enfocarían en dicha escena, 
en este caso son los ojos femeninos los seducidos. Las mujeres producen (a partir de 
Edith Mora 
 
15  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
sus ideales o ensoñaciones) una especie de pasarela en la que se exhiben distintos 
elementos de moda que solo ellas son capaces de identificar. Las vendedoras, una 
mujer que barre la calle, otra que amamanta a su bebé, juzgan a la mujer por su 
apariencia y, sin embargo, es evidente que les impresiona ver la materialización de los 
productos memorizados a partir del cine, de las revistas de moda, elementos de belleza 
que seguramente no poseen y que aparecen de pronto vistiendo a otro cuerpo. Ana 
comprueba que “sí, estaba en Ciudad Juárez, en la época de las divas, el escenario real, 
aquel que existe porque se vive; el que se crea con la combinación de olores putrefactos 
y de frutas frescas, con cochambre de las calles y vendedores ambulantes” (p. 31). Ella, 
igual que la mayoría de las mujeres con las que convive en su nuevo entorno, asume 
esta forma de vida, consume aquello que puede, intenta imitar a las divas, camina por 
la pasarela de un certamen de belleza cuya alfombra es un asfalto caliente que derrite 
la basura.  
El siguiente escenario se ubica en los contornos de la fábrica maquiladora. Desde allí las 
mujeres resignifican el espacio y el cuerpo, igualmente a partir del deseo, el consumo y 
la imitación. En “Otras forasteras” la misma autora narra la rutina laboral. Cada fin de 
semana es una celebración, pues las empleadas se reúnen el viernes para comer, 
aprovechan el sábado para ir al cine y el domingo para “ir al salón de belleza, ver la 
última moda en ropa y calzado a través de los aparadores de las tiendas” (pp. 36-37). 
La fábrica se convierte en un lugar de transiciones. Las mujeres asumen los distintos 
espacios y códigos del área de trabajo para sobrellevar, incluso con ánimo positivo, la 
extenuante jornada laboral. Adquieren relevancia los momentos festivos, ya que estos 
constituyen la oportunidad para mostrarse con la propia ropa y maquillaje comprado 
los fines de semana, para quitarse el uniforme que las invisibiliza, igual que las mimetiza 
el movimiento coordinado y repetitivo del trabajo que realizan. Mary, una empleada, 
describe los días de cumpleaños como ocasiones especiales:  
[…] todas, sin excepción, nos metíamos al baño, sacábamos nuestra ropa 
dominguera y salíamos de la fábrica transformadas en reinas con los labios 
rojos, exageradamente rojos. Divas nocturnas las hay en cualquier sitio. Sólo 
tienes que abrir los ojos y te encontrarás con alguna. Aquí en la maquila 
sobran (p. 38). 
Cuerpos nómades, prótesis y huellas de mujeres en la frontera: relatos de Elia Hatfield y Elpidia García Delgado 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
El contraste entre el espacio de ensoñación y la realidad está presente en todos los 
relatos. Ana, la protagonista, se contradice constantemente cuando describe sus 
trayectos, generalmente de la casa a la fábrica. Percibe la versión cinematográfica, la 
imagen idealizada de la ciudad fronteriza, y enseguida se percata de la hostilidad de las 
zonas por las que cruza. Primero, narra en “La maquila nos espera”, el autobús atraviesa 
la ciudad como si lo hiciera también por una pasarela. Ella cuenta el desplazamiento 
que realiza hacia el trabajo utlizando términos de un pasaje de ensueño: “el camión 
desfilaba por las calles más altas” (p. 39). Desde allí puede contemplar las luces de la 
ciudad vecina, El Paso, Texas; a las que describe como “la gran fiesta de las luciérnagas” 
al amanecer. Escucha mientras tanto la “música buena” que pone el chofer, y observa 
el brillo especial de las calles, la alfombra deslumbrante producida por los “miles de 
cristalitos rotos” de las botellas que van rompiendo las llantas del camión a su paso (p. 
39).  
En el camión, se describe en el cuento titulado “Sonia”, el pasillo se convierte también 
en una pasarela. Mientras las mujeres suben y llegan a sus asientos, se exhiben, 
“porque siempre hay una competencia de modelaje y todas nos mirábamos las unas a 
las otras preguntándonos quién llevaba el mejor vestido, el maquillaje de última moda, 
los mejores zapatos” (p. 41). Justo después, la fantasía se rompe, pues el personaje 
reconoce “que las pasajeras de aquella aventura éramos las últimas en descifrar las 
trampas de aquellos caminos nuevos y extraños (p. 40). Antes de que la trampa se abra, 
las mujeres migrantes, procedentes de distintos lugares de México, aprovechan las 
oportunidades de consumo y compiten; tal como sostiene Sayak Valencia, reconfiguran 
sus cuerpos y sus subjetividades. En la fábrica la competencia se vuelve más intensa, las 
empleadas están motivadas por el deseo de sobresalir y ser como las divas de las 
películas; con frecuencia tienen el objetivo de conquistar a algún hombre, de evitar que 
otra lo consiga más pronto. Están atentas a la apariencia de sus compañeras: “Mary se 
paseaba como toda una reina, se desabrochaba la bata para mostrar sus enormes senos 
semicubiertos con un sostén rojo decorado con encajes negros” (p. 44), relata Ana en 
“Nenas maquileras”. A medida que se adaptan a la ciudad y a las normas de la fábrica, 
las mujeres desarrollan el ingenio para destacar entre otras: vestirse de manera 
llamativa, utilizar los artificios que el maquillaje les permite y adornar el cuerpo sin dejar 
de usar la bata reglamentaria, y sin dejar de cumplir con el estricto uso del uniforme. 
La idea que se traduce a partir de sus voces es que distinguirse de las demás puede 
Edith Mora 
 
17  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
asegurarles la permanencia en el trabajo y el éxito social. El objetivo de la 
transformación de sus cuerpos es vivir con entusiasmo el trabajo, “el baile, ‘el otro 
lado’, la gloria, el dinero, la libertad” (p. 40). Durante los fines de semana las 
expectativas están puestas en las compras, en las salidas nocturnas por las calles y bares 
de la ciudad, mientras que en los días laborales, como el mismo título de uno de los 
relatos refiere, las espera el atractivo mundo de la maquila. Ambos trayectos se narran 
como una aventura en la que el cuerpo se modela de manera creativa para superar los 
desafíos que les marca el escenario de contrastes en la frontera. En ese sentido, 
mujeres que protagonizan los relatos seducen, se apoderan de sus cuerpos y se 
adueñan de la calle, en su fantasía consiguen ser el centro de las miradas y resisten.  
El otro trayecto: pisada, huella y residuo 
En el apartado anterior se revisa el desplazamiento de las mujeres migrantes desde el 
punto de vista de la conformación de los cuerpos configurados por el deseo, a través 
de la imagen idealizada y concebida acerca de la ciudad fronteriza. Enseguida, estos 
movimientos, sobre los mismos espacios, se leen desde las experiencias de cruce que 
visualizan la huida, la violencia y la deformación de los cuerpos. El enfoque en el acto 
de caminar de las mujeres, en sus modos particulares de hacerlo, teniendo en cuenta 
nuevamente la apariencia, los objetos, y ahora las huellas, recrean un escenario distinto 
al de la fantasía, acorde con otros relatos o imaginarios cinematográficos y de la 
publicidad sobre la hostilidad de la frontera. Los primeros pasos durante la llegada de 
Ana a la ciudad, en los relatos de Elia Hatfield, mostraban indicios del paisaje menos 
luminoso en aquellas zonas por las que una vez instaladas las mujeres transitan 
cotidianamente. Por un lado, Ana se refiere a la aridez del territorio y al calor del suelo 
que pisan y, por otro, a la pobreza, a los tiraderos de basura y a los malos olores de los 
lugares por los cuales caminan: “Tú y yo sabemos que de esas alcantarillas emana un 
olor pútrido y que la basura juega con tus pies” (p. 24). El enfoque sobre los pies y sobre 
el ejercicio de caminar está presente en la mayoría de los relatos de la autora, arrojan 
claves de sentido sobre las distintas formas de transitar el espacio fronterizo.  
Hasta aquí la interpretación de los relatos se ha centrado en la percepción de la calle 
como pasarela; el trayecto de las mujeres es la exhibición que imita a la época de las 
divas del cine, pues estas, como la “dama solitaria”, se adueñaban a cada paso más de 
Cuerpos nómades, prótesis y huellas de mujeres en la frontera: relatos de Elia Hatfield y Elpidia García Delgado 
 
18  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
la calle (p. 30). Sobre el mismo mapa se traza el desplazamiento de huida de las mujeres 
que abandonaron por deseo, pero sobre todo por necesidad u obligación, sus casas en 
el sur o centro de México. Dicho movimiento, revisado desde esta perspectiva de la 
migración, una movilidad forzada, modifica la significación de los cuerpos que cruzan. 
En la segunda parte del libro de Hatfield, titulado “La frontera visible”, en vez de pisadas 
que llevan el ritmo de un paseo, se describen pasos apresurados; ya no se habla de 
brillo, sino que se observa la opacidad de los cuerpos abandonados en el desierto; y si 
antes la huella de las mujeres era el perfume, la siguiente versión muestra huellas a 
partir de fragmentos de la ropa destrozada, zapatos perdidos, restos de cuerpos 
mutilados.  
Uno de los cruces de la frontera que separa a México de Estados Unidos, por Ciudad 
Juárez, es el de la línea física que demarca el fin y principio de dichos países. Esta línea 
se construye, dice la narradora en “Mosaico”: 
[…] por movimiento, por vista, por experiencia […]. Caminas y caminas, vas 
hacia la subida, ahí están los oficiales, hay perros, máquinas, reglas escritas 
en placas de metal, los semáforos, los altos las cámaras. Si le preguntas a la 
gente que vive este lugar a diario, te dirá: este es el limbo, el purgatorio, el 
camino al infierno, el soñado paraíso o el camino hacia lo conocido o 
desconocido (p.53). 
Ana relata una película distinta cuyo escenario es el cruce por el llamado, 
paradójicamente, “Puente libre”. Allí también son actrices, tal como anota Ana, pero 
esta vez lo que filman es la espera, el estado de alerta de las mujeres que buscan el 
momento idóneo para atravesar y llegar al otro lado sin que la vigilancia las alcance. En 
este caso “las mujeres caminan un poco apresuradas, después una mujer da el grito de 
alarma: –¡Corran!– dice agitada, –ahora es el tiempo de cruzar” (p. 60). Ana recuerda 
las veces en las que ella y su madre, solas o junto a varias mujeres, se han reunido para 
cruzar, a través de un túnel de tuberías, o por el mismo puente, trepando alambradas. 
Correr lo más rápido posible es la única estrategia para escapar de la patrulla fronteriza; 
el cuerpo se prepara, entonces, de otro modo. Los zapatos que usan para este trayecto 
distan de los tacones de las divas y de aquellos que están de moda. Como relata Ana, la 
zapatilla olía quizá tan mal, que el oficial que se la ha quitado cuando quiso atraparla, 
solo pudo sostenerla en la mano unos segundos (p. 62). 
Edith Mora 
 
19  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
La referencia a los pies, y específicamente a los zapatos, es también fundamental en la 
construcción del imaginario del cruce. En el relato “Violeta quería cruzar la frontera”, el 
personaje pierde un zapato mientras huye de los perros de la migra. Ana le grita que 
aun sin zapatilla corra, pues “esta vez no habrá príncipe azul que la recoja” (p. 66). Esta 
frase dicha con sarcasmo pone en evidencia la ruptura de una fantasía que ha venido 
refiriéndose en relatos anteriores. En esta historia de huida y persecución no cabe la 
idealización de los cuentos, del cine, de las telenovelas, de los anuncios publicitarios; 
no existe el poder de seducción. Enedina, en otro relato, atraviesa el desierto de 
Sonorita para llegar a la frontera. Sin agua, y sintiendo que el calor le penetra los poros 
de la piel, se esfuerza por seguir el camino: “mis pies se sentían pesados, mis talones se 
partían más y más con cada paso” (p. 72). Los cuerpos avanzan así hacia la herida y el 
despojo.  
La idea de prótesis remite a las extremidades corporales, así como a las prendas que 
acompañan y son seña del paso de las mujeres por la ciudad, por la periferia y el 
desierto. El vestido adquiere otra significación. En el relato titulado “Algunas mujeres 
esperan la muerte”, una madre describe lo que su hija, artista, pinta en un lienzo; dibuja 
los miembros de una mujer y zapatos que vagan con rumbos opuestos (p. 25). En la 
parte inferior del cuadro deja escrito: “ella aún espera ser descubierta, espera ser 
vestida y maquillada por el doctor del anfiteatro” (p. 25). El afán por la apariencia del 
cuerpo y su exhibición llegan hasta el último de los escenarios del trayecto narrado. En 
los relatos, el deseo y la seducción están presentes de manera constante; las mujeres 
se ocupan de modelar sus cuerpos por las razones antes escritas, pero el desenlace es 
en la mayoría de los casos la conquista del enemigo. Dicha conquista es una trampa que 
comienza a hacerse visible mientras que los personajes, mujeres, consumen y adornan 
sus cuerpos. “Amiga Vera” es observada y envidiada por su “cuerpo privilegiado”, 
consigue atraer las miradas de admiración de otros, sus amigos pasean frente a su casa 
para verla salir. Pero, finalmente, son ellos mismos sus depredadores y Vera termina 
caminando por el desierto: “esta carrera me asfixia, los pies se me hunden en el lodo. 
Escucho sus pasos, me persiguen […] Me arrastran a la mesa de sacrificio. Fuera falda, 
fuera medias, fuera todo” (p. 19). El despojo de la ropa que presume, la deformación 
de su cuerpo es la última consecuencia de la búsqueda, de la seducción.  
Cuerpos nómades, prótesis y huellas de mujeres en la frontera: relatos de Elia Hatfield y Elpidia García Delgado 
 
20  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
En las citas anteriores aparece nuevamente la imagen de los pies, esta vez hundiéndose 
en la tierra, una superficie fangosa que se los traga, y así mismo los zapatos, que ahora 
vagan o se encuentran perdidos. A diferencia de las connotaciones en el cine y en la 
publicidad, donde se muestran pies y zapatos como símbolo sexual, seña de lujo, de 
belleza y seducción, algunos de los relatos revisados aquí presentan el pie mutilado, sus 
huesos, el zapato perdido, cubierto de polvo y ensangrentado, el residuo y la huella de 
uno de los múltiples trayectos de las mujeres sobre la frontera. 
En los relatos de Elpidia García Delgado se describe el desplazamiento de las mujeres a 
partir de la imagen de los zapatos. En este trabajo se revisa específicamente “Historias 
de zapatos”, pues la voz que narra observa distintos tipos de zapatos en el contexto de 
la migración, en la frontera de Ciudad Juárez con El Paso, Texas. A partir de ellos 
reconstruye las posibles historias de las personas a quienes pertenecieron. Este único 
relato revisado aquí, del libro Ellos saben si soy o no soy, condensa la representación de 
los zapatos como prótesis y huella, los cuales buscan evidenciar la violencia ejercida 
sobre los cuerpos fronterizos en este contexto.  
El estilo de los zapatos aporta información acerca de la mujer que los llevaba. La 
narradora del relato de Elpidia García se centra en la apariencia: 
Las sandalias blancas aparecieron después de haberlas buscado muchos 
días. Estaban allí, como palomas muertas asomando la cabeza entre la arena 
del desierto. No eran unas sandalias muy bonitas, sino de ésas del montón, 
de charol y con tacón bajo, y con un broche simple para ajustar la correa en 
un lado […] Se hicieron famosas cuando su foto, incluidos los pies recortados 
contra el ocre de la arena donde descansaban –como si estuvieran de 
vacaciones en la playa– circuló por el mundo (p. 101). 
El zapato es, antes que el propio pie, el indicio de la desaparición o el primer hallazgo 
sobre el cuerpo de una mujer asesinada. La sandalia, el brillo que se percibe por encima 
de la piel y del polvo, acercan la vista al cuerpo; además de ser una evidencia, su 
condición permite especular acerca de su movilidad. Alejandra Lazo Corvalán resalta 
que los objetos, junto con el cuerpo, median la experiencia de moverse y, de acuerdo 
con otros autores, insiste en que crean mientras tanto un vínculo que traduce 
“dimensiones afectivas” o “geografías emocionales”. Dispositivos como los aparatos 
Edith Mora 
 
21  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
electrónicos, afectan los recorridos de los sujetos, de los pasajeros en un tren o un 
autobús, por ejemplo. Estos objetos, como el teléfono celular, transforman las 
experiencias del trayecto, como afirma la autora a partir de otras investigaciones 
hechas al respecto. En este caso, los zapatos, dispositivos materiales o prótesis, 
igualmente inciden en la experiencia de deseo, de cruce y desenlace trágico de las 
mujeres. Desde que eligen los zapatos proyectan la experiencia, en un principio 
mediada por la fantasía. Luego, esta experiencia se construye mientras caminan entre 
las calles o lugares a los que acuden para divertirse, después durante la huida y, 
finalmente, en la última imagen fotografiada, donde las prendas de vestir aparecen 
como pruebas de la violencia.  
Los personajes seleccionan con cuidado los zapatos con los que se visten, como se 
observa en los relatos que dan cuenta de aspectos sobre la vida cotidiana de las obreras 
en la fábrica, o mujeres migrantes en Ciudad Juárez; caminan de manera distinta según 
la marca, el estilo, el tacón. Si llevan tacón, por ejemplo, en sus pasos reproducen el 
imaginario sobre las divas que atraviesan la pasarela de la calle, de la cual, se vio antes, 
sienten que se adueñan. En la nomenclatura simbólica los zapatos están relacionados 
directamente con el viaje. Hermes, “protector de los límites y de los viajeros que 
franquean los límites, es un dios calzado”, y representa posesión sobre el territorio que 
pisa” (Chevalier y Gherrbrant, p. 1084). La sensación de posesión y triunfo de las 
mujeres calzadas se desvanece a medida que sus pasos avanzan por la amenaza del 
peligro. 
Estos zapatos que visten las mujeres y en principio las favorecen, dificultan luego la 
huida, las obligan a caminar más lento o hacen que tropiecen, y las delatan con el ruido 
que producen al golpear el pavimento mientras corren en la oscuridad. La narradora de 
“Historias de zapatos” se refiere a los zapatos de su hermana. Comienza describiendo 
cómo los elegía y combinaba con un vestido para asistir sobre todo a alguna fiesta, la 
manera en la que estos le permitían acceder y encajar en una reunión de ricos; finaliza 
hablando de los mismos zapatos, ahora abandonados. Estos son el objeto, la huella que 
se queda para recordar una experiencia de desaparición, constituyen una parte 
importante de la “dimensión afectiva” de los personajes: 
Cuerpos nómades, prótesis y huellas de mujeres en la frontera: relatos de Elia Hatfield y Elpidia García Delgado 
 
22  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Esos sí que eran hermosos. Tenía muy buen gusto para escogerlos. Dejó un 
montón de pares para que nos lo repartiéramos en la familia. […] Pero por 
mucho que me gusten no pienso quedarme con ninguno de esos zapatos. 
Es que mi hermana murió hace poco, y pienso que si me los pusiera, andaría 
manchándolos de lágrimas cada vez que volteara a verlos (pp. 102-103). 
El despojo de los zapatos se interpreta entonces, simbólicamente, como la pérdida del 
lugar; sin ellos se anula la propiedad y, además, puestos a la vera del cuerpo, anuncian 
la muerte de quien los portaba (Chevalier y Gheerbrant, p. 1084). En el texto de Elpidia 
García se describe, o se intuye, la experiencia de desplazamiento de los sujetos a partir 
de los zapatos. Estos últimos son los protagonistas, la evidencia de una historia de 
pasajes fronterizos. El zapato, refiere también la tradición literaria, se identifica con la 
persona (p. 1085). Desde la primera versión del relato clásico de “La Cenicienta” se 
narra la búsqueda de una muchacha a partir de la sandalia que perdió; la 
correspondencia del zapato y el pie en este caso es única y posibilita al príncipe el 
reconocimiento de su futura esposa. El zapato perdido, como los abandonados en el 
armario de la hermana, en el relato de García Delgado, o el que yace en la superficie de 
la arena del desierto en la frontera, espera ser encontrado, reconocido y restituido 
finalmente a su dueña, para devolver la identidad que se le ha borrado mediante la 
fragmentación del cuerpo y lo que seguramente ha sido una muerte violenta. 
Por último, el resultado mediático de este proceso de transformación del cuerpo de las 
mujeres se hace evidente en la contradicción de las imágenes que muestra, por 
ejemplo, un hombre que en el mercado vende videos de horror sobre la tortura de 
mujeres en Ciudad Juárez: “–¿No será este un video de la mujer que acaban de 
encontrar en Lomas de Poleo?” (Hatfield, 2012, p. 28), se preguntan dos mujeres que 
pasean entre las tiendas. También, de manera contradictoria, se exhibe el espectáculo 
de la desaparición y muerte de mujeres en la frontera mientras se graban las imágenes 
de un certamen de belleza realizado en la calle. En una farmacia, los clientes se quejan 
con la persona que está a cargo de la televisión porque cambia constantemente de 
canal y quieren ver el certamen de belleza. En la pantalla se ve a una mujer rubia, 
vestida con ropa de moda, maquillada y con los ojos morados; se trata de un anuncio 
contra la violencia. Aparece enseguida una mujer que reclama derechos de seguridad y 
solidaridad para ellas; de fondo se aprecian panfletos de mujeres, adolescentes y niñas, 
pegados en diferentes comercios de la calle y, al mismo tiempo, anuncios que publicitan 
Edith Mora 
 
23  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
el concurso. Una mujer que parece extraviada y nerviosa se atreve a hablar frente a la 
cámara: “Sí, se premiará a aquella que tenga moretones, cortadas, raspadas, hoyos en 
la espalda, sangre por todo el cuerpo, pero sobre todo la ganadora será aquella que 
esté incompleta” (p. 34). Mientras que la camarógrafa huye de un policía que quiere 
evitar este tipo de interrupciones, una mujer la intercepta para decirle que “las mujeres 
estamos de acuerdo” (p. 35), y la periodista no sabe si se refiere a las reglas del juego, 
al concurso de belleza o a reclamar sus derechos. La pregunta que se deja abierta en el 
final de este relato indaga en la contradicción entre el primero y segundo escenario de 
este trayecto de los cuerpos de las mujeres en la frontera, sugiere la reflexión acerca 
del deseo, de sus consecuencias y de la real transformación que experimentan las 
subjetividades en este contexto, un mapa fragmentado donde se cruzan los imaginarios 
de la fantasía y de la violencia.  
Conclusiones 
La revisión de los textos de Elia Hatfield y Elpidia García Delgado permite comprobar 
dos formas de realizar el trayecto nómade de los cuerpos migrantes de las mujeres en 
la frontera mexicana-estadounidense, así como distintas configuraciones de sus 
subjetividades. El deseo, como primer impulso hacia el desplazamiento, y el uso de 
prótesis del cuerpo, constituyen definitivamente estrategias creativas para la 
elaboración de nuevas experiencias de movilidad, para la adaptación al entorno y 
también, como se ha visto, inciden por último en la conformación de un espacio-trampa 
cuyo desenlace es la huella de la violencia.  
En los relatos de Hatfield, la transformación del cuerpo está mediada por el deseo de 
ser, de acuerdo con la proyección imaginaria de las mujeres en relación al cine, la 
televisión y la publicidad. Esta pulsión les permite desafiar los límites para recodificar 
los espacios simbólicos, actúan en función de la fantasía, consumen, imitan y modelan 
sus cuerpos para seducir y atravesar hacia un escenario en el que recrean las 
experiencias de lujo y espectáculo del primer mundo. La prótesis, materializada en la 
piel mediante el maquillaje y el vestido, principalmente, las instala positivamente en el 
nuevo territorio y, sin embargo, como vemos en la segunda parte de este trabajo, en 
los relatos de Hatfield y de García Delgado, las conduce contradictoriamente también 
hacia una condición de vulnerabilidad. El cuerpo de las mujeres provisto de elementos 
Cuerpos nómades, prótesis y huellas de mujeres en la frontera: relatos de Elia Hatfield y Elpidia García Delgado 
 
24  
Cuadernos del CILHA n 38 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
materiales se describe en su huida, puesto que su transgresión, en un inicio pase de 
acceso a los modos de vida del primer mundo, no es sino la entrada al escenario de 
ruina de la desigualdad y peligro que genera el capitalismo. Las mujeres, consumidoras 
y competidoras, participan sin ser conscientes en la dinámica de la violencia que las 
atrapa. Los objetos que acompañan al cuerpo en los diversos cruces fronterizos 
constituyen la huella de una experiencia nómade tan creativa como devastadora para 
las mujeres. 
Referencias  
Anzaldúa, G. (2016). Borderlands/La Frontera. La nueva mestiza. Trad. Carmen Valle. Capitán Swing. 
Braidotti, R. (2000). Sujetos nómades. Corporización y diferencia sexual en la teoría feminista contemporánea. 
Paidós.  
Broncano, F. (2012). Humanismo ciborg. A favor de unas nuevas humanidades más allá de los límines 
disciplinares. Revista Educación y Pedagogía, 24 (62), 103-116. https://revistas.udea.edu.co/index.php/ 
revistaeyp/article/view/14197 
Chevalier, J. y Gheerbrant, A. (2007). Diccionario de símbolos. Herder editorial. 
García Delgado, E. (2014). Ellos saben si soy o no soy. Ficticia/Instituto Chihuahuense de la Cultura. 
Haraway, D. J. (1991). Ciencia, cyborgs y mujeres. La reivención de la naturaleza. Cátedra. 
Hatfield, E. (2012). Por los caminos del norte: relatos de mujeres de la frontera. Ediciones Eón. 
Lazo Corvalán, A. (2017). Moverse con objetos. En D. Zunino Singh, G. Giucci y P. Jirón (eds). Términos clave 
para los estudios de la movilidad en América Latina (pp. 181-192) Editorial Biblos. 
Lotman, Y. (1996). La semiosfera I. Semiótica de la cultura y del texto. Ediciones Cátedra. 
Magli, P. (2001). Maquillaje: autenticidad del artificio. DeSignis. Semiótica de la moda, 1, 199-211).  
McLuhan, M. (1996). Comprender los medios de comunicación. Las extensiones del ser humano. Paidós. 
Moraña, M. (2021). Líneas de fuga. Ciudadanía, frontera y sujeto migrante. Iberoamericana. 
Guerrero, J. (2015). Tecnologías del cuerpo: exhibicionismo y visualidad en América Latina. Iberoamericana. 
Rodríguez Ortiz, R. (2008). Alegoría de la frontera México-Estados Unidos: Análisis comparativo de dos 
escrituras colindantes. [Tesis doctoral, Universidad Autónoma de Barcelona].  
Preciado, B. (2008). Testo yonqui. Anagrama. 
Valencia Triana, S. (2010). Capitalismo gore. Editorial Melusina. 
 
