 
1 
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 4.0 international     
Recibido: 10/04/23 - Aprobado: 25/08/23 | pp. 1-30 
 https://doi.org/10.48162/rev.34.068 
Rostros afectivos como paisajes 
(rostros-paisaje) en las películas 
peruanas Rosa Chumbe (2015) 
y Magallanes (2015) 
Affective faces as landscapes in Peruvian films, Rosa Chumbe 
(2015) and Magallanes (2015) 
Marcos Moscoso-Garay 
0009-0004-8597-5065 
 University of British Columbia 
 marcos.moscoso@ubc.ca 
Canadá 
Resumen: En este ensayo se analiza el uso de los rostros como paisajes en Rosa Chumbe 
(2015) y Magallanes (2015) de los cineastas peruanos Jonatan Relayze y Salvador del 
Solar. Estos, a lo largo de sus tramas muestran, de manera indirecta y directa, las 
consecuencias políticas y sociales de décadas pasadas en la sociedad peruana. Sobre 
todo, se representan las secuelas que trajeron para algunas mujeres las políticas 
antisubversivas y el estado de excepción que el gobierno peruano impuso en los años 90 
para tratar de controlar los movimientos armados (Sendero Luminoso y el Movimiento 
Revolucionario Tupac Amaru). Sostengo que estos directores transforman los rostros 
femeninos en paisaje para representar la manera en que los cambios políticos impactan 
en la vida de las mujeres.  Así, el paisaje de rostros en primer plano toma centralidad para 
intentar comprender el entramado de la compleja sociedad peruana de inicios del nuevo 
Rostros afectivos como paisajes en las películas peruanas Rosa Chumbe y Magallanes 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
siglo. Basándome en los trabajos sobre paisaje cinematográfico de Martín Lefebvre (2006, 
2011), Graeme Harper y Johnathan Rayner (2013); y el trabajo de Gilles Deleuze (1984) 
acerca de estudios sobre el cine, analizo las estrategias narrativas y cinematográficas 
empleadas por Relayze y del Solar  para convertir los rostros femeninos en paisajes y, de 
esta manera, comprender las diferentes miradas de la sociedad peruana. 
 
Palabras clave: Jonatan Relayze, Salvador del Solar, paisaje cinematográfico, primer 
plano, rostros. 
 
Summary: This essay analyzes the use of faces as landscapes in Rosa Chumbe (2015) and 
Magallanes (2015) by Peruvian filmmakers Jonatan Relayze and Salvador del Solar. These, 
throughout their plots, show, indirectly and directly, the political and social consequences 
of past decades in Peruvian society. Above all, the consequences for some women of the 
anti-subversive policies and the state of exception that the Peruvian government 
imposed in the 1990s to try to control the armed movements (Sendero Luminoso and the 
Tupac Amaru Revolutionary Movement). I argue that these directors transform female 
faces into landscapes to represent the way in which these political changes impact 
women's lives. Thus, the landscape of faces in the foreground takes center stage in trying 
to understand the complex framework of Peruvian society at the beginning of the new 
century. Based on the works on cinematographic landscape by Martín Lefebvre (2006, 
2011), Graeme Harper and Johnathan Rayner (2013); and the work of Gilles Deleuze 
(1984) on film studies, I analyze the narrative and cinematographic strategies used by 
Relayze and del Solar to turn female faces into landscapes and, in this way, understand 
the different perspectives of Peruvian society. 
 
Keywords: Jonatan Relayze, Salvador del Solar, cinematographic landscape, close-up, 
faces. 
Introducción 
En las últimas décadas se ha estrenado una creciente filmografía en el contexto 
cinematográfico peruano. Algunas, con finalidades y temáticas que van desde el puro 
entretenimiento, hasta aquellas que intentan dar una visión más crítica de la compleja 
sociedad peruana. Según Ricardo Bedoya (2020), el cine crítico peruano se desarrolló 
de forma exponencial tras el conflicto armado que empezó en el Perú en la década de 
los 80. El investigador Jorge Valdez (2004), destaca que una de las constantes en estas 
películas es que intentan mostrarnos una realidad lo más cercana posible a los hechos 
Marcos Moscoso Garay 
 
3  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
históricos. Al margen de intentar encontrar en estos filmes cuánto retratan los eventos 
históricos, es necesario analizar cómo estos cineastas usan las técnicas 
cinematográficas del primer plano para mostrarnos el enredado contexto sociopolítico 
peruano. En ese sentido, Rosa Chumbe (Relayze, 2015) y Magallanes (Del Solar, 2015) 
evidencian cómo sus directores a través de los rostros femeninos muestran las 
consecuencias sociales y políticas de la década de los 90 en sus protagonistas. 
Desde la década de los 80, el personaje femenino y el paisaje cinematográfico se han 
convertido en elementos protagónicos de las películas peruanas más aclamadas por la 
crítica como Madeinusa (2006) o La teta asustada (2009) de la directora Claudia Llosa. 
Por ello, ambos han dejado de ser elementos secundarios que acompañan simplemente 
a la trama. Teniendo en cuenta las ideas de Harper y Rayner (2013), quienes arguyen 
que el paisaje cinematográfico también puede ser imágenes, sonidos y relaciones entre 
las personas, sostengo que en estas películas no solo se muestran paisajes urbanos, 
sino los mismos rostros de las mujeres protagonistas se convierten en paisajes de 
rostros afectivos que problematizan y muestran las consecuencias de décadas de 
conflicto e inestabilidad política en el Perú de los años 80 y 90. En ese sentido, el paisaje 
de rostros  se ha convertido en un dispositivo portador de múltiples sentidos que ponen 
en tensión las representaciones de los personajes femeninos en el nuevo espacio 
urbano del nuevo siglo. Este trabajo explica el proceso de construcción de lo que 
llamaré rostro-paisaje, y la función de este para señalar o criticar el estado de 
desolación en el que quedaron las víctimas o testigos sobrevivientes de las últimas 
décadas del siglo pasado en el Perú. En este análisis, primero propongo el concepto de 
rostro-paisaje para entender la manera en que el rostro se convierte en paisaje. Este 
concepto lo he acuñado siguiendo a Martin Lefebvre (2006), Jens Andermann (2007), 
Graeme Harper y Jonathan Rayner (2013), y la concepción de “La imagen-afección” de 
Gilles Deleuze (1984). Segundo, contextualizaré la violencia política de los años 80 y 90 
en el Perú y cómo esta afectó a las mujeres. Finalmente, haré una lectura atenta de los 
textos fílmicos, analizando el primer plano del personaje femenino para establecer 
cómo en este se condensa una serie de imágenes afectivas e intensas relacionadas con 
la imagen de la mujer víctima.  
Rostros afectivos como paisajes en las películas peruanas Rosa Chumbe y Magallanes 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Rosa Chumbe (Relayze, 2015) está situada en la Lima de los 20001 y trata sobre una 
policía derrotada y entregada a los vicios. Debido a su rutina ludópata y alcohólica Rosa 
tiene problemas en el trabajo y con su hija adolescente. La trama no es complicada; es 
la historia de Rosa, quien un día tiene que cuidar a su nieto, y lo hace a medias. A causa 
de su pulsión por la bebida, una noche al dormir con el niño, lo asfixia sin querer. Este 
acontecimiento la conducirá a la búsqueda de un milagro, y con su nieto muerto en un 
bolso, irá en busca de la procesión del Señor de los Milagros –una multitudinaria fiesta 
religiosa en Perú que se celebra todos los meses de octubre–. La película muestra una 
serie de escenarios, paisajes urbanos y paisajes de rostros de la sociedad peruana 
caracterizados por la pobreza, las consecuencias de la violencia y el desencanto 
subsecuente. En los paisajes urbanos se destacan una serie de tonalidades oscuras, en 
los que la pobreza, la suciedad y lo peligroso son característicos de este espacio. Cada 
vez que Rosa regresa a su casa, la cámara sigue su recorrido y nos muestra detalles 
sórdidos de la ciudad. En el paisaje de rostros se destaca imágenes de angustia, soledad, 
y miseria de personajes femeninos que tienen que enfrentarse solos a la dura realidad 
peruana2.  
En una entrevista realizada al director por Mónica Delgado (2017), este reconoce que 
la película no se destaca por la complejidad del guion, y en su opinión el potencial de la 
película está en la atmósfera que se crea, donde no se necesita el diálogo. En efecto, 
una de las particularidades del filme es la carencia de diálogos, ya que las acciones y las 
expresiones faciales de los personajes guían al espectador. Cabe resaltar que la mayoría 
de las reseñas cinematográficas ven en esta ausencia de diálogos y ambientes sombríos, 
características que van más allá de representar una ciudad costumbrista3, realista, 
 
1 Hay muchos indicios en la película que nos dan la pista de que se trata de Lima de comienzos del nuevo 
siglo. Por ejemplo, el alquiler de los teléfonos celulares en las calles, la proliferación de milagros en los barrios 
marginales y el aumento de cómicos populares en la televisión de señal abierta, tan populares en la primera 
década del 2000. 
2 Por ejemplo, la hija de Rosa que tiene que ir a una clínica de aborto clandestina completamente 
desamparada, sin el apoyo de su madre o del Estado. 
3 Aquí se puede observar que el costumbrismo para estos críticos está relacionado con aspectos negativos en 
el arte. Para Doris Sommer (2007) la asociación del costumbrismo con la literatura de mala calidad comienza 
a ser discutida por algunos representantes del denominado Boom literario, quienes veían en estas novelas 
locales elementos demasiado artificiosos (pp. 17-22).  
Marcos Moscoso Garay 
 
5  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
folclórica o criolla (Planas, 2020; Bustamante, 2017; Delgado, 2017). No obstante, el 
juego de las intensidades y la falta de diálogo no son suficientes para salir del 
costumbrismo4 en que sí está representada la película. Rosa Chumbe (Relayze, 2015) 
nos muestra un ambiente cotidiano, donde desfilan una serie de personajes casi sin voz 
en ambientes marginales muy similares a la realidad limeña de la época. En particular, 
las mujeres son retratadas como seres vencidos sin la capacidad de cambiar su realidad, 
ya que, pareciera que su única salida para enfrentar sus problemas es a través de la 
prostitución, el alcohol y la religión.  
Magallanes (Del Solar, 2015) también está ambientada en la Lima de la primera década 
de comienzos del siglo XXI. La película narra la historia de un exmilitar subalterno que 
participó en la lucha antisubversiva, Harley Magallanes. Este personaje, luego de los 
traumáticos años 90, se gana la vida como taxista, y, sobre todo, como chofer particular 
de su ex jefe de sección, el coronel. El conflicto de la trama comienza cuando 
Magallanes descubre por casualidad que “la ñusta” (Celina) vive en Lima. Años atrás, 
este había llevado a la muchacha a la base militar en una redada rutinaria. El coronel 
encargado de la base decidió quedarse con ella como trofeo. En efecto, la muchacha 
sobrevivió al secuestro y abuso sexual perpetrados por el coronel y algunos integrantes 
de su destacamento, entre ellos el mismo Magallanes. Durante la película nos 
enteramos de que fue el propio Magallanes quien la ayuda a fugarse cuando solo tenía 
14 años. Una vez que Magallanes se entera de la vida apretada y angustiosa en la que 
vive Celina, decide ayudarla para procurar absolver sus culpas. Para apoyarla, intenta 
chantajear al hijo del coronel con una foto en la que se aprecia a su padre victorioso en 
la comandancia cargando a una Celina de menos de 14 años, desnuda y aterrorizada. 
Cuando este chantaje no funciona, él –junto a un ex compañero militar– secuestran al 
hijo del coronel. Sin embargo, todo lo planeado sale mal, Magallanes es descubierto por 
una policía corrupta, como el organizador del chantaje y del secuestro. Celina, sin 
querer, es involucrada como parte de la banda de Magallanes. Pero en una última 
 
4 Aquí definimos costumbrismo como lo define la Real Academia de la Lengua Española: “En las obras literarias 
y pictóricas, atención que se presta al retrato de las costumbres típicas de un país o región” (Real Academia 
Española, s.f., definición 1). 
 
Rostros afectivos como paisajes en las películas peruanas Rosa Chumbe y Magallanes 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
escena es exculpada de todo delito, al comprobarse que no tiene nada que ver con 
Magallanes. 
En Magallanes (Del Solar, 2015), se nos muestra un contraste de diversos escenarios. 
Por ejemplo, el espacio lleno de comodidades y privilegios en el que habitan el 
excoronel Avelino Ribero y su hijo empresario inmobiliario. También están los sitios 
marginales en el que se mueven los exmilitares subalternos y Celina, la víctima. Estos 
últimos, al compartir los mismos lugares, no es irreal que en alguna circunstancia 
fortuita se encuentren, como así sucede en la película, en la escena del taxi. Aquí, 
entendemos ‘escenarios’ como lo entiende Lefebvre (2006): aquel espacio el cual está 
al servicio de la historia en el filme, mientras que los paisajes tienen una cierta 
autonomía de la diégesis. En estos diversos ambientes también hallamos algunos 
paisajes urbanos y paisajes de rostros. Lo que nos interesa analizar en este artículo son 
esta serie de rostros reflexivos e intensos que siempre se acompañan de una banda 
sonora. En el paisaje de rostros se destaca la culpabilidad, introspección y angustia de 
Magallanes en contraposición a la tristeza, reflexividad y angustia de Celina.  
En una entrevista realizada al director Salvador del Solar por Renato Cisneros (2015), 
este reconoce que la película no ha intentado tomar una postura política sobre uno de 
los bandos en discordia que mantiene al Perú dividido: entre aquellos que piensan que 
los militares salvaron a la patria del terrorismo o aquellos que denuncian a los militares 
por crímenes de lesa humanidad en contra de la población más vulnerable. Más bien, 
Del Solar ha intentado establecer un diálogo, una reflexión más allá de lo moral o lo 
político, en una sociedad polarizada en la que ve “una interminable sucesión de 
soliloquios” (Cisneros, 2015, s. p.). Para Cisneros (2015), efectivamente, la película es 
incómoda porque toca un pasado que muchos quisieran no revolver. Según Pablo 
Salinas (2018), en esta película es de gran importancia el binomio memoria-olvido de 
gran actualidad en la crítica latinoamericana (p. 234). De este modo, Magallanes (Del 
Solar, 2015) nos muestra de manera convincente las consecuencias de la lucha armada 
en el Perú del nuevo siglo, en el cual conviven una serie de personajes, sobrevivientes. 
Algunos exmilitares cínicos que anhelan ese tiempo, otros como Magallanes que cargan 
con una culpa que los desgasta y, también algunos sobrevivientes y víctimas directas. 
En este caso se retrata a Celina, una víctima, como un personaje vulnerable, pero a la 
vez digno, que se enfrenta sola a la difícil situación que le tocó vivir. 
Marcos Moscoso Garay 
 
7  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Construcción del rostro-paisaje afectivo 
Para entender lo que propongo como rostro-paisaje en ambas películas, es necesario 
explicar algunos conceptos sobre el primer plano y el paisaje cinematográfico. De 
acuerdo con el filósofo Gilles Deleuze (1984), el rostro en el filme o la imagen afección, 
es el primer plano y, de manera invariable, este se constituye de afecto. Es decir, para 
este filósofo, el primer plano afectivo es de dos tipos: el rostro reflexivo y el rostro 
intensivo. ‘El rostro reflexivo’, se presenta cuando los rasgos de los personajes se 
mantienen bajo un pensamiento fijo, meditativo y terrible; sobre todo inmutable. 
Mientras que ‘el rostro intensivo’ se construye cuando los rasgos de los personajes se 
escapan del entorno del rostro, de la fijeza de los gestos. O sea, cada parte del rostro 
trabaja por su cuenta y forman una serie intensiva y autónoma de expresiones como, 
por ejemplo, la serie ascendente de la ira o de la melancolía. En ese sentido, este rostro 
(reflexivo e intensivo) permite a los espectadores la contemplación y reflexión a través 
de sus imágenes afectivas. 
En Landscape and film, Martin Lefebvre (2006) señala que el cine adopta dos maneras 
de contar una historia. Por un lado, un modo narrativo en el que el espacio que se 
muestra en la pantalla acompaña a la trama como un elemento decorativo. Por el otro, 
un modo contemplativo en el que el espectador aprecia y valora los espacios 
proyectados al margen de la trama. Esa segunda cualidad del espacio capaz de generar 
una serie de sensaciones y reflexiones en el espectador, al margen de la diégesis, 
Lefebvre lo denomina paisaje cinematográfico. Además, Lefebvre (2011) explica en el 
artículo On Landscape in Narrative Cinema, que el paisaje es el mundo en que nos 
situamos al adoptar un punto de vista sobre nuestro entorno. En un sentido similar, 
Harper y Rayner (2013) sostienen que los paisajes en el cine no solo vienen con la 
historia cultural, sino también vienen con la intención política, en un contexto más 
amplio. Es decir, el paisaje ayuda a evocar, de manera crítica, sentidos a nuestra 
perspectiva de espectadores, que muchas veces tienen que ver con la intención política 
del director que intenta mostrarnos pasajes de nuestra memoria histórica y social. 
Teniendo en cuenta ambas teorías, acuño el término rostro-paisaje con la intención de 
comprender y describir, de una manera precisa, los diferentes aspectos del rostro en el 
primer plano que funcionan como paisaje. Las preguntas que surgen son: ¿es todo 
Rostros afectivos como paisajes en las películas peruanas Rosa Chumbe y Magallanes 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
rostro un paisaje? ¿qué es un rostro-paisaje? No todo rostro es un paisaje, entiendo 
que un rostro se convierte en paisaje cuando en el primer plano observamos que cada 
una de las partes de la cara, como los labios, los ojos, los párpados, las cejas, etc., se 
combinan entre sí, de manera eficiente para formar un todo, el cual identificamos con 
algunas impresiones que pueden ser de tristeza, melancolía o éxtasis, emociones que 
nos afectan e interpelan al mismo tiempo. Es decir, un rostro-paisaje, a través de las 
emociones que genera, imprime en los espectadores una sucesión de afectos que nos 
conmina a cuestionar las diversas situaciones generadas por ese rostro. De este modo, 
un rostro-paisaje es generalmente un retrato afectivo, al margen de la trama, y tiene la 
particularidad de impactarnos a través de los afectos o emociones que proyectan sus 
potentes imágenes. Además, ese rostro que se convierte en paisaje no necesita de la 
ayuda de las palabras para hacernos reflexionar e imprimir una serie de emociones que 
pueden ser de empatía, rechazo o ambas en el espectador. En adición, este rostro-
paisaje es capaz de llenar aquellos vacíos que no se tocan o no se quieren tocar de 
manera directa en la diégesis. Si bien en el paisaje cinematográfico se usa tomas 
abiertas y lejanas, en el rostro-paisaje se prioriza las tomas cerradas. Pues el uso del 
primer plano del rostro le permite al espectador tener frente a sí el rostro en su versión 
completa, ayudando a la contemplación del rostro como si fuera un paisaje, de forma 
directa. Ya que como sostiene el filósofo Deleuze (1984), el rostro afectivo expresa todo 
lo que no puede ser expresado por el resto del cuerpo. Siguiendo a este filósofo, el 
rostro-paisaje puede ser reflexivo o intensivo y ayuda al espectador a la contemplación 
de sus imágenes a manera de paisaje. 
En Rosa Chumbe (Relayze, 2015) y Magallanes (Del Solar, 2015), el paisaje de rostros se 
presenta a través del primer plano que se constituye de una serie de imágenes 
afectivas, que tiene su genealogía en los años de terror peruano. Es decir, desde la 
primera década del nuevo siglo, podemos encontrar en el cine de Perú, una gran 
variedad de rostros-paisaje femeninos mostrados desde diferentes perspectivas. En ese 
sentido, sostengo que los paisajes de rostros femeninos en estas dos películas son 
espacios o textos que invitan a los espectadores a sentir, a experimentar una conexión 
afectiva o emocional sobre los cambios de la sociedad peruana a través de los rostros 
de las mujeres víctimas. Ante la intensidad de estos rostros-paisajes, los espectadores 
no podemos dejar de adoptar una postura activa. En otras palabras, los rostros-paisajes 
en estas películas son metáforas que condensan una serie de imágenes sociohistóricas 
Marcos Moscoso Garay 
 
9  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
más allá de la trama, que problematizan el lugar de la mujer víctima de finales de siglo 
XX. 
En Rosa Chumbe (Relayze, 2015) y Magallanes (Del Solar, 2015) los rostros reflexivos e 
intensivos se contraponen para interpelar al espectador, a través de los afectos, acerca 
del estado de las mujeres víctimas de los años 90. En otras palabras, en algunas 
secuencias el paisaje de rostros que se construyen son de personajes que se mantienen 
en un estado de tristeza sin experimentar un cambio de cualidad aparente. En otras 
secuencias, los primeros planos de rostros intensivos son los que más se destacan, o 
sea, los rostros que expresan emociones ascendentes. Entonces, en las dos películas, 
los paisajes de rostros que más carga emocional transmiten a los espectadores son los 
planos intensivos, mientras que los planos reflexivos nos interpelan por medio de la 
reflexividad. En ese sentido, ambos planos tienen la característica de afectar a los 
espectadores de una manera inmediata o contemplativa. Mi intención es reflexionar 
sobre cómo se graban en estos paisajes afectivos, el dolor de aquellas mujeres 
vulnerables que sobrevivieron al conflicto armado de los años 90 en el Perú, y de qué 
manera estos paisajes generan una serie potente de afectos en los espectadores. 
Sostengo que, en Rosa Chumbe (Relayze, 2015) y Magallanes (Del Solar, 2015), los 
afectos que se generan no son estáticos: en todo momento nos conducen a una serie 
de sensaciones intensas. De este modo, el afecto en Magallanes (Del Solar, 2015) y en 
Rosa Chumbe (Relayze, 2015) se produce justamente en los movimientos que van de lo 
reflexivo a los movimientos intensivos de los rostros. Así, en la primera película –y a 
través de las intensidades de los rostros– se pasa de la decepción, de la tristeza y de la 
desesperación a un sentimiento de paz momentáneo que la protagonista encuentra en 
el juego, el humor y la religión. Mientras que, en Magallanes (Del Solar, 2015), de la 
tristeza y desesperación se pasa a un encuentro más concreto con la vida por medio del 
desengaño. En este filme, Celina logra encarar de una forma más efectiva a la dura 
realidad, a través del auto desengaño de la ilusión del dinero fácil; luego desengañando 
a Magallanes de la idea de los militares como héroes de la patria y, finalmente; 
desengañando al joven empresario de la idea de mujer como víctima pasiva y 
unidimensional. 
Rostros afectivos como paisajes en las películas peruanas Rosa Chumbe y Magallanes 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
La violencia política de los años 80 y 90 en el Perú  
A los pocos meses de la caída del régimen dictatorial y corrupto del expresidente 
Alberto Fujimori, en diciembre del 2001 el gobierno transitorio del Perú –al mando del 
presidente de transición Valentín Paniagua– decidió crear la Comisión de la Verdad y 
Reconciliación (CVR). En la introducción de la comisión, se señala que la CVR tenía como 
objetivo esclarecer de la manera más imparcial y justa posible, las causas que originaron 
el trágico conflicto interno –de dos décadas– que trajo como saldo “69,280 víctimas” 
(CVR, 2003, p. 1). De esta manera, la intención era encontrar y procesar a los culpables 
materiales de los delitos de muerte, desapariciones forzosas, torturas, violaciones, 
entre otros delitos, para intentar transitar a un periodo de reconciliación nacional. La 
decisión de crear la CVR contó con el apoyo de los diferentes miembros de la sociedad 
civil y la comunidad internacional; de acuerdo con la introducción de la CVR (2003): 
“Ministerios de Justicia, Interior, Defensa, Promoción de la Mujer y del Desarrollo 
Humano, la Defensoría del Pueblo, la Conferencia Episcopal Peruana, el Concilio 
Nacional Evangélico del Perú y la Coordinadora Nacional de Derechos Humanos” (p. 22).  
El origen del conflicto interno peruano, según la CVR, se debió a la decisión del Partido 
Comunista Peruano: Sendero Luminoso (PCP-SL) de levantarse en armas contra el 
Estado peruano. La respuesta del estado fue enfrentar el problema a través de las 
Fuerzas Armadas y declarando en diferentes momentos el estado de excepción. Según 
la CVR, esta vía de intentar controlar la violencia armada, en vez de manejarla, exacerbó 
el conflicto hasta incluso producir crímenes de lesa humanidad por parte de ambos 
mandos. En ese sentido, el informe final de esta comisión señala como actores 
principales del genocidio al PCP-SL, con una responsabilidad del 53,26 % de las víctimas; 
a los agentes del Estado, Comités de Autodefensa y paramilitares con una culpa del 
37.26 %; y el Movimiento Revolucionario Túpac Amaru (MRTA), otro grupo subversivo, 
con un saldo del 1.2 % de los afectados, entre muertos y desaparecidos (CVR, 2003, p. 
2). 
Además, esa violencia extrema que afectó a la sociedad peruana en general, según la 
CVR (2003), se caracterizó por ensañarse con la población más vulnerable como la 
Marcos Moscoso Garay 
 
11  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
población rural de los Andes o la Amazonía entre ellos muchas mujeres y niños (p. 1)5. 
En ese sentido, Rosa Chumbe (Relayze, 2015) y Magallanes (Del Solar, 2015) son dos 
películas que hacen referencia a la primera década del año 2000. Es decir, los primeros 
años luego de que terminara el gobierno de Alberto Fujimori. Los filmes muestran de 
qué manera el país se sumió en una profunda crisis no solo política, sino también social. 
Ambas tienen como protagonistas a mujeres atravesadas por una realidad política, 
social y económica que continúa oprimiéndolas. 
 Rosa Chumbe: el círculo vicioso de la ilusión 
Como he señalado, Rosa Chumbe (Relayze, 2015) se sitúa en la Lima de la primera 
década del nuevo siglo, presentando en la construcción del rostro-paisaje de Rosa, las 
consecuencias materiales, sociales y políticas que trajeron las últimas dos décadas para 
algunos personajes víctimas, como ella. Asimismo, resalta la manera en que este 
personaje solitario se enfrenta a los rezagos de años pasados a través del falso alivio 
que crea el alcohol, la televisión, los juegos de azar y la religión. La primera secuencia 
el rostro-paisaje de Rosa nos hace testigos de cómo transita por tres diferentes estados 
que reflejan su realidad, ella pasa del automatismo a la desesperación, para finalmente 
acabar en un estado de felicidad refrenada, un alivio momentáneo que es acentuado a 
través de la película. Todos los personajes en Rosa Chumbe se encuentran dentro de un 
ambiente expresivo que Deleuze llama: “El expresionismo”. Para Deleuze este concepto 
tiene que ver con el juego de la luz con las sombras y esta combinación es la que nos 
lleva a ser testigos o bien de la caída de los personajes en un agujero negro o de su 
ascensión hacia la luz (p. 138). En Rosa Chumbe (Relayze, 2015), el rostro de los 
personajes decepcionados, entristecidos, melancólicos se combinan con las sombras y 
tinieblas del ambiente, resaltando su desencanto con la realidad. 
En efecto, en los primeros minutos de la película se muestra a la protagonista en una 
tragamonedas de barrio. Por momentos, las imágenes de las máquinas son nítidas y 
otras veces, son desenfocadas como imágenes de ensueño. Las luces de las máquinas 
 
5 
Ver: 
Comisión 
de 
la 
Verdad 
y 
Reconciliación 
del 
Perú. 
(2003). 
Informe 
Final. 
https://www.cverdad.org.pe/ifinal/ 
Rostros afectivos como paisajes en las películas peruanas Rosa Chumbe y Magallanes 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
se abren paso en el ambiente oscuro, creando una sensación tenebrosa causada por la 
lobreguez del ambiente las imágenes desenfocadas y el humo del cigarro. Luego, la 
cámara mediante un paneo nos presenta a los jugadores como autómatas entregados 
al azar del juego. Entonces, la cámara –desde distintos ángulos– nos muestra a la 
protagonista, Rosa, jugando. De repente, se nos presenta en plano medio, el paisaje del 
rostro de Rosa. Es un plano en el que se delinean los contornos de su rostro 
nítidamente, acercando al espectador –por primera vez-, al reconocimiento de este 
personaje. A través de este rostro-paisaje, la cámara nos muestra por un par de 
segundos a un personaje totalmente entregado al ritmo del juego (Figura 1). Es un 
rostro fusionado con la máquina, entregada a la suerte en la que ella no tiene ninguna 
injerencia. Al momento, el rostro de Rosa pasa a un plano medio en el que se destaca 
una serie intensiva de imágenes. Es decir, el rostro-paisaje de Rosa pasa de un estado 
de concentración a un estado de cada vez más impaciencia, hasta llegar casi a la 
desesperación. Esa serie afectiva del rostro-paisaje que va creciendo en intensidad, la 
percibimos en una progresión de micromovimientos que realizan las partes del rostro 
de la protagonista. Por ejemplo, los movimientos nerviosos de los labios de Rosa, a 
medida que va perdiendo dinero. De repente, por un momento, la concentración de 
Rosa en el juego se interrumpe por la propuesta sexual de uno de los jugadores a una 
joven trabajadora. Al instante, se retoma el primer plano y se nos muestra su rostro de 
desaprobación que pasa a un rostro de concentración/desesperación. Finalmente, con 
la última moneda en un plano más abierto, Rosa, en un último gesto de esperanza en 
lo divino, o simplemente en la suerte, se persigna6 y la cámara nos muestra a ella 
ganando muchas monedas. 
 
6 Ritual católico para atraer la suerte muy común en las clases populares.  
Marcos Moscoso Garay 
 
13  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Figura 1                                                                                 Figura 2 
 
 
Nota. Fotogramas de Rosa Chumbe (Relayze, 2015, 02m55s-02m58s).  
De este modo, la toma exhibe el rostro-paisaje de Rosa pasando por distintos estadios, 
para terminar en una sonrisa refrenada y momentánea (Figura 2). La trama nos muestra 
a seres rutinarios que viven en una relación adictiva con las máquinas tragamonedas, 
buscando una felicidad esquiva que siempre es fugaz. La película no nos informa por 
qué Rosa carga con esa melancolía e indiferencia frente a la vida, tampoco hace 
referencia al pasado. No obstante, a través de la contemplación de su rostro-paisaje, 
podemos inferir que su desconexión con la realidad puede ser una consecuencia de 
formar parte de una institución de la cual participó activamente en la lucha 
antisubversiva, ya que debió haber tomado parte o visto muchas tragedias. En ese 
sentido, el rostro-paisaje de Rosa es el de un testigo o cómplice sobreviviente de 
aquellos años. Sostengo que a através de su rostro-paisaje se presenta la conexión con  
los acontecimientos traumáticos, sobre todo, de la década de los 90. Si bien, hay una 
crítica del director a las esperanzas vanas que un personaje como Rosa pone en una 
tragamonedas, es claro que, para Relayze (2015), ella no tiene ninguna posibilidad de 
cambio, más bien la configura como un ser autómata, entristecido, vencido e incapaz 
de mantener una posición más activa frente a la realidad. En la escena siguiente, la 
cámara nos deja ver el rostro-paisaje de Rosa en primer plano a través de los barrotes 
de una licorería (Figura 3). Con este plano se simboliza el estado de Rosa, una prisionera 
tras los barrotes de su realidad. Este rostro-paisaje no es inocente, es el punto de vista 
del director en el que pone en evidencia la situación vulnerable de Rosa, sin hacer 
referencia a las estructuras institucionales, políticas o sociales que la llevaron a ese 
estado. 
Rostros afectivos como paisajes en las películas peruanas Rosa Chumbe y Magallanes 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
                                     Figura 3 
 
Nota. Fotogramas de Rosa Chumbe (Relayze, 2015, 34m07s).  
En una nueva secuencia, para mostrar un escape momentáneo a la tediosa 
cotidianidad, el director propone una secuencia de rostros-paisaje en donde el primer 
plano de Rosa pasa por dos diferentes cualidades, del automatismo apático a la risa 
abierta. De este modo, Cuando Rosa Chumbe regresa a su casa después de jugar en las 
máquinas tragamonedas, la cámara en travelling sigue sus pasos por las calles oscuras, 
con restos de basura y perros callejeros. El ambiente semioscuro que nos muestra la 
cámara, hace que el escenario se vea sombrío y peligroso7. Entonces, Rosa llega a un 
callejón en penumbras, el cual la conduce a su casa. Luego la escena cambia y ella 
aparece embriagándose en su sala, a la vez que mira los programas de televisión de 
manera apática. En estos, se escucha la violencia cotidiana de la ciudad, ajustes de 
cuentas, enfrentamientos de trabajadores con la policía, homicidios. Entonces, Rosa 
cambia de canal y, por un breve segundo, se muestra en primer plano su rostro-paisaje, 
poniendo total atención en el programa que va a empezar: “El show del gordo” (Figura 
4). 
 
7 Cabe señalar que la ciudad que se nos presenta (en el trayecto de Rosa y en la televisión) es a través de 
imágenes expresionistas. O sea, la ciudad que recorre y mira la protagonista está marcada por el juego de la 
oscuridad y las sombras. Estas tonalidades hacia lo oscuro están en relación con los personajes sombríos y 
entristecidos que habitan la Lima de la primera década de los 2000. Igualmente, estas tonalidades hacia lo 
lúgubre hacen contraste con la luz que proyectan las máquinas (como vimos en el caso de las tragamonedas) 
y, en esta escena, como lo apreciamos con la televisión. 
 
Marcos Moscoso Garay 
 
15  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
 Figura 4                                                                                Figura 5 
 
 
Nota. Fotogramas de Rosa Chumbe (Relayze, 2015, 07m15s-07m30s).  
En las imágenes que se presentan del humorista destacan los tonos claros que hacen 
contraste con la vida rutinaria de Rosa y su entorno en tinieblas. Del mismo modo, se 
exhibe al humorista como un ser del espacio, cuya luz resplandeciente solo es 
momentánea. La imagen en primer plano del rostro-paisaje muestra a la protagonista, 
ante el programa humorístico, quien se abstrae de su contexto deprimente. Luego, en 
contraste, se construye una secuencia en la que poco a poco su rostro endurecido se va 
relajando, en una serie de intensas imágenes. Finalmente, la secuencia termina en un 
estallido de risas, tras escuchar el chiste del humorista (Figura 5). De forma similar a la 
escena de la máquina tragamonedas, aquí la alegría que le brinda el programa cómico 
de la televisión es breve. En efecto, en la construcción del rostro-paisaje se sigue 
mostrando este personaje como un ser mecánico y pasivo, sin la capacidad de 
enfrentarse a los problemas de manera activa. Es decir, a través del primer plano se 
muestra a una Rosa, enfrentándose a la realidad, solo a través de una serie de rutinas 
ilusorias que le proporcionan un escape momentáneo. 
En las últimas escenas, el rostro-paisaje de Rosa experimenta una progresión de cuatro 
cualidades diferentes. El paisaje pasa de la rabia e indignación, a una cualidad materna, 
luego al dolor y culpabilidad extrema; y, finalmente, al rostro-paisaje del éxtasis ante la 
posible consumación de un milagro. Esta progresión de cualidades intensivas impresas 
en estos primeros planos, tienen la particularidad de afectarnos de una manera 
inmediata y activa por el cúmulo de sentimientos pegajosos que condensan. Asimismo, 
la ciudad que se nos presenta durante la peregrinación de Rosa es un espacio donde se 
observa una muchedumbre con rostros dolientes, que se mueven entre una serie de 
íconos profanos y religiosos, al compás de una música, entre marcial y religiosa. De la 
misma manera, esta muchedumbre, con rostros poco definidos, contrasta con la nitidez 
Rostros afectivos como paisajes en las películas peruanas Rosa Chumbe y Magallanes 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
con la que se proyecta la imagen del ‘señor de los milagros’, que en la película funciona 
como una máquina que alivia de manera transitoria los dolores de la gente, como el 
caso de la máquina tragamonedas o la televisión. 
En la trama es evidente que la relación que Rosa lleva con su hija es tensa, no hay una 
comunicación cercana o afectiva. Bajo el primer plano a la hija, se la exhibe como un 
rostro entristecido que casi no experimenta variaciones. En la película, al igual que su 
madre, ella tiene que resolver sus problemas completamente sola. Por ejemplo, ella se 
enfrenta el problema del aborto sola, sin apoyo de su madre, de su pareja o del Estado. 
Bajo esas circunstancias extremas, le roba el dinero a su madre que tiene guardado bajo 
el colchón. Cuando Rosa se entera de que le falta dinero, se embriaga, y se observa una 
serie de primeros planos de su rostro-paisaje llenos de rabia e indignación. Así, en estos 
primeros planos afectivos, se pasa de los planos reflexivos a los intensivos, 
influenciándonos a tomar una postura sobre estos personajes que continuamente 
toman mal sus decisiones. En ese estado de furia y embriaguez, Rosa ignora 
completamente el llanto de su pequeño nieto. Al día siguiente, en un giro inesperado, 
Rosa que se había mantenido apática e indiferente con su nieto, al verse en la 
responsabilidad de cuidarlo, cambia su personalidad. Entonces, Rosa se vuelve como 
una madre, lo baña, lo cambia, lo alimenta, lo lleva al parque y el rostro-paisaje 
construido esta vez resalta las cualidades maternales, ya que es una abuela afectuosa8 
(Figura 6).  
Después, una vez más, la película se enfoca en lo rutinario de la vida de la protagonista 
y, primero, Rosa está en el tragamonedas, poseída por el juego, con el mismo rostro-
paisaje de frustración e impotencia, intentado escapar de su realidad, aunque esta vez 
no gana. Luego, en su casa viendo los mismos programas de televisión mientras se 
embriaga y cuida a su nieto. De pronto, y luego de un temblor y una oscuridad 
momentánea que presagia la desgracia que va a venir, en un delirio causado por el 
exceso del alcohol, ‘el gordo’ (el personaje cómico de la televisión) se le aparece en 
frente, como si fuera un ángel resplandeciente de la muerte y le dice: “te advierto”, dos 
 
8 Antes ya se había visto a una Rosa maternal cuando les cede su comida a dos niños trabajadores de la calle. 
 
Marcos Moscoso Garay 
 
17  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
veces. Luego, totalmente embriagada, y con esa felicidad fugaz que le brinda el alcohol, 
la cámara la encuadra jugando y riendo con su nieto en la cama. En la siguiente escena 
la vemos despertándose y, es ahí cuando Rosa, al no ver ningún tipo de reacción de su 
nieto, asume que está muerto. Probablemente lo asfixió accidentalmente, mientras 
dormía completamente alcoholizada. A partir de ese momento, comienza un via crucis 
largo de Rosa, en busca de un milagro. En este camino, los espectadores somos testigos 
de una secuencia de su rostro-paisaje en el que va de la desesperación o la culpabilidad 
angustiosa, al alivio, tal vez fugaz, de un aparente milagro. 
Figura 6                                                                                   Figura 7 
 
 
Nota. Fotogramas de Rosa Chumbe (Relayze, 2015, 46m55s-55m58s).  
Luego del sufrimiento que experimenta al ver a su nieto supuestamente muerto, ella 
decide meterlo en un bolso, le hace honores militares, y sale en busca de la procesión 
del ‘señor de los milagros’ (Figura 7). El rostro-paisaje que se muestra es el de un ser 
culpable y desesperado –que se mantiene por muchos minutos– mientras recorre la 
procesión. Mientras Rosa camina en medio de la multitud, la cámara muestra desde 
dentro, características e íconos de este gran acontecimiento religioso, la procesión del 
cristo milagroso. Por ello, podemos ver las estampitas religiosas, los lechones, las 
estatuas, los curiosos, los ladrones, los fieles, la policía, el comercio en medio de la 
música de procesión. Con el rostro-paisaje completamente sufriente, desencajado por 
la desesperación, desde una toma aérea, la cámara nos deja ver como Rosa avanza 
entre miles de personas con caras desdibujadas hasta las mismas andas del Cristo 
Moreno. Cuando está a punto de tocar la sagrada imagen, uno de los fieles encargados 
de la seguridad se lo impide. Finalmente, al día siguiente de la procesión, la cámara 
enfoca a Rosa en medio de las calles desérticas y llenas de basura que ha dejado la 
procesión. Ella está recostada en un rincón de la calle con su nieto a cuestas y con la 
Rostros afectivos como paisajes en las películas peruanas Rosa Chumbe y Magallanes 
 
18  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
mirada casi ausente (Figura 8). En eso, escucha un llanto, y es el llanto de la esperanza. 
Ahora se muestra el rostro-paisaje de Rosa, incrédulo, casi en éxtasis, pues 
momentáneamente ese llanto de su nieto, que puede ser delirium tremens o no, la hace 
volver a vivir (Figura 9). 
Figura 8                                                                                        Figura 9 
 
 
 
Nota. Fotogramas de Rosa Chumbe (Relayze, 2015, 1h06m23s-1h06m44s).  
A través de estos rostros-paisaje, el director parece censurar el idealismo sin sustento 
en el que se mueven los protagonistas. En otras palabras, para Relayze (2015) estos 
personajes están atrapados en una realidad rutinaria debido a sus malas decisiones y a 
sus falsas ilusiones. Por ello, este solo nos muestra rostros-paisaje sin potencia, 
incapaces de tener algún tipo de iniciativa para cuestionar el carácter adictivo y de 
sosiego temporal que proporcionan este tipo de máquinas (tragamonedas, televisión e 
imágenes milagrosas). En ese sentido, por la serie intensa de afectos que se desprenden 
de estos rostros-paisaje, los espectadores somos por momentos empáticos con la 
situación vulnerable de Rosa, y por otros instantes, somos muy críticos con el personaje 
y las decisiones que toma. Al mismo tiempo, la contemplación del rostro-paisaje nos 
hace reflexionar acerca de las causas que originaron el estado de desesperanza y 
melancolía en el que quedaron algunas víctimas de años pasados, como Rosa. En un 
plano más general, estos rostros-paisaje también hacen referencia al contexto de los 
años 90 en el que las víctimas, las tragamonedas, los milagros y los programas cómicos 
eran negados o promovidos en los canales de televisión con fines políticos. 
Marcos Moscoso Garay 
 
19  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Magallanes: el desengaño, una forma concreta de afrontar la realidad 
En esta sección analizo la construcción del rostro-paisaje en la película Magallanes (Del 
Solar, 2015). En ello se presentan una combinación de planos reflexivos e intensivos 
que se van superponiendo. Los planos reflexivos sirven para presentarnos a los 
personajes y, a la vez, conectan a los protagonistas con un pasado que evoca la década 
de los 90. Por otro lado, en los planos intensivos se resuelven las diversas situaciones 
que la protagonista experimenta en el presente.  
Al comienzo de la película se introduce progresivamente a los protagonistas en el taxi 
de Magallanes. De esta forma, en la primera escena aparece el rostro pensativo del 
protagonista (Magallanes) a través del espejo retrovisor del taxi (Figura 10) y luego, el 
primer plano focaliza el rostro reflexivo del personaje el coronel, Avelino Rivero (Figura 
11). Ambos rostros-paisaje tienen la particularidad de mantenerse inmutables, como 
cavilando sobre alguna culpa traumática o que justifican, pero que en esa primera 
escena todavía no conocemos. En el transcurso del filme se nos informa que tanto 
Magallanes como el coronel (ahora un anciano irónicamente con Alzheimer) fueron 
militares en una base en Huanta, Ayacucho, donde se registraron gran cantidad de 
desaparecidos y asesinatos extrajudiciales. Del mismo modo, cuando Celina, sube al taxi 
de Magallanes, por unos breves segundos, podemos ver su rostro-paisaje en el que 
destacan unos ojos tristes, pensativos (Figura 12). Cabe señalar que, en este análisis, el 
primer plano del coronel y el de Celina se exhiben a través del espejo retrovisor, desde 
la mirada de Magallanes. Pues, desde el comienzo del filme, se nos informa que 
Magallanes es un testigo privilegiado, que conoce las verdaderas identidades de la 
víctima y el victimario.  No obstante, a diferencia de Rosa Chumbe (Relayze, 2015), en 
esta película no se pasa de una condición a otra, más bien el sufrimiento demostrado 
en los ojos de los protagonistas, permanece hasta que termina la secuencia del viaje en 
el taxi. Entonces, en esta primera secuencia, a través de los primeros planos reflexivos 
de los rostros-paisaje se introduce a los protagonistas, militares y víctimas conectados 
con la década del 90.  
Rostros afectivos como paisajes en las películas peruanas Rosa Chumbe y Magallanes 
 
20  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Figura 10                                               Figura 11                                           Figura 12 
 
 
 
 
Nota. Fotogramas de Magallanes (Del Solar, 2015, 01m11s-01m48s-0h03m47s).  
En la siguiente secuencia, el rostro-paisaje de Magallanes comienza a experimentar 
cambios que van subiendo de intensidad al reconocer a Celina. Pues, este pasa de un 
pensamiento reflexivo a un estado de asombro, al reconocer a quien lleva como 
pasajera (la muchacha a la que el coronel retuvo en la base militar como esclava sexual). 
Mientras, a través del espejo retrovisor vemos, al igual que Magallanes, el rostro de 
Celina que se mantiene estático, triste y pensativo, como ausente. A diferencia de Rosa 
Chumbe (Relayze, 2015) en el que las penumbras del ambiente estaban en relación con 
la situación venida a menos de los personajes, en Magallanes (Del Solar, 2015), la 
música de fondo sirve para mantener o, dar intensidad a los rostros-paisaje. En ese 
sentido, a medida que los afectos de Magallanes se van intensificando, la música que 
acompaña la escena también se acentúa en intensidad, así se potencia el efecto de la 
angustia de Magallanes hasta llegar finalmente al paroxismo. En el rostro-paisaje de 
Magallanes se condensa un cúmulo de afectos intensos que, en esta secuencia, nos deja 
un tanto perplejos a los espectadores, ya que no comprendemos todavía el origen de 
su afección. En la siguiente escena veremos cómo en el rostro-paisaje de Celina, en la 
gradación intensiva que su rostro experimenta, se resuelve la tensión que se genera 
con el representante de ventas. 
Celina es una joven que está tratando de comprar un pequeño local donde funciona su 
peluquería, pero tiene una deuda con una prestamista informal que le ha impuesto 
unos intereses leoninos. Para intentar solucionar el problema de la falta de pago, Celina 
había acudido a un seminario de marketing, que le aseguraba que ganaría mucho 
dinero si vendía sus productos. Con el lema “yo sí puedo” el gurú les vendía unos 
productos de belleza a sus miembros, para que luego estos puedan ser revendidos. 
Marcos Moscoso Garay 
 
21  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Celina se ha dado cuenta del timo, y, desengañada, vuelve al local para devolver los 
productos que le han costado muy caros. Entonces, cuando el líder de los vendedores 
le invita al estrado a dar su testimonio de fe (en medio de una multitud de vendedores) 
la joven lo confronta, y en vez de decir “sí se puede”, como el resto de los comerciantes, 
le hace saber que quiere devolver los productos, pues, necesita el dinero para seguir 
pagando la mensualidad de su local y la deuda con la prestamista (Figura 13). Este, como 
experto timador que se aprovecha de la necesidad de los desfavorecidos creándoles 
falsas esperanzas, le responde con una engañosa empatía: “[…] yo también alguna vez 
perdí la esperanza, pero créeme, todo va a estar bien” (Del Solar, 2015, 09m08s). 
Entonces, la escena se cierra con el rostro-paisaje de ambos, en el que se pone al 
descubierto al líder de la secta sonriendo, casi de una manera burlesca, mientras se ve 
a una Celina desengañada, cargando el mismo sufrimiento (Figura 14).  
Figura 13                                                                                  Figura 14                                                                                               
  
 
Nota. Fotogramas de Magallanes (Del Solar, 2015, 08m26s-09m09s).  
De esta forma, el rostro-paisaje de Celina no es el de una mujer víctima que se refugia 
en el alcohol o la vida fácil para evadir a la realidad, como en el primer plano en Rosa 
Chumbe (Relayze, 2015). Celina es un personaje complejo que se va desengañando de 
la falsa ilusión y enfrentándola. De hecho, en su rostro-paisaje se evidencia una serie 
de afectos intensos como la vulnerabilidad, la angustia y la valentía al mismo tiempo 
que nos afecta de una forma rápida. El valor de cuestionar al líder de la secta de 
vendedores evidencia una mujer activa y firme, capaz de cuestionar el aspecto ilusorio 
de la esperanza. A pesar de que, en el plano reflexivo de su rostro, por momentos, se 
nos muestra a un ser frágil y entristecido por el pasado atroz que lleva. Sin embargo, en 
su rostro-paisaje también se inscribe una mujer emprendedora enfrentándose a los 
diferentes problemas desde su falta de privilegios. En las siguientes secuencias, a través 
Rostros afectivos como paisajes en las películas peruanas Rosa Chumbe y Magallanes 
 
22  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
de una serie de primeros planos reflexivos e intensivos de su rostro-paisaje, seremos 
testigos del desengaño de Celina a Magallanes sobre la idea de héroes de la patria. 
En la diégesis, desde que Magallanes reconoce a Celina, procura ayudarla, en un intento 
de sentirse redimido de algunas culpas como militar en Huanta de los años 909. En una 
de las escenas nos enteramos, a través de la confesión de Magallanes, que fue él quien 
se llevó a Celina a la base militar en una redada de rutina. En aquel lugar, Avelino Rivero 
(el jefe de la base) decidió quedarse con ella como esclava sexual a pesar de tener 
menos de 14 años. En un acto de aparente compasión, Magallanes ayudó a la muchacha 
a escaparse del cuartel tras un año de cautiverio. En la escena en que Magallanes va al 
salón de belleza de Celina, ella lo recibe con una amplia sonrisa, pues todavía no conoce 
la identidad de aquel cliente. Días antes, a Magallanes le habían dado una golpiza al 
intentar ayudarla de unos matones que querían embargarle el local. Esta vez, él quiere 
que Celina lo reconozca, necesita hacerle saber que él la había ayudado en Huanta y 
que pretendía seguir ayudándola. Al parecer, tiene una serie de sentimientos 
contradictorios hacia ella. Así que en una escena de contraste entre primeros planos 
reflexivos e intensivos de los rostros-paisaje se desarrolla la siguiente escena. Primero, 
aparece el rostro de los dos personajes en primer plano (Figura 15). Magallanes sabe 
quién es Celina, pero Celina no sabe quién es él. En la escena, ella se mantiene 
concentrada y pensativa, cortándole el pelo; cargando unos ojos melancólicos que se 
sostienen a lo largo de la escena y que nos conectan con el pasado. Por unos segundos, 
el rostro-paisaje de Magallanes es como un cristo sufriente y compasivo que carga con 
un pasado que ha olvidado a medias (Figura 16). En la escena pareciera que, de alguna 
manera, se siente redimido, pues él no se siente del todo culpable: solo recuerda que 
él fue quien ayudó a la muchacha a escaparse.   
 
9 La comisión de la verdad y reconciliación de Perú señala que en Huanta-Ayacucho se cometieron varias 
violaciones 
a 
los 
derechos 
humanos. 
Ver: 
https://www.cverdad.org.pe/informacion/discursos/ 
en_ceremonias01.php 
 
Marcos Moscoso Garay 
 
23  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Figura 15                                                                                 Figura 16                                                             
 
 
Nota. Fotogramas de Magallanes (Del Solar, 2015, 01h04m15s-01h04m32s).  
Mientras tanto, se observa el rostro-paisaje de Celina. Ella está concentrada en su 
trabajo, reflexiva, pero siempre llevando los mismos ojos tristes que la enlazan con la 
década de 1990. Nosotros, los espectadores, al reconocer el pasado de Celina en su 
rostro paisaje, somos afectados instantáneamente por los mismos sentimientos de 
tristeza y desazón (Figura 17).  A medida que le va cortando el pelo, el rostro-paisaje de 
Magallanes empieza a reflejar una serie de afectos intensos. Del rostro-paisaje de 
redención poco a poco pasa a un rostro de placer, de éxtasis, al sentirse un salvador 
(Figura 18). Entretanto, la intensidad de la música también se mantiene, hasta el 
momento en que Celina termina con el corte de pelo. 
Figura 17                                                                                 Figura 18                                                                             
 
 
Nota. Fotogramas de Magallanes (Del Solar, 2015, 01h04m48s-01h05m19s).  
De pronto, la tranquilidad ensimismada del rostro-paisaje de Celina –o sea, el rostro 
reflexivo que se mantiene en un pensamiento fijo e inmutable, como lo plantea el 
filósofo Deleuze (1984)– se transforma en una secuencia de primeros planos intensos. 
Es decir, cada parte del rostro de Celina sigue un encadenamiento intensivo y autónomo 
de expresiones que van desde el resentimiento, dolor, asco y piedad al reconocer la 
identidad de uno de los militares abusadores (Figura 18). Magallanes solo se acuerda 
Rostros afectivos como paisajes en las películas peruanas Rosa Chumbe y Magallanes 
 
24  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
de que él la ayudó a escapar de su cautiverio. Esta vez, el rostro-paisaje del militar se 
nos presenta nítidamente en primer plano (Figura 19). De esta manera, estos dos planos 
se contraponen y nos interpelan sobre un pasado traumático en la que los recuerdos 
de las víctimas son concretos, secuestro, tortura y violaciones; mientras que los 
recuerdos de los victimarios están mediados por los recuerdos fragmentados y las 
escusas (“solo cumplíamos las órdenes”). 
Figura 19                                                                             Figura 20                                                                                     
  
 
 
Nota. Fotogramas de Magallanes (Del Solar, 2015, 01h06m20s-01h06m31s).  
Magallanes, al sentirse el salvador de la muchacha, le ofrece continuar con su ayuda 
incondicional. Entonces el rostro-paisaje de Celina es de estupefacción, pues la 
muchacha, incrédula de lo que oye (Figura 20), en un acto de desesperación y 
autodefensa, primero amenaza al exmilitar con la tijera; acto seguido –en otro primer 
plano de su rostro-paisaje– sin decir una palabra, se muestra a ella misma 
amenazándose con matarse, si él no se iba del salón (Figura 21). Así, el rostro afectivo 
en primer plano de Celina es el paisaje de la pura potencia de una víctima desesperada 
y decidida, que ya no tiene nada más que perder. Esta amalgama de afecciones 
acentuadas nos afecta igualmente a los espectadores y nos hace más comprensivos con 
la suerte de la joven. Ante tanta intensidad del rostro-paisaje en la que no son 
necesarias las palabras, a Magallanes no le queda otra opción más que marcharse.  
Marcos Moscoso Garay 
 
25  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Figura 21                                                                                 Figura 22                                                                                            
 
 
Nota. Fotogramas de Magallanes (Del Solar, 2015, 01h07m09s-01h07m35s).  
En una de las escenas finales, tras el fallido intento de chantaje con la fotografía, 
Magallanes logra obtener dinero secuestrando al hijo del coronel. Va a ver a Celina para 
ofrecerle el dinero. Celina rechaza la oferta de dinero, algo que Magallanes no puede 
entender. Tras una escena en la que purga su dolor, a través de un rostro-paisaje de un 
llanto desgarrador que nos interpela, ella decide huir con su hijo discapacitado10 a otro 
lugar, donde no la reconozcan. Magallanes sabe de la precaria situación económica de 
Celina, pero ha rechazado cualquier oferta de ayuda por parte de él. A través de la 
puerta de la peluquería de Celina, la cámara nos deja ver en primer plano el rostro de 
Magallanes. Parece el rostro de un preso tras las rejas (Figura 22). 
Figura 23                                                                            Figura 24                                                             
 
 
Nota. Fotogramas de Magallanes (Del Solar, 2015, 01h28m52s-01h32m25s).  
Este rostro-paisaje no es ingenuo, es una toma de posición del director ante el 
reprochable proceder de algunos militares durante aquellos años de violencia. Ella le 
 
10El resultado de las múltiples violaciones del coronel a Celina en la base militar es un hijo deforme. Este hijo 
deviene totalmente dependiente del cuidado y amor de Celina. Queda pendiente este vínculo madre e hijo 
en relación con el mito de Hefesto para un futuro artículo. 
Rostros afectivos como paisajes en las películas peruanas Rosa Chumbe y Magallanes 
 
26  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
increpa por meterse en su vida. Él solo puede mostrarle todo el dinero obtenido por el 
secuestro, y le suplica que lo acepte. En aquel momento, comienza el proceso de 
desengaño a Magallanes por parte de la joven. Ella le recuerda que él la detuvo y la 
entregó al coronel. Este se excusa diciendo que él solo era un soldado que obedecía 
órdenes, pero que después él la dejó escapar. Ella le devela que para escaparse soportó 
que él la violara, como lo habían hecho los otros militares, amigos suyos (abusaban de 
ella cuando el coronel no estaba prometiéndole que la dejarían escapar). Esa confesión 
es parte de la historia que Magallanes había olvidado, o no quería recordar, como 
muchos militares y sobrevivientes lo han hecho. Ella lo desengaña de la fantasía en la 
que se siente un héroe por haberla ayudado. Una fantasía en la que viven algunos 
grupos conservadores que sostienen que los militares, acusados por diversos crímenes, 
son los verdaderos héroes de la patria. Negando en esa ilusión, de manera cínica parte 
de la historia –como los secuestros, desapariciones, torturas y violaciones de muchos 
inocentes–.  
El rostro-paisaje de Celina se mantiene en un estado de dolor a medida que va contando 
la historia, desde su perspectiva. De hecho, la joven recupera agencia en su narración, 
pues en la autonomía de sus palabras recobra la voz de las víctimas. Entonces, una vez 
más, el rostro-paisaje de Celina pasa a un estado de intensidad extrema, de sufrimiento 
total, al reprocharle al exmilitar que cuando volvió a su pueblo, habían matado a toda 
la gente (Figura 23). El enfado con el que narra su historia y la potencia de su rostro-
paisaje no nos deja pasivos, por el contrario, nos espabila y nos hace sentir la misma 
indignación. Ella no quiere la ayuda de los que participaron en esos asesinatos. Por ello, 
el rostro-paisaje de un Magallanes desengañado, pasa a un estado de culpa extrema. 
Finalmente, la fuerza que el rostro-paisaje de Celina proyecta es suficiente para 
rechazar a Magallanes sin usar una sola palabra. Este es consciente de la realidad que 
había olvidado, se da cuenta de todo lo que había hecho y sale avergonzado y culposo. 
No obstante, deja el dinero a la amiga de Celina que estaba presente en la escena. En 
la última escena a través del rostro afectivo de Celina se produce el desengaño de la 
idea de mujer víctima pasiva al joven empresario, hijo del coronel. 
En esta escena final, a través de la intensidad del rostro-paisaje de Celina 
comprendemos el dolor, la frustración y la impotencia de las agraviadas de Huanta, 
Ayacucho de los años 90. En esta toma, irónicamente aparecen Magallanes junto a 
Marcos Moscoso Garay 
 
27  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Celina, víctima y victimario, sentados dando su descargo de los hechos ante la justicia, 
representada por el comisario. Una justicia que trabaja para el poder del joven 
empresario. La policía ha descubierto a los responsables del secuestro y la extorsión; y 
han atrapado a los supuestos culpables. No obstante, Magallanes ha confesado ser el 
autor del secuestro y exculpa a Celina de todos los cargos. Cuando llega el hijo del 
coronel, el comisario con mucho respeto le explica que la chica no tiene nada que ver, 
y que todo ha sido planeado por Magallanes. El rostro-paisaje de Celina, mira al hijo del 
coronel, de soslayo, entre desconfiada y abrumada. La cámara enfoca al empresario 
desde la mirada de Celina, o sea, de abajo para arriba. Este efecto produce que el 
empresario se vea más importante e imponente. Incluso cuando este entra, el 
comisario lo recibe como a su jefe. En esta escena se da cuenta de la superioridad y 
ventaja con la que cuenta este joven frente a la precariedad de la situación de Celina. 
Este, desde la serenidad que le da su privilegio solo puede ver a una muchacha pobre 
que fue víctima de su padre, una muchacha campesina que merece disculpas y ser 
recompensada económicamente por los daños. En efecto, le pide perdón por la 
situación que le tocó vivir. Nadie en la comisaría espera que la muchacha pueda 
reaccionar con dignidad y valentía. Ella le pregunta de cuál situación habla de modo 
irónico, y este le responde de lo que pasó en Ayacucho con su padre. ¿Qué fue lo que 
pasó?, pregunta ella. Después de un silencio incómodo el joven intenta disculpar a su 
padre, resaltando la enfermedad que padece. La cámara enfoca a Celina desde la 
perspectiva del empresario, de arriba para abajo, desde la imponencia del joven, pero 
a ella eso no la intimida. Acto seguido, este le ofrece dinero para reparar los daños. A 
lo que ella responde: “Dinero…” (Del Solar, 2015, 01h40m05s), dándonos a entender 
en el silencio que sigue, que no todo es capital, como en el mundo en el que vive el 
empresario. En consecuencia, comienza el desengaño al hijo del coronel, pues el rostro 
de la víctima, una vez más, es pura intensidad de afectos contagiosos. La muchacha 
expresa toda su frustración a través de su idioma natal, el quechua. Nadie en la 
comisaría la entiende, y probablemente muy pocos de los espectadores lo hagan, 
tampoco hay subtítulos que ayude a los espectadores a entender. No obstante, su 
rostro-paisaje y la manera enérgica de expresarse es suficiente para contagiarnos su 
indignación en diferentes tonalidades (Figura 24). Ella mira a los ojos del empresario 
inmobiliario, mientras todos bajan la vista, avergonzados. 
Rostros afectivos como paisajes en las películas peruanas Rosa Chumbe y Magallanes 
 
28  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Figura 25                                                                                Figura 26                                                           
 
 
Nota. Fotogramas de Magallanes (Del Solar, 2015, 01h40m23s-01h45m08s).  
De esta manera, a través del rostro-paisaje de Celina podemos empatizar con el 
profundo dolor de las mujeres víctimas, de las mujeres que supuestamente que no 
tienen voz, pero tal como se construye en Magallanes, son mujeres activas que 
recobran agencia. Entonces, Celina no acepta la conmiseración ni el dinero del joven 
empresario, pues esta lo desengaña con su actitud acerca de la mujer víctima como 
pasiva. En su gesto, Celina solo está pidiendo más respeto, y que la traten como 
ciudadana, fuera de los estereotipos de mujer campesina o indígena. Ellas no son 
mujeres unidimensionales, son personas que, sobre todo, quieren seguir con sus vidas, 
trabajando dignamente. Por ello, el director en una última toma del rostro-paisaje de 
Celina nos muestra a una mujer íntegra, abriendo su local para seguir trabajando (Figura 
25).  
A modo de conclusión 
Es así, y como se ha analizado a lo largo de este artículo, como el rostro de Rosa y Celina 
tienen valor de paisaje cinematográfico.  Sus rostros se convierten en paisajes, ya que 
el primer plano que se muestra en la pantalla no es un elemento que simplemente 
acompaña a la diégesis; más bien, el rostro se convierte en un elemento contemplativo 
y afectivo más allá de la trama. Es decir, al margen de la historia, en las secuencias en 
que estos primeros planos aparecen, se condensa una serie de afectos contagiosos que 
tienen que ver con las consecuencias de décadas de conflicto e inestabilidad política en 
el Perú de los años 80 y 90. En otras palabras, el hecho de observar estos rostros casi 
como si fueran una pintura, permiten esa transición de afectos debido a la potencia de 
afecciones que esos primeros planos expanden. Así, en Rosa Chumbe (Relayze, 2015) 
vimos –a través del rostro-paisaje– a la mujer víctima de años pasados, en esa relación 
alcohol-juego-humor-religiosidad que le brindan a esta un alivio efímero. Mientras que, 
Marcos Moscoso Garay 
 
29  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
en Magallanes (Del Solar, 2015), observamos la tristeza y desesperación de la 
protagonista, que se reconcilia con la realidad por medio del desengaño. De igual modo, 
estos afectos se mantienen o intensifican con ayuda del juego de luces o de la música 
en las diferentes escenas de las películas.  
Estos rostros paisaje, también, según lo entendemos, son tomas de posiciones de los 
directores sobre la manera en la cual conciben la situación de aquellas mujeres 
agraviadas de los años 80 y 90 en el Perú. En Rosa Chumbe (Relayze, 2015), los primeros 
planos nos muestran a una mujer derrotada y sin futuro que actúa mecánicamente. En 
el uso de los rostros paisajes, el director Jonatan Relayze, presenta su reflexión acerca 
de la mujer sobreviviente. Para este, Rosa no es víctima de una situación estructural 
que viene de años pasados, por ello, en la película no se hace referencia al pasado. Para 
este, en estos primeros planos, Rosa es la responsable de sus propias decisiones, por 
eso no puede salir del círculo vicioso en el presente. Es decir, la realidad de la primera 
década del nuevo siglo es tan aplastante para Rosa, que ella no tiene agencia para poder 
enfrentarse de una manera activa a ese contexto.  En ese sentido, el rostro-paisaje que 
el director propone es el de un ser que toma decisiones equivocadas y que solo busca 
un alivio efímero. Por otro lado, en Magallanes (Del Solar, 2015), la protagonista es una 
mujer víctima de un pasado clasista, racista y patriarcal. No obstante, esta mujer víctima 
no es pasiva ni unidimensional. El director Salvador del Solar mediante el uso del rostro-
paisaje de Celina nos muestra un tipo de actitud funcional frente a la vida. En otras 
palabras, mediante el rostro-paisaje de Celina, observamos a la protagonista 
haciéndole frente a su contexto, desengañándose de algunas falsas ilusiones. Entonces, 
esta potencia en el primer plano del rostro de Celina es también la respuesta de 
aquellos miles de mujeres campesinas sobrevivientes, que cargan con un pasado cruel, 
pero que se enfrentan a la vida a través del desengaño, la dignidad y el trabajo. Al 
resaltar la agencia de Celina esta película es más optimista que Rosa Chumbe (Relayze, 
2015), hay en este rostro-paisaje un porvenir, a pesar del pasado. 
Referencias 
Bedoya, 
R. 
(2020). 
100 
años 
de 
cine 
en 
el 
Perú: 
una 
historia 
crítica. 
https://repositorio.ulima.edu.pe/handle/20.500.12724/17110 
Bustamante, E. (18 de junio de 2017). “Rosa Chumbe”, Más allá del naturalismo. Páginas del diario de 
Satán. http://www.paginas-del-diario-de-satan.com/pdds/?p=4101 
Rostros afectivos como paisajes en las películas peruanas Rosa Chumbe y Magallanes 
 
30  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Cisneros, 
R. 
(2015). 
‘Magallanes’, 
de 
Salvador 
del 
Solar 
[Entrevista]. 
No 
somos 
libres. 
https://www.programaibermedia.com/pt-pt/magallanes-de-salvador-del-solar-no-somos-libres/ 
Comisión de la Verdad y Reconciliación del Perú. (2003). Informe Final. https://www.cverdad.org.pe/ifinal/ 
Del Solar, S. (Director). (2015). Magallanes [Película]. Péndulo Films, CEPA, Proyectil, Tondero Producciones, 
Nephilim Producciones. 
Deleuze, G. (1984). La imagen-movimiento. Estudios sobre cine 1. Paidós. 
Delgado, M. (7 de junio de 2017). Las películas no deben explicar todo lo que les pasa a sus personajes 
[Entrevista]. 
Desist 
Film. 
https://desistfilm.com/entrevista-a-jonatan-relayze-las-peliculas-no-deben-
explicar-todo-lo-que-le-pasa-a-los-personajes/ 
Harper, G. y Rayner, J. (2013). Film landscapes: Cinema, environment and visual culture. Cambridge Scholars. 
Lefebvre, M. (2006). Between Setting and Landscape in the Cinema. En M. Lefebvre (Ed.), Landscape and Film 
(pp. 19-60). Routledge. 
Lefebvre, 
M. 
(2011). 
On 
Landscape 
in 
Narrative 
Cinema. 
Revue 
Canadienne 
d’Études 
cinématographiques/Canadian Journal of Film Studies, 20(1), 61-78.  
Planas, E. (5 de septiembre de 2020). FIL LIMA: el crítico Ricardo Bedoya analiza los últimos 20 años del cine 
latinoamericano [Entrevista]. El comercio. https://elcomercio.pe/luces/cine/fil-lima-2020-el-critico-ricardo-
bedoya-analiza-los-ultimos-20-anos-del-cine-latinoamericano-entrevista-el-cine-latinoamericano-del-siglo-
xxi-tendencias-y-tratamientos-universidad-de-lima-noticia/ 
Relayze, J. (Director). (2015). Rosa Chumbe [Película]. Yin Zhang Films. 
Real 
Academia 
Española. 
(s.f.). 
Costumbrismo. 
En 
Diccionario 
de 
la 
lengua 
española. 
https://dle.rae.es/costumbrismo?m=form 
Salinas, P. (2018). Migración y relaciones de género en el cine peruano: Entre milagros y violaciones desde 
Natacha 
a 
Magallanes. 
Letras 
Hispanas, 
14, 
226-238. 
https://www. 
academia.edu/92314588/Migración_y_relaciones_de_género_en_el_cine_peruano_entre_milagros_y_viol
aciones_desde_Natacha_a_Magallanes 
Sommer, D. (2007). Ficciones fundacionales: Las novelas nacionales de América Latina. Fondo de Cultura 
Económica. 
Valdez, 
J. 
(2004). 
Cine 
peruano 
y 
violencia: 
realidad 
y 
representación. 
http://fresno 
.ulima.edu.pe/sf/ 
sf_bdfde.nsf/OtrosWeb/CONT14VALDEZ-CINE/$file/ 
10-contratexto14-VALDEZ.pdf  
https://www.verdadyreconciliacionperu.com/admin/files/articulos/818_digitalizacion.pdf 
