CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
El travestismo como metáfora en 
Sirena Selena vestida de pena 
de Mayra Santos-Febres
Sara Muñoz•
RESUMEN: Este artículo explora la figura del travesti en la novela de Mayra Santos-
Febres, Sirena Selena vestida de pena (2000) como una metáfora cultural y punto 
de confluencia de diversos “intereses vestidos”. Analizamos esta novela prestando 
atención al uso literario de la metáfora y a los simbolismos representados a través 
de la figura del travesti. Es interesante examinar como la literatura puertorriqueña de 
finales del siglo XX recurre a la figura del travesti por su poder metafórico, y Sirena 
Selena vestida de pena es un claro ejemplo de dicho poder metafórico de la figura 
del  travesti,  una  figura  que  intentamos  deconstruir  en  las  siguientes  páginas. 
Hacemos un breve recorrido por la historia del país natal de la escritora, Puerto Rico, 
ya que esto nos ayuda a identificar un número de metáforas y simbolismos que 
explotan la realidad del país, y a través de las cuales Santos-Febres llama la 
atención hacia la movilidad de lo marginal. Hacemos un análisis de las distintas 
metáforas presentes en el cuerpo del travesti, desde el país colonizado hasta una 
metáfora del deseo, pasando por el lenguaje, el sistema político, la modernización 
del país y el Caribe.
Por último, analizamos el travestismo como identidad de género en el personaje de 
Sirena Selena. Sirena es un personaje complejo, un cruce de géneros que acusa la 
falta de una identidad fija. Investigamos como por medio de la voz y del idioma, toda 
su vida como cantante y travesti va encaminada a la búsqueda de dicha identidad, 
tan necesaria para la construcción de un sujeto humano. 
Estudios queer - travestismo - metáfora - simbolismo - Puerto Rico - colonia - 
identidad - género - Estado Libre Asociado (ELA) - cruce de géneros.
ABSTRACT:  This article explores the figure of the transvestite in Mayra Santos-
Febres’ novel Sirena Selena vestida de pena (2000) as a cultural metaphor and a 
convergence point of different “intereses vestidos” (“dressed interests”). We analyze 
this novel paying special attention to the literary use of the metaphor and to the 
symbolism represented by means of the figure of the transvestite. It is interesting to 
examine how the puertorrican literature at the end of the XXth century makes use of  
its metaphorical power. Sirena Selena vestida de pena represents a good example 
of this metaphorical power of the figure of the transvestite, a figure that we try to  
deconstruct in the following pages. We do a general overview of the history of Puerto 
Rico, the writer’s native country. This will help to identify a number of metaphors and 
symbols that explore the reality of the country, and by means of which Santos-
Febres calls the reader’s attention to the marginal and the peripheral side of it. We 
research into the different metaphors portrayed in the transvestite’s body, from the 
colonized country to the metaphor of the desire, touching upon other metaphors such 
as language, political system, the modernization of the country and the Caribbean.
Finally, we examine the transvestism as gender identity in the character of Sirena 
Selena. He/she is a complex character, a gender-crossing that shows the need for a 
fixed identity. We investigate how, by means of the voice and the language, his/her 
whole life as a singer and a transvestite is aimed at lookinf for that identity, an  
identity that is essential for the construction of a human being.
Queer studies - transvestism - metaphor - symbolism - Puerto Rico - colony - identity 
- gender - Commonwealth status of Puerto Rico - gender-crossing.
En este artículo vamos a analizar una de las novelas más 
·•Arizona State University.
71
El travestismo como metáfora en Sirena Selena… / S. MUÑOZ
influyentes  de  la  literatura  caribeña  del  siglo  XX.  Sirena  Selena 
vestida de pena (2000) de Mayra Santos Febres nos presenta una 
obra rica para conocer y explorar la cultura caribeña, en particular, 
Puerto  Rico,  país  natal  de  la  escritora.  Uno  de  los  temas  más 
apasionantes  en  esta  novela  que  Santos  Febres  explota  a  la 
perfección es el travestismo como identidad de género y el uso 
literario  de  la  metáfora.  La  obra  está  cargada  de  metáforas  y 
simbolismos representados a través de la figura del travesti, por eso 
merece la pena analizar esta figura a la misma vez que nos ayudará 
a conocer la identidad del mundo del Caribe, una identidad a menudo 
desconocida para muchos lectores.
Para  ello,  el  travestismo  como  recurso  literario  es  muy 
poderoso,  ya  que  funciona  como  metáfora  cultural  y  punto  de 
confluencia de diversos “intereses vestidos”. No hay duda de que la 
literatura puertorriqueña de finales del siglo XX recurre a la figura del 
travesti por su poder metafórico. Sirena Selena vestida de pena es 
un claro ejemplo de este poder metafórico de la figura del travesti, 
una figura que intentaremos deconstruir.
Para entender la literatura puertorriqueña, hay que tener en 
cuenta la historia de Puerto Rico. Desde su descubrimiento en 1493, 
Puerto Rico fue colonia española hasta 1898, año en que el territorio 
fue cedido a los norteamericanos. Durante estos cien años en los 
que ha sido colonia y desde 1952 Estado Asociado, Puerto Rico ha 
mantenido  una  cultura,  costumbres  y  lengua  que  se  han  ido 
transformando y adaptando hasta crear una sólida y vibrante cultura 
caribeña hispanohablante.
El tema principal de la década de los ochenta fue la revisión 
de esta larga búsqueda de la identidad en todas sus acepciones, 
principalmente la socio-política. Por muchos años el puertorriqueño 
se ha preguntado quién es. Por muchos años ha querido ser el otro. 
¿Ser o no ser puertorriqueño? ¿Ser o no ser español? ¿Ser o no ser 
africano? ¿Ser o no ser norteamericano? Estas preguntas vitales que 
no han tenido ni tienen respuesta, mantienen a un pueblo dividido en 
un complicado embrollo político.
En esta búsqueda de la identidad, el travestismo juega un 
papel importante. Al acercarse el nuevo milenio, el centenario de la 
invasión  norteamericana  y  un  posible  referéndum  que  intenta 
cambiar el estatus político y convertir a Puerto Rico en estado de la 
Nación  Norteamericana,  los  artistas  puertorriqueños  se  sienten 
obligados a reexaminar sus raíces y a tratar de entenderse como 
pueblo.  Ante  la  conflictiva  definición  política,  asumen  múltiples 
posturas,  se  convierten  en  camaleones,  cambian  identidades, 
transgreden  los  géneros.  Conscientemente  travisten  la  identidad, 
aunque se sientan incómodos en ese nuevo espacio indeterminado.
Este  es  el  contexto  en  el  que  Santos-Febres  escribe  su 
novela Sirena Selena vestida de pena. Es interesante analizar esta 
escritora puertorriqueña, ya que existe muy poca crítica sobre ella, 
quizá  porque  aún  no  ha  sido  descubierta  y  analizada  como  se 
merece. Sin embargo, esta obra ha tenido un éxito considerable no 
sólo en la isla y en Estados Unidos, sino también en Europa, donde 
la literatura caribeña es para muchos lectores casi desconocida.
Mayra Santos-Febres nació en Puerto Rico en 1966, y desde 
niña comenzó a escribir. Hoy en día su obra es muy famosa, y la 
mayoría  de  sus  trabajos  literarios  se  encuadran  en  la  tradición 
72
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
feminista puertorriqueña. Sus escrituras son caracterizadas por un 
lenguaje  femenino  y  erótico  que  rebelan  contra  la  tradición  de 
escrituras mayormente dominadas por el discurso masculino. En casi 
todos  sus  escritos  se  puede  vislumbrar  su  experiencia  personal, 
siendo  este  uno  de  los  aspectos  que  hacen  más  reales  e 
interesantes las obras de Santos-Febres. Su experiencia como una 
mujer negra de Puerto Rico influye de gran manera a su trabajo 
literario, y esto es claramente visible en  Sirena Selena vestida de 
pena, ya que en esta novela observamos la experiencia de la cultura 
caribeña en la figura de una persona desplazada socialmente. Este 
es el contexto en el que nació la novela: Santos-Febres trabajaba en 
una organización para informar comunidades en alto riesgo de SIDA 
y encontró el famoso travesti llamado “El Danubio Azul” quien inspiró 
el personaje Sirena Selena. De esta forma, la atmósfera que Santos-
Febres nos presenta en su novela es una atmósfera que se ajusta a 
la perfección a la cultura travesti.
Siendo  una  mujer  negra,  podríamos  pensar  que  Santos-
Febres trata otros temas en sus obras, como la marginalidad de la 
mujer, el racismo, la educación… Todos estos temas se conjugan en 
la figura del travesti, por ello al analizar esta figura en Sirena Selena, 
aprendemos sobre su autora, una figura en la que confluyen varias 
marginalidades, pero que precisamente utiliza esta peculiaridad para 
darse a conocer y dar a conocer la identidad de su país.
Sirena Selena: la metáfora del travesti
En Sirena Selena, Santos-Febres presenta la historia de un 
joven “gay” convertido en performer gracias a su dulce voz y el apoyo 
de Martha Divine, otra travesti que lo adopta. Sirena Selena es un 
joven, negro y pobre, que lleva su vida en la calle hasta que es 
descubierto por Martha Divine. Esta lo  transforma en un travesti 
cantante de boleros y dirigirá su vida como manager a la vez que 
madre.  Dado  que  en  la  isla  de  Puerto  Rico  se  prohíben  estas 
prácticas a menores de edad, Divine lleva a Sirena a la República 
Dominicana para que el joven presente sus shows en hoteles de lujo 
y así ganar mucho dinero.
Es obvio que ya por el nombre de la novela, sabemos que el 
tema del travestismo será uno de los principales ejes temáticos. El 
nombre de “vestida de pena” hace alusión a la forma en que el 
protagonista cambia sus ropas y se viste como travesti.
Como  apuntábamos  anteriormente,  Sirena  Selena  es  una 
fuente muy rica para analizar la cultura caribeña, en particular Puerto 
Rico. Estos son los principales temas presentes en la novela: el 
travestismo y la identidad cultural, y para hablarnos de ellos, Santos-
Febres hace uso de metáforas y simbolismos representados a través 
de la figura del travesti. El poder metafórico de la figura del travesti 
ayuda al lector a comprender y conocer muchos de los aspectos 
políticos, culturales e incluso económicos de Puerto Rico. La imagen 
del travesti en la novela de Mayra Santos-Febres es uno de los 
mejores  ejemplos  del  carácter  transgresor  del  que  la  literatura 
puertorriqueña se ha apropiado.
Tenemos a un protagonista principal en la novela, travesti, 
pobre y mulato en el que se hacen visibles los dramas locales y 
transnacionales de la cultura puertorriqueña.
73
El travestismo como metáfora en Sirena Selena… / S. MUÑOZ
Es un sujeto único, original y muy especial, ya que representa 
las  transformaciones  económicas  y  subjetivas  de  las  identidades 
caribeñas en la economía global. Es un sujeto “transcaribeño” cuyas 
fronteras se articulan en la pose travesti. En la figura del travesti hay 
que ver los cruces migratorios, representados básicamente por los 
usos del cuerpo, la voz y la ciudadanía. Diremos que este sujeto es 
único y especial puesto que rompe con las definiciones tradicionales 
fijas de la nación “puertorriqueña” o “dominicana”.
Como argumentamos anteriormente, en la figura del travesti 
de  Sirena  Selena  está  presente  un  número  de  simbolismos  y 
metáforas que ayudan a explotar la realidad de Puerto Rico. Es por 
ello que vamos a intentar analizar cada una de estas transgresiones 
del espacio que Santos-Febres nos presenta en su afán por llamar la 
atención hacia la movilidad de lo marginal. 
Metáfora del país colonizado
El travestismo como recurso literario es muy poderoso, y tal y 
como Marjorie Garber apunta en su obra  Vested Interests: Cross-
dressing  and  Cultural  Anxiety (1992)  su  fuerza  reside  en  que 
funciona como metáfora cultural y punto de confluencia de diversos 
“intereses vestidos”. No hay duda de que la literatura puertorriqueña 
de finales del siglo XX recurre a la figura del travesti por su poder 
metafórico.  Sirena Selena vestida de pena es un claro ejemplo de 
este poder metafórico de la figura del travesti.
El primer simbolismo que nos encontramos en la figura del 
travesti es la del cuerpo colonizado. Al igual que Puerto Rico es un 
país colonizado que necesita de esta colonización para sobrevivir, sin 
tener  otra  opción,  Selena  es  un  joven  que  se  trasviste  para 
sobrevivir.  Esta  es  la  primera  metáfora  significativa  que  nos 
encontramos  en  la  novela  de  Santos-Febres. Esta  metáfora  que 
relaciona el travestismo con el contexto colonial puertorriqueño es la 
línea  que  dirige  toda  la  novela;  sobre  ella  se  crean  las  demás 
construcciones metafóricas.
Metáfora del lenguaje
La metáfora del lenguaje es muy poderosa en Sirena Selena. 
No sólo es claramente apreciable en el protagonista principal, sino 
también en los demás personajes. Como apuntamos anteriormente, 
el mismo título de la novela es revelador: vestida de pena, nos 
recuerda a la vestimenta del protagonista, los distintos atuendos que 
utiliza a la hora de travestirse. Como sabemos, la ropa es una de las 
principales características del travesti, y Santos-Febres eligió un titulo 
que refleja a la perfección este travestismo en el que confluyen todos 
los factores de la novela.
Aparte del título, los nombres de los personajes tienen un 
significado:  son  nombres  falsos  bajo  los  que  se  esconden  la 
verdadera identidad de Sirena Selena y Martha Divine. Estos son 
simplemente  nombres  artísticos,  podríamos  decir  incluso 
pseudónimos que los personajes utilizan para sus fines comerciales. 
Esto nos recuerda a otro tipo de travestismo, el literario en el que la 
autora oculta su identidad femenina para conseguir un fin, en la 
mayoría de los casos, ser aceptada en una sociedad opresiva. Pero 
en realidad, debajo de los nombres falsos, se esconde la verdadera 
74
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
identidad  del  travesti.  Si  investigamos  el  origen  de  los  nombres 
utilizados por los protagonistas de nuestra novela, Sirena Selena nos 
traslada a la mitología griega, en la que Ulises y sus hombres se 
vieron arrastrados al naufragio por el canto seductor de las sirenas 
del mar. Por lo tanto, no sólo el nombre sino también la personalidad 
de  Sirena  Selena  nos  recuerda  a  la  mitología  griega,  ya  que 
debemos  recordar  que  estas  sirenas  estaban  dotadas  de  una 
maravillosa y seductora voz, capaces de encantar a cualquiera.1
Por otro lado, el nombre de Martha Divine, aparte de hacer 
alusión a que ella es una “diva”, también nos transporta a la “divina 
comedia” que implica la puesta en escena del travesti.2
Cuando hablamos de la metáfora del lenguaje en el travesti, 
hay  que  hacer  referencia  a  un  travestismo  lingüístico  que  está 
presente a lo largo del texto. Así, las referencias a Selena se alternan 
entre  él  y  ella,  esta  ambigüedad  funciona  a  la  perfección  para 
expresar la sexualidad del personaje. Las referencias continuas en el 
texto hacia el sexo masculino y femenino nos recuerda la hibridez del 
personaje, por ejemplo, “pero bien sabía la Sirena que para él no 
había gran diferencia entre un hogar de crianza y un círculo en el 
infierno”.
Otra inclusión lingüística relacionada con el lenguaje es el uso 
del verbo “bregar”, un verbo que se utiliza mucho en la vida de 
Selena y Divine, y que tambien simboliza la forma de vida de los 
caribeños en general.
Metáfora del sistema político
El travesti es una metáfora del estatus político del país de 
Puerto Rico, el Estado Libre Asociado (ELA). Este estado representa 
una realidad contradictoria, llena de ambigüedades y apariencias, y 
es por ello que podemos decir que Puerto Rico ha estado casi más 
de medio siglo de máscara, travestido al igual que Selena. 
Para representar esta metáfora, Selena dispone de tres trajes 
para sus apariciones en público; estas tres vestimentas recuerdan a 
los tres futuros con los cuales se desea vestir Puerto Rico. A finales 
del  siglo  XX  seguía  existiendo  la  duda  de  si  la  isla  gozaba  de 
estadidad, independencia o  autonomía. Desde el  principio  de  su 
existencia, Puerto Rico experimentó el papel de colonia reprimida 
mientras que hoy día es colonia con ropaje postcolonial. Así, Selena 
representa el cuerpo del travesti como manera de sobrevivir en una 
sociedad plagada de convenciones y leyes, al igual que Puerto Rico 
tiene que travestirse para sobrevivir con respecto al país colonizador. 
El  travestismo,  aparte  de  constituir  el  cuerpo  colonizado  para 
1 La musicalidad del nombre “Sirena Selena” hace pensar en “¡Xiomara mi 
hejmana!”, el saludo de Diplo, travesti puertorriqueño famoso en la década 
de los ‘50.
2 Por lo que se refiere al narrador de la novela, este se disemina a través de 
una multiplicidad de narradores que corresponden a distintas perspectivas. 
Así, varios personajes se convierten en narrador. También hay que señalar 
que existe cierto travestismo por parte del narrador, ya que este no queda 
neutro, sino que adopta con frecuencia el lenguaje de los personajes. Como 
ejemplo, el narrador expresa la frase repetida por Graubel, hombre de 
negocios  que  se  propone  seducir  a  Selena,  “Te  amaré,  Selena,  como 
siempre  quise  amar  a  una  mujer”  (107),  sin  ceder  la  palabra  a  este 
personaje.
75
El travestismo como metáfora en Sirena Selena… / S. MUÑOZ
sobrevivir, es una metáfora que expresa la realidad contradictoria del 
Estado Libre Asociado, el estatus político de Puerto Rico por más de 
quinientos años. De hecho, el cuerpo del travesti es un muy buen 
ejemplo para simbolizar el cuerpo del Estado “libre” y “asociado”, ya 
que  ambos,  el  travesti  en  la  figura  de  Selena  y  ELA  son 
construcciones  ambiguas  y  conflictivas.  Así,  Santos  describe  la 
historia  del  colonialismo  del  Caribe  como  “quinientos  años  de 
máscara”. 
La  principal  característica  de  la  figura  travesti  es  la 
imposibilidad de recuperar un origen “puro”. El cruce de géneros que 
representa el travesti impide fijarse en una identidad específica: se 
puede ser lo uno o lo otro, o bien todo lo contrario, ambas cosas a la 
vez. El travesti masculino no imita a la mujer sino que, de acuerdo 
con Sarduy (1999: 1267), “el límite no existe para él”. El travesti hace 
algo más que parecerse a la mujer, enfatiza hasta la caricatura los 
rasgos de la feminidad, desde los eróticos hasta los psicológicos. 
Esto es muy evidente en Sirena Selena, ya que Martha Divine llama 
la  atención  por  sus  ademanes  demasiado  femeninos, 
estudiadamente femeninos.
Tal y como afirma Marjorie Garber (1992), el travesti adopta 
voluntariamente otra identidad y otro género distinto de los cuales 
destaca  su  aspecto  artificial.  Así,  se  subraya  constantemente  al 
exceso los rasgos del género que imita.3
Metáfora de la modernización del país
El cambio y la transformación del chico pobre, de la calle, en 
un travesti famoso, alude a la rápida formación de Puerto Rico como 
país, la modernización de la isla en la década de los años ‘40 cuando 
se  puso  en  marcha  la  Operación  Manos  a  la  Obra.  Esta 
transformación  tuvo  un  gran  impacto  en  el  progreso  social  y 
económico del país, ya que significó la llegada del capitalismo a la 
isla,  un  capitalismo  que  con  el  tiempo  se  ha  convertido  en 
típicamente puertorriquenista ya que explota los símbolos nacionales 
para su propio beneficio, símbolos como la bandera, por ejemplo, 
que representan las costumbres, tradiciones y estilo de vida de los 
puertorriqueños. Esta metáfora con la modernización del país nos 
lleva a presentar otra metáfora presente en el cuerpo del travesti, una 
metáfora  íntimamente  ligada  a  la  modernización  de  Puerto  Rico 
como es la del sistema capitalista de la isla. Mayra Santos-Febres 
afirma que la palabra nación es válida para hablar de independencia 
al igual que para seguir con la colonización y vender la “estabilidad”. 
Así, Sirena metaforiza el cuerpo colonizado, mientras que Martha 
Divine  representa  el  papel  de  intermediaria  entre  Selena  y  los 
inversionistas, quienes pretenden “vender estabilidad”, entre Puerto 
Rico y Estados Unidos.
3 Como afirma Garber, el travesti corresponde a una “crisis de categorías”: 
“by category crisis I mean a failure of definitional distinction, a borderline that 
becomes permeable, that permits of borders crossings from one category to 
another:  black/white,  jew/christian…  The  binarism  male/female,  one 
apparent ground of distinction, between this and that, ‘him’ and ‘me’, is itself 
put in question or under erasure in transvestism, and a transvestite figure 
[…] will always function as a sign of overdetermination-a mechanism of one 
blurred boundary to another”. Garber (1992: 16).
76
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
Metáfora del Caribe
Selena también representa el mundo caribeño, un mundo de 
apariencias  y  simulaciones,  exactamente  igual  que  la  figura  del 
travesti.  De  hecho,  Selena  posee  los  mismos  recursos  que  los 
caribeños, recursos con los que se trata de vender la imagen del 
Caribe al extranjero: un mundo sensual, exótico, donde se presta la 
seducción y la relajación. En este sentido, la preocupación de la 
autora  por  la  experiencia  urbana  caribeña  se  hace  notable,  su 
obsesión por cómo se vive en el Caribe. El Caribe a menudo hace 
uso de su exotismo, de la sensualidad de sus islas para huir de la 
miseria, para atraer turismo y así sobrevivir económicamente. Esto 
es precisamente lo que hace Selena: trata de aparentar y mostrar su 
sensualidad  para  sobrevivir.  El  Caribe  es  un  mundo  lleno  de 
apariencias y simulaciones. Siempre lleno de turistas, atraídos por 
las hermosas playas, los restaurantes de moda y la vida tan atractiva 
que ofrece a sus visitantes. En el fondo, esto no es más que una 
apariencia, pues esto es lo que se ofrece a los turistas que pasan 
escasos días en los países del Caribe. En el fondo, tal y como 
argumenta Arcadio Díaz Quiñones (2000: 27-28), el Caribe siempre 
ha sido “un mundo semi-clandestino producto del arte de la fuga, 
étnica y culturalmente muy mezclado, y relativamente aislado”. Es en 
realidad un país con problemas económicos, con un sistema político 
conflictivo y con problemas raciales, confluyendo todos estos factores 
en nuestro personaje. Igual que Selena se viste de travesti, el Caribe 
se viste para aparentar ser sociedad de primer mundo, cuando esto 
no es así, es pura apariencia.
Metáfora del deseo
Selena  se  aprovecha  de  una  construcción  de  signos,  de 
actitudes, de movimientos y de su vulnerabilidad para convertirse en 
objeto de deseo, un deseo que hace que pueda depender, por un 
lado para no desprenderse de su “madre”, de la relacion “madre-
ahijado” que tienen con Divine, y por otro depender económicamente 
de Gruegel. Gracias al deseo que este siente por su cuerpo, Selena 
se vende, vende su cuerpo, pero no porque quiera, sino porque no le 
queda otra opción para sobrevivir. Selena es consciente de este 
deseo, y hace uso él para sobrevivir, aunque ella no sienta de la 
misma forma. 
Esta concepción de objeto de deseo podría extenderse al 
Caribe: el Caribe como contexto del deseo; esto nos recuerda que 
muchos países caribeños no quieren romper su relación con el país 
colonial,  puesto  que  lo  necesitan  para  poder  sobrevivir.  El  país 
colonial representa a la madre-metrópoli a la vez que el amante del 
cual no se puede separar porque eso significaría su fin inmediato.
Las  palabras  de  Ríos  Dávila  (1995:146)  son  muy 
esclarecedoras: “the body that learns to live with itself grows used to 
the murmur of its desiring machine, and it is a body wise in pleasure 
and wise in pain”. El conjunto de deseos contradictorios confluyen en 
el cuerpo de Selena, en el cuerpo del travesti, que aprende a vivir 
con estos placeres para poder seguir adelante cada día.
Travestismo como identidad de género en Sirena Selena
A Santos-Febres no le interesa celebrar el travestismo sino 
77
El travestismo como metáfora en Sirena Selena… / S. MUÑOZ
descubrir “la humanidad que sirve de andamiaje para esa imagen […]
”. Es por ello que la autora hizo uso del recurso del travestismo para 
transmitir esa imagen de lujo y de seducción bajo la cual se esconde 
la verdadera voz e identidad del protagonista. Así, por un lado se 
encuentra la máscara, la hipocresía, la ocultación, mientras que por 
el otro está la angustia, la realidad. Es este contexto de la figura del 
travesti el mismo que el contexto del Caribe.
Aunque Divine ayudó a Serena a convertirse en un verdadero 
travesti, la identidad ya estaba presente en el joven antes de que 
esta transformación tuviera lugar. El signo, el elemento identificativo 
de Serena como travesti era su voz, presente en el antes de que la 
transformación extremista en una mujer tuviera lugar. Por lo tanto, 
nos encontramos con un personaje que desde muy joven lucha por 
encontrar su identidad, por encontrar su lugar, pero que ya tiene 
mucho camino recorrido antes de encontrar a su guía, su tutor. Sigue 
buscando su identidad hasta que la encuentra, porque no podemos 
olvidar que el travestismo no es sino la búsqueda de la identidad, 
normalmente, de género, aunque también incluye otros factores.
Un hecho curioso es que a pesar de ser un travesti, Serena 
es un personaje transparente, ya que no se nutre de estrategias ni de 
juegos, es capaz de seducir por sus propias habilidades, sus propias 
facultades,  su  propia  identidad:  su  voz  y  su  fragilidad,  su 
vulnerabilidad. La voz es un elemento identificativo de la identidad de 
una persona. La voz es el medio de comunicación, el medio que 
tenemos  de  expresar  nuestros  miedos,  nuestras  ideas,  nuestras 
opiniones. Recordemos que el idioma es la expresión de nuestra 
identidad, la identidad de un país, de una nación, y el idioma es 
expresado a través de la voz. Sirena posee una voz propia, una voz 
dulce que hace que la identifiquemos más con una mujer que con un 
hombre. Sin embargo, Divine intenta convertir a Sirena en lo que no 
es, intenta manipularla para lucrarse a su costa. Sirena no necesita 
estrategias de poder, con sus talentos le basta para seducir a los 
hombres y al público, con su personalidad tan frágil y vulnerable y 
con su voz, respectivamente.
Las palabras de la propia autora publicadas en una entrevista 
en Internet arrojan luz sobre esta búsqueda de identidad por parte de 
Selena: “en la protagonista Selena, el travestismo siempre implica 
una huída. Selena emplea las mismas definiciones con las que se 
nos  definen  a  los  caribeños,  el  exotismo,  la  sensualidad  y  la 
seducción para tratar de escapar de la miseria… ella siempre estará 
escapando porque mientras uno no conozca lo que se es y ame lo 
que uno es, nada vale la pena”.4
Cuando  hablamos  del  travestismo  como  la  identidad  de 
género, no podemos olvidar que el individuo travesti no presenta un 
origen puro, no puede afirmar con total seguridad su origen y por lo 
tanto  su  identidad,  ya  que  presenta  un  cruce  de  géneros.  Esta 
mezcla de géneros del travesti acusa la falta de una identidad fija, le 
impide que este se pueda fijar en una identidad específica: es un 
hombre o una mujer; o no es ninguno de los dos; o quizás las dos 
cosas a la vez. El travesti masculino sólo quiere parecerse a la mujer, 
resaltando sus características más femeninas, destacando los rasgos 
femeninos no solo los eróticos, sino también los psicológicos. De 
4 Rosales  y  Zamora,  P.  “La  Capacidad  de  Vivir  con  Pasión.  Común 
Denominador  del  Ser  Humano”.  Entrevista  publicada  en  Internet: 
http://www.excelsior.com.mx/0010/001004/esp.html.
78
CUADERNOS DEL CILHA. Nº 7/8 (2005-2006).
esta  forma,  Marta  cree  estar  ayudando  a  Selena  a  buscar  su 
identidad, aunque realmente, más que ayudarlo lo está obligando a 
convertirse en quien ella quiere que se convierta, ya que le beneficia 
a ella.
El travesti en esta novela es un sujeto cultural por el que se 
figuran los gestos identificadores: subjetivos, económicos, raciales, 
que  construyen  las  identidades  nacionales  y  migratorias  de  los 
sujetos. Sirena Selena y Martha Divine son travestis culturales ya 
que será a partir de su pose travesti que se articulan las economías 
sociales y culturales de la narrativa. Es así como el travestismo 
cultural y la estrategia travesti ha servido para negociar aquellas 
diferencias raciales, sexuales y de género e integrarlas de un modo 
perfomativo a lo nacional. El travestismo, en definitiva, representa 
esa otra piel, ese otro modo de ser y de existir que todos deseamos 
y/o reprimimos.
Conclusión
A modo de conclusión, me gustaría puntualizar un aspecto 
importante que convendría analizar con más detalle en otro estudio; 
los cruces entre países del Caribe están presentes en la obra Sirena 
Selena, ya que la novela se desarrolla en Puerto Rico y también en la 
República Dominicana. La presencia dominicana a lo largo de toda la 
novela es a menudo ignorada y olvidada por el lector. Se le prestó 
poca atención al hecho de que la mayor parte del desarrollo de la 
novela tuviera lugar en la República Dominicana y que la mitad de los 
personajes fueran dominicanos. Esta omisión constituye básicamente 
una forma de invisibilizar la presencia dominicana en Puerto Rico, 
tanto literariamente como literalmente. Ambos países tienen muchos 
puntos en común, como por ejemplo exclusiones raciales, sexuales, 
de género y de clase. Sin embargo, según Martínez San-Miguel, “el 
puertorriqueño utiliza al dominicano para exteriorizar sus prejuicios 
contra las personas de raza negra, mientras cuestiona la similitud 
racial de estas dos poblaciones caribeñas que comparten las mismas 
zonas del mapa urbano en el municipio de San Juan”. De esta forma, 
aspectos como el ser dos países del mundo caribeño, y sufrir a veces 
de las mismas exclusiones a los ojos del mundo, no une a ambas 
comunidades, esto no se ve como una ventaja, sino más bien como 
un inconveniente; lo dominicano se articula como aquello que se 
parece o que es similar a lo puertorriqueño, con lo que tiende a 
rechazarse.
En  general  diremos  que  en  esta  obra,  Santos-Febres 
representa y explora  el  cuerpo del  travesti  como  un espacio de 
transgresión. Santos trata de transgredir fronteras y por ello nos 
presenta una figura tan sumamente ambigua como es Sirena Selena, 
en la que por medio de su travestismo simboliza varias metáforas 
referentes  a  Puerto  Rico  como  país  y  su  sistema  político,  sino 
también el Caribe en general y su travestismo primermundista. Esto 
es precisamente lo que hace su obra tan atrayente y distinta a los 
demás  escritores  puertorriqueños  contemporáneos.  Santos  habla 
abiertamente  de  la  marginación  presente  en  el  Caribe,  las 
dificultades  a  las  que  tiene  que  enfrentarse  la  minoría  negra, 
femenina  y  “queer”.  Quizá  sea  por  su  implicación  personal  que 
Sirena Selena vestida de pena resulta tan fácil de entender, el lector 
se  identifica  con  ella,  ya  que  todos  pertenecemos  a  una  u  otra 
marginalidad en algún momento de nuestras vidas. De esta manera, 
79
El travestismo como metáfora en Sirena Selena… / S. MUÑOZ
al leer y analizar Sirena Serena, nos damos cuenta de que todas las 
mujeres son en realidad travestis, puesto que todas hacemos uso de 
complementos de belleza para asegurarnos el éxito en una sociedad 
básicamente dominada por la figura masculina. Todas las mujeres 
tenemos  algo  de  Sirena:  tal  y  como  Santos-Febres  apunta,  “yo 
siempre quise ser travesti. A mi manera, lo soy”.
Bibliografía
BAUDRILLARD, Jean. De la seducción. 1981. Tr. Elena Benarroch. Madrid, 
Ediciones Cátedra. 
BUTLER, Judith. 1993. Bodies That Matter. New York: Routledge.
BUTLER, Judith. 1990.  Gender Trouble: Feminism and the Subversion of 
Identity. New Cork, Routledge.
DÍAZ QUIÑONES, Arcadio. 2000.  El arte de bregar. San Juan: Ediciones 
Callejón, 2000.
DUANY, Jorge. 2002. The Puerto Rican Nation on the Move. Identities on 
the Island and in the United States. Chapel Hill, University of North 
Carolina Press.
FERNÁNDEZ,  Josefina.  2004.  Cuerpos  desobedientes.  Buenos  Aires: 
Edhasa.
GARBER,  Marjorie.  1992.  Vested  Interests:  Cross-dressing  &  Cultural 
Anxiety.. New York & London, Routledge.
GARBER,  Marjorie.  1995.  Vice  versa:  Bisexuality  and  the  Eroticism  of 
Everyday Life. New Cork, Simon & Schuster.
JIMÉNEZ, Germán. 1995. “Xiomara mi hermana. Diplo y el travestismo 
racial” en Bordes 2, pp.15-27.
MARTÍNEZ-SAN MIGUEL, Yolanda. 2003. Caribe Two Ways: Cultura de la 
migración en el Caribe insular hispánico. Río Piedras, Ediciones 
Callejón.
MORGADO  Marcia.  2000.  “Una  entrevista  para  curar  el  asma”.  The 
Barcelona Review 17 (marzo-abril). 
www. Barcelonareview.com/17/s_ent_msf.htm
RÍOS ÁVILA, Rubén. 1995. “Gaiety Burlesque: Homosexual Desire in Puerto 
Rican Literature” in Polifonía salvaje. Ensayos de cultura y política 
en la postmodernidad. C. Gil and I. Rivera Nieves (eds). San Juan, 
Postdata, pp. 138-46.
SANTOS-FEBRES, Mayra. 1996. El cuerpo correcto. San Juan, R&R.
SANTOS-FEBRES,  Mayra.  2000.  Sirena  Selena  vestida  de  pena. 
Barcelona, Mondadori.
SANTOS-FEBRES, Mayra. 2000. Sirena Selena. New Cork, Picador.
SANTOS-FEBRES, Mayra. 2000. Tercer mundo. México, Ediciones Trilce.
SARDUY,  Severo.  1969.  Escrito  sobre  un  cuerpo.  Ensayos  de  crítica. 
Buenos Aires, Sudamericana.
SIFUENTES-JÁUREGUI, Ben. 2002.  Transvestism, Masculinity and Latin 
American Literature: Gender Shares Flesh. New York, Palgrave. 
80
