273 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. LA MEMORIA POLÍTICA
274 
 
LA MEMORIA EN LA CONSTRUCCIÓN DE UN 
"NUEVO" ESPACIO-TERRITORIO 
 
 
 
Ana María Hernando Daniel Geisser 
 Universidad Nacional de Córdoba 
 
La experiencia de la escritura, principalmente en las últimas décadas del siglo XX, es la 
experiencia del pensamiento de la diferencia y del pensamiento de la conciencia sin sujeto. 
En relación con la primera afirmación, podemos decir que, aproximadamente a partir de la 
década del 70 del siglo XX se producen verdaderos cambios políticos, sociales y culturales 
que, captados y repensados en los espacios públicos intelectuales, sobre todo en las 
universidades, se traducen en nuevas e innovadoras posiciones teóricas. Uno de esos 
cambios se manifestó en la difusión y promoción de la literatura de las minorías, 
reivindicando y rescatando la voz y el pensamiento de los márgenes y de las minorías 
raciales, étnicas, sexuales, genéricas, políticas y periféricas, en el marco de nuevas 
tendencias de la crítica para su interpretación. 
 
En cuanto a la experiencia de la escritura desde el pensamiento de la conciencia sin sujeto, 
problema ya delineado por Nietzsche, las propuestas más revolucionarias fueron 
formuladas principalmente por Jacques Derrida, Gilíes Deleuze y Félix Guattari. El 
primero, entre otras ideas, propone un nuevo y diferente concepto de escritura basado en la 
"deconstrucción". Esta, desde su perspectiva, no consiste en destruir o deshacer una 
oposición sino en desmontar la estructura conceptual que la sostiene. Así por ejemplo, la de 
un sistema (la lengua), de una disciplina (la lingüística), o de una secuencia histórica (el 
pensamiento occidental). Pero la deconstrucción puede también ser definida como una 
crítica a las oposiciones jerárquicas que han estructurado ese canon del pensamiento 
occidental desde su misma base metafísica: dentro/fuera, mente/cuerpo, naturaleza/cultura. 
Esto trae aparejada una inversión axiológica por la cual se reivindica el término 
tradicionalmente degradado en la oposición (cuerpo, naturaleza, escritura, mujer). 
275 
 
 
Por su parte, Deleuze y Guattari cuestionan los fundamentos del psicoanálisis freudiano e 
introducen distintas categorías relacionadas con la noción de "territorio", así como una 
manera diferente de lectura de los sistemas que se traduce en una novedosa cosmovisión del 
hombre, de ¡a vida y del mundo. Esta mirada se concreta en la formulación de lo que ellos 
llaman un "pensamiento nómade", al que también podría denominarse "pensamiento 
rizomático", cercano al pensar oriental y contrapuesto a 3a figura metafórica del árbol-raíz, 
que desde el triunfo del racionalismo en Grecia ha venido dominando la cultura occidental. 
 
Nos encontramos así con nuevas líneas de pensamiento que trascienden los límites de la 
razón analítica y contribuyen a formular una nueva racionalidad para el siglo XXI. En 
síntesis, estos pensadores elaboran teorías que se proponen desbordar, desde dentro, el 
discurso filosófico, antropológico, psicológico y literario; descentrarlo, deconstruirlo, 
introduciendo un pensamiento del juego, de las diferencias, privilegiando lo aleatorio, lo 
discontinuo, la diseminación y la expresión de las voces de los márgenes, la periferia y las 
minorías. Para decirlo en términos de Deieuze-Guattari, se trata de "desterritorializar" un 
"territorio" -en este caso el de la cultura de Occidente-, para luego "reterritorializarlo" en la 
construcción de otro "territorio", referido al anterior, aunque desde una perspectiva y con 
un sentido diferentes. 
 
Para Deieuze-Guattari, el concepto de "territorio" define una "zona de significado 
socialmente asignado", materializada en un constructo discursivo, en un "espacio" o área 
determinada de la cultura, que encuentra su correspondencia con un contexto de 
mecanismos de poder, asumidos desde la "territorialidad patriarcal". De esta manera, el 
territorio no sería otra cosa que un espacio en el que, mediante múltiples y a veces 
contradictorios mecanismos, se manifiesta el deseo del "Amo", incluso a través del discurso 
consciente o inconsciente del "otro" dominado. El territorio como espacio puede ser visto 
así como un "lugar" en el cual, mediante la confrontación, la oposición y el 
cuestionamiento, se libra esa "guerra" que, al decir de Heráclito, está en el "origen de todo", 
y cuyo fundamento se encuentra en la necesidad de desorganizar, de desmontar un orden 
cristalizado en ese espacio-territorio. Un orden que es a la vez la realidad de ese mismo 
276 
 
espacio, que luego de su desterritorialización, dará a luz otras formas de organización, otros 
espacios, otros territorios, ya no como lugares cerrados, sino abiertos hacia la inauguración 
de nuevos movimientos. 
 
Este retomo a una noción de espacio como "campo de batalla", como ámbito de conflictos, 
donde un discurso se enfrenta a otro discurso y un modelo de pensamiento es desmontado 
desde otros pensamientos, invierte radicalmente las concepciones idealistas del espacio. Al 
convertirse éste en un lugar de conflicto y contradicción, se hace cargo de la necesidad de 
repensarse a sí mismo, de pensar continuamente su propio mundo, su sistema, su validez, 
su espacialidad, no ya desde la mirada del orden constituido y aparentemente 
incuestionable -"espacio liso"- sino desde un constante fluir, donde la realidad no es más 
que movimiento, un "espacio rizomático", un "espacio estriado" en el que los sistemas se 
modifican constante y velozmente, espacio no dominado ni codificado por la racionalidad 
imperante, donde, como en el mar, cada ola avanza, retrocede y en apariencia cesa, para dar 
lugar a la siguiente, en un devenir perpetuo en el que nada nace ni finaliza. 
 
De esta manera, Deleuze-Guattari retoman la mirada de Gregory Bateson, en lo que 
constituye un retorno a la filosofía de la Escuela Presocrática de Jonia y al pensamiento 
oriental -Taoísmo y Budismo Zen-, e introducen la imagen del rizoma como símbolo y 
representación de esta nueva forma de leer lo que llamamos "realidad", es decir, viéndola 
como una estructura desestructurada, blanda, móvil, flexible, sin comienzo ni fin, o, para 
decirlo con Heráclito, "acuática". Se trata de un movimiento constante y continuo, una 
especie de "nomadismo", un permanente fluir -el famoso panta rhei (todo fluye) de 
Heráclito- en el que el observador y lo observado terminan por ser fases de un solo 
acontecimiento que sucede o que ocurre por sí mismo, que se forma a sí mismo, completo y 
cumplido en cada uno y en todos los momentos de su desenvolvimiento, que echa por tierra 
toda visión mecanicista, y en el que se llega a un punto en el que ya no importa decir "yo" o 
no decirlo. 
 
Sabemos que todo organismo vivo que se siente herido, lesionado, tiende a retraerse, a 
recogerse, a replegarse sobre sí mismo, en un movimiento que se podría caracterizar como 
277 
 
centrípeto que, al mismo tiempo que significa un retroceso, un replegarse, implica además, 
la absorción de aquellos elementos de la propia periferia del sistema que sean capaces de 
garantizar una renovación de su vitalidad. Es decir, intenta concentrar las fuerzas de que 
dispone, para luego iniciar un nuevo proceso de expansión, en un movimiento centrífugo, 
que junto a una apertura, lleva en sí la posibilidad de impregnar con esa nueva savia, con 
esa vitalidad renovada, todas y cada una de las ramificaciones del sistema. 
 
Este proceso de crisis, concebido desde una perspectiva social donde las voces del centro 
permanecen temporalmente acalladas, implica también y, como consecuencia, la apertura 
de nuevos espacios en los que ahora pueden escucharse y destacarse otras voces, las de la 
periferia, las de los márgenes y las de ¡as minorías. Hoy, el cuerpo central de este sistema 
herido, disminuido en su capacidad para hacerse cargo de lo que ocurre en sus zonas más 
lejanas, se concentra, se repliega, se despersonaliza, globalizándose, y en su búsqueda de 
sangre nueva que le permita recuperarse, está atrayendo hacia sí a esas voces, fuerzas, 
energías, distintas y procedentes de la periferia, generando un proceso que, para 
concretarse, necesita desarraigar, despersonalizar, desidentizar para luego apropiarse de 
esos elementos a los que ha quitado su propio espacio, su propio territorio. 
 
A nivel mundial, esta dase de proceso es el que opera como detonante de los movimientos 
migratorios que se vienen produciendo desde los países periféricos hacia los centrales y, en 
escala menor, desde el interior de algunos países hacia las ciudades y regiones más ricas de 
cada país. Ambos procesos tienen como denominadores comunes, por un lado, la causa 
inmediata, que no es otra que la crisis del sistema mundial y la de cada país en particular y, 
por otro, las graves consecuencias que arroja para quienes son atraídos hacia el centro, 
expulsados de sus países, de sus pueblos, de sus regiones, en una suerte de generalizado 
destierro, de trasplante, que los lleva al anonimato, a la pérdida de identidad, a ese dejar de 
sentirse como pertenecientes a una tierra, a un país, a una cultura. 
 
Frente a este movimiento que provoca la desterritorialización de los espacios propios de 
esas fuerzas e individuos, y para contrarrestar el extrañamiento, se hace imperiosa la 
recuperación de los propios espacios, o, mejor aún, la construcción de otros nuevos, es 
278 
 
decir, una reterritorialización en la que tos individuos y los pueblos deben necesariamente 
apelar a sus propios elementos, a los que eran suyos, a sus orígenes, a sus raíces, a su 
historia, a ese capital simbólico que las sociedades preservan como matriz fundante de su 
identidad, o sea, para decirlo de una vez, a su "memoria". 
 
De esta manera, la memoria asume un papel protagonice) y se erige como valor 
emblemático de recuperación, preservación y defensa de la historia, tanto individual como 
colectiva. Y es así como, ante las diferentes realidades sociales, culturales, políticas, 
económicas, religiosas, existenciales y filosóficas que viven los diferentes pueblos del 
mundo, emerge un pensamiento y una literatura que intentan descifrarlas e interpretarlas, 
apelando a la memoria como sostén formal de las redes interdiscursivas. 
 
Hablar de la memoria como "soporte formal", equivale a compararla con una estructura 
más o menos estable, en la que se inscriben los diferentes núcleos semánticos en posiciones 
que resultan reconocibles por los mecanismos de percepción y reflexión, que de esa manera 
pueden situar el carácter temporal de las vivencias. En el proceso cognitivo, la memoria 
aparece así como un entramado inerte situado en el centro de nuestras operaciones 
mentales. A esa red ingresan los productos del pensar que constituyen nuestro saber y que 
luego han de emerger transformados en sistemas personales o colectivos de creencias. Son 
precisamente esas creencias las que nos llevan al pasado a través de los recuerdos y nos 
proyectan hacia el futuro en nuestras expectativas. Sin embargo, los recuerdos acaban en el 
olvido y las expectativas en la incertidumbre, lo que nos sitúa en ese punto de perplejidad 
en donde se instala el pensamiento, cerrando el círculo e iniciando nuevamente el ciclo. 
 
No resulta casual que las nueve Musas que presiden todas las formas del pensamiento, 
fueran hijas de Mnemósyne, la titánide que personificaba a la Memoria. Tampoco lo es, que 
el criado encargado de advertir a Aquiles que no debía matar a un hijo de Apolo, se llamara 
Mnemón, "el que hace recordar", nombre que etimológicamente abre el camino a la 
memoria artificial. Ese Arte de la Memoria, cultivado por poetas, retóricos y filósofos, ha 
de culminar en los "sistemas de memoria" de Giordano Bruno y Robert Fiudd, a fines del 
Renacimiento, tras insinuarse en el Ad Herennium y en los tratados de Retórica medievales, 
279 
 
donde ya se habla de los "lugares" de la memoria. 
 
Al investigar este tema en La Memoria de los Feudales, el historiador medievalista Ruiz 
Domenec señala tres categorías diferenciadas de la memoria, que no son sino tres modos de 
percepción de la misma. Ellas son: re-memoración, remembranza y vivencia. 
 
La memoria como rememoración, sería el proceso de construcción de la memoria colectiva 
que deviene en conciencia individual, "claramente definidas y definitorias de las 
condiciones sociales imperantes"1. Este concepto significa, según Hegel, "la acción de 
recordar como un fenómeno de interiorización"2. Se busca así la restitución del pasado 
como revitalizador de la vida del presente. El hombre que rememora realiza una doble 
operación de actualización: retornar al pasado que sueña o recuerda para encontrarse a sí 
mismo, y vivir el presente con la certeza de una esencia histórica, tal como la vivieron sus 
antepasados y que necesita reiterarla en su presente. La memoria aparece así como doble 
vínculo: como culto a los ancestros y también, a sus actos creadores. 
 
La memoria como remembranza hace referencia a la dimensión poética del acto de 
recordar, actividad en la que la memoria está vinculada con la actividad poética. La poesía 
se convierte así en un manantial del pensamiento, donde los versos, en este caso de un 
señor feudal, se concilian en armonía con un mundo que procede del pasado, 
convirtiéndose ese esfuerzo en un acto de memoria. 
 
Finalmente, la memoria, como vivencia, nos proporciona un equilibrio entre la ley moral 
del pasado y el ritmo histórico de su momento. De esta manera, la vivencia es un 
movimiento de la memoria que se remonta desde lo más recóndito a la conciencia del 
pasado, desde un espacio "lejano" (otro país, una prisión, un monasterio, entre otros) a todo 
aquello que "uno mismo ha vivido". La memoria se erige, de esta manera, como 
fundamentación de la conciencia que un hombre tiene de su yo desde el exterior de su 
sociedad. Así, la vivencia se constituye en el ejercicio de la memoria desde el exilio. 
                                                          
 
1 RUIZ DOMENEC, J.E.: La Memoria de los Feudales. Barcelona, Argot,1984, págs. 43-44. 
2 Ibidem, pág. 44. 
280 
 
 
En La geneología de la moral, Nietszche decía que "en los hombres profundos todas las 
vivencias duran mucho tiempo" (Werke, 1977, 50). También en los individuos y en los 
pueblos que han sido desarraigados de su propio espacio, el sentimiento de extrañamiento, 
de expulsión -ya sea hacia el exilio o hacia un destierro interior- remueve los estratos más 
profundos de la conciencia y el ejercicio de la memoria aparece quizá como el único nexo 
con ese "territorio", esa tierra, de la que han sido despojados y se han visto obligados a 
abandonar. 
 
La pérdida del propio territorio es algo equivalente, en su significación, a la caída de todo 
un universo personal, a la destrucción del mundo en el que se ha vivido. El desterrado debe 
así, para poder sobrevivir al extrañamiento, construir en otra tierra su nuevo y propio 
espacio, conjugando los elementos que ha llevado consigo, los que ha debido abandonar y 
los que dispone en el lugar en el que temporal o definitivamente ha de permanecer, 
sobreponiéndose ante todo, a la abrumadora sensación de la expulsión. La memoria actúa 
entonces como disparador significativo para iniciar el proceso que dará continuidad a su 
existencia. 
 
En cada movimiento de ese proceso, la memoria, a través de sus diferentes modos de 
percepción - re-memoración, remembranza y vivencia -opera como sostén en el que ha de 
apoyarse la construcción de ese "nuevo" espacio que, necesariamente, ha de comenzar por 
la recuperación de la propia identidad individual o colectiva. 
 
En definitiva, frente a la pérdida del espacio propio y ante esta realidad cada vez más 
virtual y ficticia en que vivimos, a la que nos arrojan las necesidades de un sistema en 
crisis, la memoria, como posible constructora de experiencias paradigmáticas que 
trascienden el yo individual, nos sirve para proponer y acceder a una dimensión 
significativa y simbólica. A través del ejercicio y la escritura de la memoria uno puede 
deconstruir-desterritorializar, pensamientos, imágenes, vivencias interiores y sociales, para 
luego reconstruir-reterritorializar los diferentes sistemas en un movimiento continuo, capaz 
de abrir "nuevos" espacios-territorios, en los que poco a poco se vayan ensamblando los 
281 
 
elementos y piezas dispersas que han de volver a conformar las distintas unidades 
identitarias 
de 
los 
individuos 
y 
de 
los 
pueblos.
