461 
 
ALGUNAS PROBLEMÁTICAS DE LOS DISCURSOS DE LA 
MEMORIA* 
Juan Manuel Fierro B. 
Universidad de La Frontera 
(Chile) 
 
"Apoderarse de la memoria y del olvido es una de las máximas preocupaciones de las 
clases, de los grupos, de los individuos que han dominado y dominan las sociedades 
históricas. Los olvidos, los silencios de la historia son reveladores de estos mecanismos de 
manipulación de la memoria colectiva." "Jacques Le Goff" 
La proliferación de textos memorialísticos, es decir textos que proponen la recuperación o 
reactualización de hechos o sucesos pasados, constituye uno de los grandes fenómenos 
discursivos del último tiempo. Esta discursividad se ha acrecentado como consecuencia de 
acontecimientos sociopolíticos y culturales acaecidos especialmente en las tres últimas 
décadas produciendo una verdadera eclosión o boom de la memoria. Según lo postulado 
por Andreas Huyssen y comentado por analistas como Martín Barbero, entre otros, 
podemos percibir que las causas de este hecho estarían centradas a lo menos en tres 
condiciones. En primer lugar la amplitud y diversidad de espacios, momentos y 
modalidades narrativas en que está eclosión textual se manifiesta. Como segundo aspecto la 
problematización acerca de los procesos de amnesia colectiva que generan los medios y el 
consumo y en último lugar el cambio en el concepto de temporalidad, y su interpretación, el 
cual ha estado enteramente volcados hacia el futuro con un notorio descuido del pasado. 
Este fenómeno trae aparejada una intensa y permanente producción de textos. Surgen y 
proliferan las memorias, las autobiografías, los testimonios, las cartas, los diarios. Se 
produce un cruce permanente de fronteras y se derrumban los cánones tradicionales para 
dar paso, a la hibridez y heterogeneidad discursiva en la intención y dimensión de observar 
                                                          
 
* Este trabajo corresponde al proyecto de investigación Didufro 2123. 
 
462 
 
y registrar el pasado. La literatura migra hacia formas de la historia y ésta recurre a los 
textos literarios para reforrnular muchas de sus propuestas documentales. La crisis se 
traslada ahora al plano de la ficción y no ficción en la construcción de la "verdad." La 
visión individual de los acontecimientos, que ayer fue considerada campo de la 
subjetividad, adquiere hoy notoriedad e importancia en su recuerdo y testimonio y genera 
una nueva tendencia en el campo de los estudios del discurso, históricos, sociales y 
culturales. 
El fenómeno de la memoria y su correspondiente producción de textos abre y genera la 
necesidad de un amplio estudio sobre estos discursos aún en visiones valiosas pero aisladas. 
Es decir se analiza la autobiografía en sí misma a su vez como las memorias o el 
testimonio. En muchos casos se habla de género, tipo o clase para cada una de estas 
expresiones. En el territorio de las adscripciones y cánones también es perceptible la crisis. 
Es evidente que hay rasgos comunes en todos estos textos y nexos posibles entre ellos y 
también entre éstos y otros ámbitos discursivos distintos como la literatura y la historia. Se 
hace cada vez más necesario contar con una visión y análisis de conjunto de este fenómeno. 
Estos textos, en sus diferentes modalidades, son producidos y reconocidos por sus emisores 
y destinatarios como modalidades o ciases memorísticas, pero ellos como conjunto no 
tienen un lugar reconocido o de ubicación en el canon tradicional de la literatura o de otros 
cánones disciplinarios o discursivos lo que produce confusión, crisis de pertenencia y una 
verdadera diáspora textual. 
Muchos de los textos de corte memorístico, si no todos, arraigar, en la no ficción, se oponen 
a una verdad oficial, la cual confrontan, lo que determina que ellos se constituyen en un 
medio de comunicación alternativo y una forma diferente de buscar y proponer una visión 
acerca de acontecimientos y sucesos ocurridos y que han tenido impacto a nivel individual 
y supraindividual. 
Tradicionalmente se ubican dentro del ámbito memorialístico, en su definición más estricta, 
modalidades textuales como memorias, testimonios, autobiografías y en su definición más 
amplia los recuerdos de viaje, diarios íntimos o de vida, historias de vida, recuerdos, cartas, 
etc. Estas modalidades textuales aparecen en variados contextos socioculturales, por esta 
razón un estudio integrador e interdisciplinario aportará ideas que posibilitarán esclarecer 
463 
 
situaciones de índole universal. 
Todas estas modalidades de texto son escritas por sujetos autoriales que han participado de 
los hechos que evocan y recuerdan; sucesos que también son de dominio público, conocidos 
o compartidos por un amplio conglomerado social, como por ejemplo el tema de los 
derechos humanos, la segregación racial, el no respeto de las minorías, la pérdida de la 
democracia y sus secuelas, los efectos de la guerra, la censura de las ideas, la preservación 
del medio ambiente, las minorías étnicas y sus problemas, entre otras situaciones. Todos 
estos textos no tiene una finalidad estética y no obedecen a un diseño propio de los textos 
de ficción, su propósito no es otro que postular una verdad, un recuerdo, un testimonio tal y 
como se vivió. No hay intención en el narrador de seducir a su lector, importa más el 
documento, la veracidad de lo dicho. 
Los temas y sucesos textualizados en una modalidad memorística son formas de mediación 
entre el tiempo vivido y las configuraciones narrativas desde los cuales este tiempo se 
experimenta y se conmemora como tal. En estos textos se enfatiza un tipo de 
autoconciencia que piensa en la memoria y el olvido, como oponentes pero también como 
pautas claves en la continuidad del orden social y sus procesos, los procesos son abordados 
como objetos de pensamiento y de esta manera textualizados. 
Muchos de los aspectos anteriormente descritos establecen una profunda diferencia entre 
estos textos y aquellos que se ubican en el canon tradicional de la literatura que pueden 
asumir como tema o estrategia textual sucesos y hechos como los ya indicados o bien 
asumir un "modo" de narración memorialística. Aquí es necesario establecer un 
reconocimiento y a la vez una diferencia entre estos textos. A nivel literario existe una gran 
gama de textos que son reconocidos como "género memorialístico" y allí se agrupan la 
novela autobiográfica, testimonial o histórica por ejemplo. Estos textos si bien utilizan 
algunos aspectos de la modalidad discursiva de la memoria no corresponden a la 
adscripción estricta pues ellos se sitúan en un ámbito que privilegia la ficción y restringe la 
referencialidad que caracteriza a los textos de la memoria propiamente tal. 
En el último tiempo aparecen también, en el ámbito literario, los textos reconocidos como 
autoficciones que se caracterizan por presentarse como novelas, es decir como ficción, y al 
464 
 
mismo tiempo por tener una apariencia autobiográfica, ratificada por la identidad nominal 
de autor, narrrador y personaje. En las autoficciones "conscientes" el subtítulo novela no 
aparece por descuido o indiferencia, sino que se produce con el propósito o deseo de 
experimentación, a veces también de prestigiar el relato. En definitiva, y dicho sea en clave 
de humor, la autoficción podría ser considerada como un producto de ingeniería literaria, 
un híbrido elaborado a partir de elementos autobiográficos y novelescos, a los que ya 
estamos acostumbrados en la biología o !a botánica" (Alberca: 1996) 
También son considerados tradicionalmente dentro de esta gama discursiva los textos 
históricos. "Las nuevas escuelas historiográficas, los modelos emergentes para hacer 
historia y la práctica concreta de los historiadores han venido rescatando, de modo 
creciente, el universo perceptivo y la experiencia subjetiva de los individuos como fuentes 
vitales en las representaciones del pasado. Muchos historiadores emplean la experiencia de 
los actores sociales -bajo la forma de testimonios - en la elaboración de su conocimiento; y 
aún cuando es cierto que tal empeño se ve transversalizado por la utilización de técnicas de 
recolección de datos, realización de entrevistas y modelos de verificación, la materia prima 
a partir de la cual se hace posible la representación colectiva de la memoria, se acerca a las 
fuentes clásicas desde las cuales la literatura ha fundamentado su creación. (Araya: 2001) 
La narración memorística propiamente tal es una construcción eminentemente subjetiva a 
nivel personal o de grupo, marcada y determinada por una serie de condicionantes. Sin 
embargo es la estrecha e ineludible relación del sujeto autorial con los sucesos narrados lo 
que permite diferenciar la veracidad o condición de verdad de lo narrado. Situación que lo 
aparta, por ejemplo, de la estrategia textual de una novela autobiográfica y también de un 
texto historiográfico. 
En la actualidad existen interesantes y valiosos estudios que dan cuenta de este fenómeno 
tanto en su validez y evolución histórica y cultural como también en sus consideraciones 
temáticas. Importantes aportes son los enfoques de P. Lejune, W, Benjamín., V. Molloy, 
Paui Ricoeur., E.Bruss, J. Le Goff., A. Huyssen, M.C. Pons., Ana Caballe., M. Alberca., 
Geórg Misch., G. Gusdorf., Roy Pascal., James Olney. En Chile: Hernán Vidal, B. 
Subercaseaux., Nelly Richards. J.A. Epple., Leonidas Morales entre muchos otros. 
465 
 
Estos autores y sus estudios aportan análisis preferentemente sobre aspectos temáticos y 
discursivos pero se hace necesario configurar propuestas que permitan superar la carencia 
de espacio teórico específico que reclaman estos textos, como también determinar sus 
especificidades y características textuales o bien establecer su adscripción a un canon de 
otras disciplinas o inaugurar un nuevo espacio textual o tipológico. Más allá de estos 
valiosos estudios, son aún insuficientes o escasos los aportes que se preocupan de los 
procesos de textualización, como también de propuestas teóricas que aborden el desafío de 
configuración de un tipo discursivo o género que posibilite agrupar las diversas 
modalidades textuales de la memoria en un registro común, sobre la base de existencia en 
ellas de ciertas condiciones o factores persistentes. Es fundamental establecer 
caracterizaciones y delimitaciones fundadas en el campo textual memorialístico específico, 
determinado cuáles de estos textos y por qué razón pueden y deben agruparse bajo una 
tipología común que preliminarmente puede denominarse "discurso de la memoria". 
   Para los fines de esta propuesta entenderemos por memoria la forma que tiene un ser 
humano de textualizar o exponer su recuerdo, evocación, interpretación y reproducción de 
experiencias anteriores. La reconstitución de este pasado, generalmente desde una 
perspectiva individual, y su posterior manifestación discursiva, constituye hoy un 
interesante campo de análisis para distintas disciplinas. La memoria consiste en una 
conducta particular íntimamente ligada a la función del lenguaje, o sea, del relato. El relato 
es así el intermediario elemental de la memoria., que se convierte en narración y que se 
representa en la textualización de un pasado desaparecido. 
Esta concepción de la memoria, como narración, nos permite abordar estas modalidades de 
textos como una forma de refiguración, al decir de Ferraroti, de un tiempo personal, único, 
que se injerta a modo de palimpsesto con sucesos de la historia colectiva fechada y vivida. 
Es posible considerar que el texto de la memoria relata una praxis humana y toda praxis 
humana individual es actividad sintética, totalización activa de un contexto social. 
El Discurso de la Memoria se entendería, en un definición preliminar, como un tipo textual 
alternativo que proponen individuos y colectividades que buscan reconstituirse 
imaginariamente, pero sustentados en una realidad referencial evidente, hecho que reafirma 
la validez de sus propias historias o culturas. La memoria aparece así como un único 
466 
 
reducto desde el cual se pueden articular nuevas utopías, como la propuesta de regenerar o 
reconstituir los espacios de pertenencia cultural amenazados por la fabricación ideológica 
de presente y por las industrias del olvido; por la globalización cultural como contracara de 
la globalización económica. Esto explica la pasión por recordar de las comunidades étnicas 
ancestrales ante el debilitamiento progresivo de sus comunidades y de los estados frente a 
la homogeneización transnacional. 
Sobre la base de lo anteriormente expuesto el Discurso de la Memoria se entendería como 
aquel texto que surge en momentos histórico sociales específicos y que pretende recuperar 
sucesos pasados, es decir, mediante la escritura, describir o explicar desde una perspectiva 
individual, algún suceso que abarque la totalidad de una sociedad y una cultura o la 
descripción de algún periodo de tiempo vivido por el sujeto que asume el status de autor y 
narrador, no necesariamente de agente o protagonista. A este discurso un sujeto autorial le 
otorga legitimación y veracidad social porque su testimonio es fundamental para aceptarlo 
como existente o verdadero. 
En todo discurso de la memoria se producen tres momentos distintos, todos ellos histórica y 
existencialmente determinados: el momento en que se escribe, el momento en que se 
recuerda y el momento que se recuerda. Es por tanto imprescindible analizar el nivel de la 
enunciación (el momento -y también el lugar - en que se escribe y todo cuanto se halla 
implicado aquí de manipulación narrativa), porque es el nivel en que pueda percibirse sin 
necesidad de identificar lo que se cuenta con la mentira y la verdad, el proceso de 
ficcionalización: escribo ahora que recordaba el año pasado como viví los años de la 
Pacificación de la Araucanía, por ejemplo. Ahí está influyendo la historia que me rodea 
ahora que escribo la de los demás o la mía, la que me rodea cuando recordaba y que 
contamina los recuerdos que en ese momento me venían a la memoria, la que me rodeó en 
la época en la que viví los hechos que reinvento, ahora al mismo tiempo que los 
relato.(Martín, 1993: 290) 
Aquí se puede, especialmente desde la modalidad autobiográfica y posteriormente 
testimonial, leer las posibilidades, según Ricoeur, de los tiempos de la historia y narración 
como también las diferencias y complejidades en la dimensión del tiempo histórico 
individual y aquel supraindividual que busca superar la subjetividad para testimoniar una 
467 
 
propuesta más objetiva. Este discurso así percibido es como una gran refiguración de un 
tiempo histórico pero desde un prisma individua! de una "live story" y no de una 
globalización histórica. 
Cualquier vida humana se revela hasta en sus aspectos menos generalizares como la síntesis 
vertical de una historia social. Lo anteriormente señalado determina el hecho de que estos 
discursos requieren una lectura en estrecha e inevitable relación con el contexto específico, 
particular, que ha dado origen al relato. Se establece así, al decir de Lejune, un singular 
pacto de lectura. Se establece una lectura palimpséstica entre un sujeto autorial en la 
contingencia, que genera un texto vinculado a ella y un lector que lee con plena conciencia, 
por la existencia de los dos factores anteriormente explicados, asumiendo que lo dicho es 
verdad pues participa con su conocimiento histórico y su vivencia en la historia contada. 
Textos que posibilitan configurar en Chile un corpus de análisis de este fenómeno son: 
Confieso que he vivido de Pablo Neruda. Adiós Poeta de Jorge Edwards, Memorias de 
Carlos Prat, Memorias de Francisco Coloane, Autobiografía de Cristian Huneus., "Un 
Muchacho del Siglo XX" de Voíodia Teitelboim, Tejas Verdes de Hernán Valdés, "Isla 10" 
de Sergio Bitar, La Mala Memoria de Marco Antonio De la Parra, El Día más Blanco de 
Raúl Zurita, Loco Afán de Pedro Lemebel, Los Zarpazos del Puma de Patricia Verdugo 
entre muchos otros. A nivel latinoamericano las posibilidades el de textos son 
inconmensurables. 
La cuestión fundamental referida a este campo específico y delimitado de textos en análisis, 
es determinar: ¿Qué posibilita discursivamente que un texto sea leído como memoria, 
testimonio o autobiografía?, ¿Qué condición del discurso permite que el texto " Confieso 
que he vivido" de P. Neruda sea considerado o aceptado como una "memoria" y qué tiene 
discursivamente en común con "Memorias" de Carlos Prat, más allá de la situación socio-
política que da origen a estos textos o que le sirve de marco. ¿Qué caracteriza la escritura 
autobiográfica y qué hay de común entre ésta y la escritura de una memoria o un testimonio 
o de un diario íntimo? 
Estas interrogantes invitan a abordar problemas relacionados con los cánones y géneros 
discursivos existentes y sus especificidades y establecer en qué medida el discurso de la 
468 
 
memoria pertenece o no a dichos cánones o es un tipo de texto distinto o híbrido. 
Los textos del Discurso de la Memoria constituyen entre otros casos un conjunto de 
productos que circulan gracias a la dinámica de una industria cultural específica. Resulta 
indispensable asomarse a estas variables, generalmente ignoradas por el análisis literario y 
del discurso tradicional, pues es posible suponer que están estrechamente relacionados con 
la sanción social de un texto reconocido como discurso de la memoria. Por lo tanto si la 
institucionalidad literaria y la industria editorial están en el origen de la nomenclatura 
existente resulta interesante estudiarlos como fenómeno pragmático y especialmente como 
fenómeno discursivo y tipológico. 
La forma de interrogar y abordar científicamente este fenómeno adscribe a los postulados 
de una ciencia del texto en tanto teoría compleja que pretende dar cuenta de las 
dimensiones cognitiva, social, política e histórica del discurso. 
A la fecha muchos géneros diferentes de textos se han estudiado en política, filosofía, 
educación, derecho, literatura lo que ha producido una rica ampliación de las dimensiones 
analíticas de estos; esto permite establecer que en la actualidad el análisis del discurso 
contemporáneo es mucho más complejo, preciso e impactante que hace algunas décadas. 
La interrogante asumida supone la existencia de uno o más esquemas superestructurales 
capaces de dar cuenta de la diversidad de géneros y formas discursivas que constituyen el 
tipo general del discurso de la memoria. No obstante, debe hacerse una distinción entre tipo 
de discurso y superestructura, pues no todo tipo de discurso supone una superestructura. De 
hecho, es muy difícil concebir estructuras canónicas comunes a todos los géneros literarios 
que se clasifican bajo el tipo 'literatura'. En casos como éste los rasgos distintivos de un tipo 
de discurso no siempre están en el nivel de la organización (macro-sintaxis) textual. 
En este sentido, el estudio del discurso de la memoria debe tomar en cuenta las diversas 
superestructuras actualmente sancionadas por la dinámica cultural nacional y que 
constituyen el conjunto de clases textuales (memorias, novela testimonial, autobiografía, 
novela autobiográfica, autoficciones etc.) que actualmente se reconocen como género 
memorialístico. A partir de este reconocimiento, se debe generar una discusión teórica 
469 
 
respecto de la racionalidad de las actuales nomenclaturas y buscar un arreglo lógico que 
permita clasificar la producción discursiva bajo criterios de rigurosidad científica. 
En el ámbito de los estudios del discurso se acentúa cada vez la necesidad de precisar la 
situación de los géneros discursivos y de las tipologías textuales. Si bien no existen a ¡a 
fecha criterios unívocos sobre este tema, es notorio el incremento de puntos de vistas, 
perspectivas y criterios acerca de la configuración genérica y/o tipológica. 
Cabe destacar el papel crucial que la noción de contexto tiene en este análisis. Para evitar 
confusiones conceptuales hemos decidido considerar tres niveles de presencia del contexto 
en la discusión sobre el discurso de la memoria en Chile. En primer lugar, aquel contexto 
amplio y algunos contextos específicos que constituye la principal referencia del discurso 
de la memoria y que denominaremos contexto socio-histórico de referencia. En segundo 
lugar, un contexto inmediato de comunicación que puede identificarse con el concepto de 
circunstancia comunicativa en Eco (Lector in Fábula) o con el uso actual de la noción de 
contexto en Análisis del discurso (ver Van Dijk, 199S). Este contexto comunicativo está 
presente en el texto a través de las llamadas marcas de la enunciación (Benveniste), a través 
de las cuales es posible reconstruir parcialmente la instancia de enunciación, compuesta a 
su vez por sujetos (autor-lector), espacios y tiempos. 
En el caso del discurso de la memoria, esta circunstancia comunicativa, o contexto de la 
comunicación, es de central importancia para el análisis de las pretensiones de verdad del 
autor y para el estudio de otras variables discursivas de carácter pragmáticas tales como los 
actos de habla, la construcción de un lector modelo, etc. En tercer lugar, podemos hablar de 
un contexto de producción, reproducción y consumo cultural empírico del texto, pues en la 
medida que estos discursos pueden entenderse como productos culturales, entonces se 
puede reconocer una serie de circunstancias que afectan su producción, su difusión y su 
consumo. 
Este análisis permitirá establecer que existe un tipo discursivo común, el discurso de la 
memoria, que incluye las variedades textuales de corte memorialístico antes señaladas, y 
está caracterizado por dos condiciones: la necesidad de una lectura relacional que vincule el 
texto con un contexto específico de carácter biográfico, histórico o sociocultural, y la 
470 
 
predominancia del sujeto autorial que determina la validez del texto. 
Esta conjetura permite dar cuenta y explicar la unidad profunda de un conjunto heterogéneo 
de textos y/o ciases textuales, entre los que se cuentan la memoria, la autobiografía, el 
testimonio, el diario de vida y los recuerdos de viaje, y que tradicionalmente han sido 
agrupados de manera parcial bajo distintas denominaciones y mezclados con textos de otra 
naturaleza como los literarios e historiográficos, fusión o mezclas que no siempre han sido 
suficientemente fundadas en categorías teóricas ni en la contrastación empírica de sus 
supuestos. 
Esta categoría estaría fundada en a lo menos dos factores que determinan su naturaleza, que 
son: 
a) Una lectura relacional, es decir, son textos que incluyen en su fase generativa una lectura 
relacionada con el contexto específico de cada texto, además de los contextos generales de 
referencia y de las situaciones comunicativas. 
B) La necesidad legitimización social del discurso, en la cual el sujeto autorial contribuye a 
dar validez al texto gracias a su condición de testigo, participante o denunciante de ciertas 
situaciones biográficas, sociales, políticas o etnosociales. 
471 
 
BIBLIOGRAFÍA CITADA Y CONSULTADA 
ALBERCA SERRANO, Manuel: 1996. El pacto ambiguo. Boletín de la Unidad de 
Estudios Biográficos. Barcelona. 
ARAYA, Roberto: 2001. Historia y literatura frente al espejo de la memoria: reflejos 
textuales de una década en Chile. Proyecto de Investigación EP. 20207. Didufro. 2002. 
BAJTIN, Mijail: 1990. Estética de la creación verbal. México. Siglo XXI. 
BARTHES, Roland: 1964. Rhetorique de l'image, en Communications 4. CABALLÉ, 
Anna: 1995. Narcisos de Tinta. Ensayos sobre la literatura autobiográfica en lengua 
castellana. (Siglos XIX y XX. Málaga:megazui). 
CARRASCO, Iván: 1993. Literatura Etnocultural en Hispanoamérica: Concepto y 
Precursores. En revista Chilena de Literatura. 42. Universidad de Chile. Santiago. 
CIAPUSCIO.Guiomar: 1994. Tipos Textuales. Enciclopedia Semiológica. Instituto de 
Lingüística. U. de Buenos Aires. Argentina. 
CHiUHAILAF, Elicura: 1999. "Recado Confidencial a los Chilenos". Lom. Santiago de 
Chile. 
EAKIN, Paul John: 1991. Autoinvención en la autobiografía: el momento del lenguaje. 
Suplementos Antropos 29. 
ECO, Umberto: 1964. Apocalípticos e Integrados. Milán. Bompiani. 
 ---------- ; 1976. Tratado de Semiótica General. Barcelona. Lumen. 
EPPLE, Juan A. : 1998. El Arte de Recordar. Edit. Mosquito. Stgo. De Chile. 
FERRATORI, Franco: 1979. Acerca de la autonomía del método biográfico. F. C. E. 
México. 
FIERRO, Juan Manuel: 1992. Un proceso de Metalectura. Entrevistas a Elicura 
Chihuailaf. En A. Lengua y Literatura Mapuche 5. Universidad de La Frontera, Temuco, 
472 
 
Chile. 
FIERRO, Juan Manuel: 1999. El discurso de la nostalgia en el poema "Pascual Coña 
Recuerda": una lectura lárica. Nueva Stylo. Universidad Católica. Temuco. Chile. 
FIERRO, Juan Manuel: 2001. Recordando en el viento. La memoria escindida en la 
poética de Jaime Huenun, En LUCERO. Universidad de California. Berkeley. 
FOUCAULT, Michel: 1998. Un diálogo sobre el poder. España. Altaya. 
FOUCAULT, Michel: 1983. El orden del Discurso. México. Tusquet. 
GARCÍA CANCLINS: Néstor. 1989. Culturas híbridas. Grijalbo. México. D. F. 
-----------;1997. Imaginarios Urbanos. EUDEBA. 
GEEREGAT, Orietta: 2000. El proceso de producción del discurso público mapuche. En 
Lengua y Literatura Mapuche Temuco, Chile. 
GENETTE, Gerard: 1989. Palimpsestos. Taurus. Madrid. 
GUSDORF, Georges: 1991. Condiciones y Límites de la Autobiografía. Suplementos 
Antropos. 29. Madrid. España. 
HALBWACHS, Maurice: 1992. "La Memoria Colectiva de los Músicos" en Tiempo y 
Sociedad. Siglo XXI. Centro de Investigaciones Sociológicas. Madrid. 
HUYSSEN, Andreas: 2002. "En Busca del Futuro Perdido. Cultura y memoria en tiempos 
de globalización". Fondo Cultura Económica. México. 
JAMESON, Fredric: 1984. El Postmodernismo o la Lógica del Capitalismo Avanzado. 
Paletos. Barcelona. 
LE GOFF, Jacques: 1991. El orden de la memoria. El tiempo como imaginario. Barcelona: 
Paidós Básica. 
LEJUNE. Phillipe: 1991. El Pacto Autobiográfico. Trad. Ángel G. Loureiro. Suplementos 
473 
 
Antropos 29. España. 
LOUREIRO, Ángel: 1993. Direcciones en la teoría de la autobiografía en Escritura 
Autobiográfica. Visor Libros. Madrid. 
MARTÍN-BARBERO, Jesús: 2000. El Futuro que Habita ¡a Memoria. En G. Sánchez et 
ai. Museo, Memoria y Nación. Bogotá. 
MARTÍN GONZÁLEZ, Salustiano: 1993. Hacia una tipología de las estructuras de la 
instancia enunciativa en la escritura autobiográfica. En Escritura Autobiográfica. Visor 
Libros. Madrid. 
MAY, Georges: 1982. La autobiografía. F. C. E. México. 
MENDIETA, Eduardo: 1998. Modernidad, Posmodernidad y poscolonialidad: una 
búsqueda esperanzadora del tiempo. En Teorías sin disciplina (latinoamericanismo, 
poscolonialidad y globalización en debate. Edic. Santiago Castro Gómez y Eduardo 
Mendieta. México: Miguel Purrua. 
MOLLOY, Silvia: 1996. Acto de Presencia. La escritura autobiográfica en 
Hispanoamérica. F.C.E. México. 
NAGY, Zekmi, Silvia: 2001. Angel Rama y su ensayística transcultural (izadora) como 
Nagy. Zekmi, Silvia. 2001. Ángel Rama y su ensayística transcultural (izadora) como 
autobiografía en clave crítica. En Revista Chilena de Literatura-58. Universidad de Chile. 
NARVAEZ, Jorge: 1988. "La Invención de la Memoria" Pehuen, Santiago de Chile. 
PONS, María Cristina: 1996. Memorias del Olvido. La novela histórica de fines del siglo 
XX. Siglo XXI. México. 
RICHARD, Nelly: 1994. Políticas de la memoria y técnicas del olvido. En Residuos y 
Metáforas. Cuarto Propio. Santiago . Chile. 
RiCOEUR, Paul: 1983. Texto, testimonio y Narración. Edit. Andrés Bello. Santiago de 
Chile. 
474 
 
SKLODOWSKA, Elzbieta: 1992. Testimonio Hispanoamericano: historia, teoría y 
poética, Frankfurt am Main: Peter Lang, Europäischer Verlag der Wissenschaften. 
URBINA, Nicasio: 2001. La Semiótica del Testimonio: Signos Textuales y Extratextuales. 
En Istmo. 
VAN DIJK, Teun: 1992. La Ciencia del Texto. Paídos Comunicación. Barcelona
