20 
 
MEMORIA, PATRIMONIO Y TERRITORIO  
"100 Sitios de Patrimonio Cultural y Natural del  
Departamento Calingasta. Provincia de San Juan. Argentina". 
 
Elena Tabee, Eduardo Orizas, 
Griselda Henríquez, Graciela Nozica, 
María Angélica Matar, Adriana Potenzoni. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
Nuestro trabajo se propone, a partir del estudio de un espacio cultural delimitado: e! Valle 
de Calingasta en la Provincia de San Juan, y de un número limitado de bienes culturales y 
naturales contenidos en él - ya pre-inventariados - definir los lineamientos de una política 
cultura!, construir un sistema de protección territorial que amortigüe el impacto de algún 
modo de aquellas prácticas que ponen en juego la perennidad de los mismos y que además 
de apodar a los procesos de conservación, refleje una mirada comunicacional hacia los 
mismos, siguiendo a Daniel Prieto Castillo quien la define como: 
... la capacidad de reconocer en las instituciones y en la sociedad en general, 
el intercambio y negociación de saberes y puntos de vista, interacción y 
aprendizaje, las tácticas de la palabra y el juego del diálogo, la interlocución 
y la escucha1 
La singularidad del Valle de Calingasta reside particularmente en su identidad 
históricamente construida, identidad manifiesta en su paisaje, sus costumbres tradicionales, 
en aquellos testimonios como son su arquitectura y aquellas "marcas" del pasado en sus 
territorios; en síntesis, en la riqueza y diversidad de su patrimonio cultural y natural. En 
este contexto desarrollar una investigación orientada a poner en valor y conservar el 
patrimonio, constituye una actividad que nos muestra como generación, muestra una 
                                                          
 
1 PRIETO CASTILLO, Daniel, Curso de Comunicación Cultural, dictado en la Facultad de Arte 
UNC - Mendoza -1998. 
21 
 
estética y una ética en nuestra relación con nuestras raíces, expresando desde la memoria, 
nuestra visión del mundo. Este posicionamiento implicó de algún modo dar testimonio de 
nuestro tiempo en tanto implicó la construcción de nuevos registros de esa memoria sobre 
estos territorios. Volcar sobre la cartografía de! departamento Calingasta, la información 
patrimonial básica, nos posibilitó, "re-pensar" el territorio desde las disciplinas que lo 
estudian proponiendo -desde su valoración - lineamientos para una gestión cultural en 
función de su conservación, su desarrollo y dirigida al fortalecimiento de la identidad del 
lugar. 
 
Cultura y Textos de la Memoria 
Henri Lefebvre, en su Contribución a la Estética; nos refiere con certeza que algunas obras 
de gran estilo parecen contener algo inagotable, algo infinito al conocimiento humano. 
Épocas muy diferentes han buscado y aún encuentran aspectos nuevos en los clásicos. Esta 
permanente reactualización de los textos contenidos en el arte, y por extensión en todas las 
grandes creaciones humanas, revela esta constante actitud del hombre de buscar nuevos 
significados hacia el interior de las tramas de significación que el mismo construye. ¿Es el 
patrimonio cultural y natural, la materia prima que nos provee de esa profundidad, que le 
dan sentido a la creación humana? 
Podemos decir que el valor de este patrimonio cultural y natural entendido como 
contenedor de conocimientos accesibles, en permanente expansión, como fuente de deleite 
social que nos permite identificarnos, requiere - como condición para su accesibilidad - de 
una activa participación para acceder a sus beneficios. Por tanto, agregarle valor y 
conservar el patrimonio cultural y natural constituye una actividad Intimamente ligada a los 
procesos de desarrollo, y en permanente actualización. 
Si entendemos al patrimonio cultural como un componente dinámico de la cultura tal como 
la define J. Lotman como la memoria no hereditaria de una colectividad2, y vistos en este 
contexto al Patrimonio como conjunto de textos - tanto actuales como arcaicos - siguiendo 
                                                          
 
2 LOTMAN, Jurij: La Semiófera III Semiótica del Arte y la Cultura, Ed. Fronesis, Valencia 2000. 
22 
 
a autor ruso, coincidimos con que: "... La larga duración de los textos forma dentro de la 
cultura una jerarquía, habitualmente identificada como jerarquía de valores". 
 
Cartografía de los Territorios 
A través de la historia, las cartografías representaron algo más que la localización y 
delimitación en el espacio de los sitios conocidos: ellas expresaron nuestro posicionamiento 
con respecto a otros, centralismos y periferias, inclusión y exclusión. Estas representaciones 
y registros del territorio constituyeron también un estado de la cuestión de las tramas de 
significación y de nuestro posicionamiento ante la realidad. 
En nuestro trabajo, operar sobre la cartografía del departamento Calingasta, implicó un 
ejercicio de dimensionamiento y de reflexión ante el espacio de lo cultural y lo natural y de 
interacción - que más allá de los datos relevados - puso de relieve la escala del territorio y 
los valores sobre los cuales estamos trabajando3. Constituyó una invitación a la exploración 
y a la profundización de los contenidos volcados de manera sistemática sobre las bases de 
datos, y una oportunidad para proponer simultáneamente lineamientos para una gestión 
patrimonial en función de la conservación y como programa de desarrollo para la región. 
Nos propusimos definir los lineamientos de una política cultural - territorial, a partir del 
reconocimiento de un espacio delimitado o microrregión, y de un número limitado de 
bienes culturales y naturales previamente pre-inventariados en ese espacio. Esta operación 
además de aportar a los procesos de conservación, incluyó el concepto de mirada 
comunicacional4, y se definió como hipótesis aquella que propone que el capital cultural del 
tejido social de una región delimitada se incrementará, al relacionar las experiencias 
comunicativas de la población con aquellas otras generadas por ¡os bienes culturales y 
                                                          
 
3 "La historia de la cartografía - tomando en cuenta que los mapas son una de las metáforas 
culturales más frecuentes de concebir al mundo es también la historia de cómo se racionaliza un 
orden que mesura y recorta superficie para articular territorios de representación". Nelly RICHARD 
en: Rosa María RAVERA (Edit). Estética y crítica, los signos del arte, Latinoamérica: de modelos 
de la tradición de lo nacional a la tradición de lo latinoamericano, EUDEBA, Buenos Aires, 1998. 
4 PRIETO CASTILLO, Daniel "... la capacidad de reconocer en las instituciones y en la sociedad en 
general, el intercambio y negociación de saberes y puntos de vista, interacción y aprendizaje, las 
tácticas de la palabra y el juego del diálogo, la interlocución y la escucha", en Curso de 
Comunicación Cultural dictado en la Facultad de Arte UNC - Mendoza -1998 
23 
 
naturales, De ese modo al vincular a la gente con sus propias experiencias y el patrimonio, 
la puesta en valor de este último, y en circuitos de usos, se aportará al mejoramiento de la 
calidad de vida de los habitantes de la microrregión . 
A partir de este enfoque, que vincula lo textos de la memoria con lo territorial y lo 
patrimonial, se refleja un carácter integrativo que incorpora la problemática de la gestión 
cultural con otras políticas relacionadas con el desarrollo social, lo educacional y la 
planificación territorial. 
Con estas premisas elaboramos los diagnósticos que fueron guías para la confección de 
propuestas de protección integral hacia áreas, recorridos y sitios puntuales, y que constituyó 
el horizonte y punto de partida, como referentes activos, en un esquema de planificación 
sobre el territorio del departamento de Calingasta, en el marco de un desarrollo sustentable. 
La propuesta emergente del diagnóstico no sólo contó con la información objetiva obtenida 
de medidores e información referida a la integridad de los sitios y áreas culturales y 
naturales, sino que además contempló los intereses de los distintos sectores de la 
comunidad local, integrando aquella información sobre los aspectos institucionales y 
legales. 
 
2. ENFOQUE CONCEPTUAL 
Coincidimos con Marina Waisman al definir al patrimonio cultural como "todo aquel 
aspecto del entorno que ayude al habitante a identificarse con su propia comunidad, en el 
doble y profundo sentido de continuidad con una cultura común y de construcción de esa 
cultura"5. Por esto consideramos que el valor patrimonial no reside sólo en el pasado sino 
que es referente permanente en la construcción de lo que será el patrimonio del futuro. El 
contexto histórico que vincula los bienes y creaciones culturales al espacio construido, al 
ambiente natural y a las prácticas socioculturales significativas, en sus diversas 
                                                          
 
5 WAISMAN, Marina: El Interior de la Historia. Historiografía arquitectónica para uso de 
Latinoamericanos. Ed. Scala, 1979. Bogotá. 
24 
 
manifestaciones, escalas y usos. Desde este punto de vista quedan entonces comprendidos 
en esta nueva categoría de bienes culturales:6 
-  Los edificios, construcciones y sus accesorios de significación; 
- Los sitios; definidos como áreas, zonas o lugares de carácter urbano, rural, natural o de 
interés cultural; 
- Los yacimientos de tipo arqueológico o paleontológico; 
- Las áreas geológicas, en tanto relatan la historia del planeta. El paisaje cultural y natural, 
frecuentemente en perfecta 
armonía, nos refiere a relatos de distintas culturas, que dejaron como testimonio sitios 
arqueológicos que en tanto su carácter como espacios de la vida cotidiana, así como 
espacios de ritualización, cuentan historias que le otorgan razón de ser; la cercanía al agua, 
la protección todo lo que conformó el hábitat de aquellas culturas que ocuparon el territorio 
en el pasado. 
Reconocer más allá del atractivo, la trascendencia que contienen los textos ocultos en los 
sitios geológicos, que nos narran fragmentos de la historia de la formación de! planeta, 
como asimismo recuperar aquellos sitios paleontológicos que, contenedores de testimonios 
de la vida animal extinguida, revelan un posicionamiento frente a un universo en 
permanente descubrimiento, y cuya perennidad será clave para las próximas generaciones y 
las futuras indagaciones sobre el territorio que ellas realicen. 
Es desde ese mismo paisaje cultural - actual - que con su espesor histórico nos revela 
creaciones que identifican nuestro actual modo de hacer uso de los recursos naturales y de 
la convivencia con la tierra, testimoniados en ocasiones por los mitos y las tradiciones. De 
esta relación se desprende nuestra reflexión sobre la historia reciente y sus testimonios en el 
territorio que dejaron marcas en los territorios que relatan episodios de nuestra formación 
como nación. 
                                                          
 
6 NOZICA, G. y otros: Gestión para el Desarrollo: un enfoque crítico sobre la inserción de la 
Provincia de San Juan al MERCOSUR. Argentina, Universidad Nacional de San Juan, 1998. 
25 
 
El marco conceptual incorpora también aspectos relacionados a la construcción de la 
identidad sociocultural y su expresión en el territorio, la problemática del desarrollo desde 
lo local y la relación patrimonio-territorio. 
Partimos  entonces de  una  visión  regional  particular,  que entiende a la región como 
producto de la integración de dos procesos de   construcción:   los   procesos   sociales  y  
culturales  y;   los  de transformación y culturización de la naturaleza por la acción de las 
prácticas de los diferentes grupos sociales. Así, el territorio no puede ser entendido como 
un contenedor indiferenciado de recursos y población, sino que por el contrario, debe ser 
comprendido y analizado con una visión histórica que dé cuenta de las acciones que se  han  
ido plasmando en el pasado y de las tendencias que se vislumbran en el presente. 
Se entiende la identidad como una construcción social y que es la identidad la que le 
confiere su singularidad a un lugar.   Y es lo singular un importante recurso para generar 
instancias de desarrollo desde lo local. 
Sobre el territorio no sólo puede leerse el pasado, también ha de construirse el futuro, y por 
ello se requiere de visiones prospectivas y de largo alcance. El análisis del patrimonio 
cultural a partir de esta concepción histórica del territorio nos permite reconocer modos de 
vida característicos (pasados y presentes) y encontrar una diversidad de testimonios 
arquitectónicos, ambientales, geológicos, arqueológicos y paisajísticos que coexisten y 
califican al territorio de un modo particular. 
La consideración del patrimonio cultural y paisajístico en este esquema no persigue la 
evocación nostálgica o aquella del discurso formalista de sus contenidos, sino su valoración 
como un recurso potencial capaz de fortalecer a los asentamientos humanos y contribuir al 
mejoramiento de calidad de vida de sus habitantes. Esto es, se le confiere una función 
dinámica en el desarrollo desde las visiones y posibilidades de la comunidad del lugar. 
Calingasta como fragmento del gran fresco latinoamericano expresa en su paisaje que se 
repite en diversos sectores a lo largo del macizo andino, la dualidad-el secano y el oasis- 
esta dualidad que en la realidad se expresa en diversos pares opuestos ha sido el marco 
conformado por el paisaje cultural en el cual se desarrolló la historia de las diversas 
26 
 
culturas que habitaron a lo largo de diez mil años, como así mismo la de aquellos 
contemporáneos que habitan hoy estos territorios. 
Ese mismo paisaje cultural actual que con su espesor histórico, su flora y su fauna nos 
revela desde sus formas, creaciones que identifican, modos de hacer uso de los recursos 
naturales, la convivencia con la tierra, los mitos y las tradiciones, que de esta relación se 
desprenden. Este paisaje opera como disparador de nuestras reflexiones sobre la historia, lo 
fundacional, la de nuestras luchas por la independencia y la aún la más reciente y sus 
testimonios en el territorio. 
Calingasta, antiguamente Catalve, luego Santa Cruz, cuando dependió de la Capitanía 
General de Chile7, fue el territorio que con sus múltiples pasos cordilleranos fue elegido por 
el General José de San Martín para el paso de la columna principal del Ejército de Los 
Andes, en su campaña Libertadora. 
La singularidad de este oasis reside en su identidad históricamente construida, identidad 
manifiesta en su paisaje, costumbres, testimonios, arquitectura, en síntesis, en la riqueza y 
diversidad de su Patrimonio cultural y natural. 
La microrregíón del valle de Calingasta contiene sitios arqueológicos preincaicos; 
testimonios precolombinos, como es el caso de aquellos relacionados con el Camino del 
Inca; poblados fundados sobre antiguos asentamientos indígenas; y hasta testimonios que 
pertenecen a la historia republicana, como son los sitios y pasos por los que transitara la 
Campaña Libertadora el general San Martín, cercanos al Parque Nacional El Leoncito. 
Asimismo contiene testimonios del patrimonio intangible como son la realización de 
numerosas fiestas y ritos religiosos distintivos en la provincia. 
Recopilar y ordenar la información disponible en una base de datos SIG (Sistema de 
Información Geográfico) contiene en si el desafío a su ampliación y permanente 
actualización a partir de nuevos conocimientos. 
Interceptar esa información con medidores estadísticos de la actividad económica y social, 
superponer esa información con los datos que nos provee la fotointerpretación en la 
                                                          
 
7 PEREZ ROSALES, Vicente: Recuerdos del Pasado. Santiago, Edit. Andrés Bello, Tomo 1. 
27 
 
representación de la geología, nos colocó en la necesidad -como equipo de investigación en 
posicionarnos fuertemente ante la interdisciplinaridad y en la participación de la 
comunidad, como camino para el fortalecimiento institucional, como medio de 
transferencia de la Universidad al medio y como posicionamiento ante los desarrollos que 
nos propone esta etapa histórica 
De allí que consideremos al Patrimonio cultural y natural como una potencialidad para el 
desarrollo desde lo local. En este sentido, coincidimos con Manuel Castells ("La Ciudad 
Informacional", 1989) cuando plantea que "...la reconstrucción de un sentido social de base 
local requiere la articulación simultánea de proyectos sociales y espaciales alternativos a 
tres niveles: cultural, económico y político. En el nivel cultural, las sociedades locales, 
territorialmente definidas, deben mantener su identidad y reconstruirse sobre sus raíces 
históricas, independientemente de su dependencia económica y funcional del espacio de los 
flujos. La señalización simbólica de los lugares, la preservación de los símbolos de 
reconocimiento, la expresión de la memoria colectiva en prácticas reales de comunicación, 
son formas fundamentales mediante las cuales los lugares pueden continuar existiendo 
como tales, sin tener que justificar su existencia llevando a cabo su actuación funcional." 
 
NUESTRA PROPUESTA 
Los bienes patrimoniales de nuestra provincia (San Juan, Argentina), concentrados 
mayormente en el área de Precordillera se han visto amenazados por los megaproyectos 
mineros que tienen un alto impacto en el territorio. 
La información obtenida de los estudios sobre el Contexto histórico se maneja mediante la 
tecnología digital de los Sistemas de Información Geográfico (GIS, Span 7.0), que 
mediante la complementación, articulación y cruce de información, permiten generar nueva 
información y construir nuevas bases de datos que aportan mayor conocimiento. De esta 
manera se procedió: 
1- Procesamiento de imágenes satelitales, para generación de mapas base; 
28 
 
2- Digitalización de mapas cartográficos, escala 1:500.000 y 1:50.000 del 
Instituto Geográfico Militar; 
3- Relevamiento del Patrimonio Cultural de la zona utilizando GPS 
(posicionador geográfico satelital) lo cual permite su georreferenciación. 4- 
Diseño de una Base de Datos compuesta de diez campos: código, 
denominación, localización política, localización geográfica (altura s.n.m, 
latitud, longitud) tipología, superficie, descripción, citado de, referida a 
Sitios Arqueológicos, Patrimonio Paisajístico, Cultural, Patrimonio 
Histórico, Patrimonio Histórico Minero y Patrimonio Paleontológico, 
información integrable a una base SIG. Uno de estos campos es la 
valoración de los testimonios a partir de parámetros amplios que 
contemplen los distintos enfoques: científico, social, histórico, cultural, etc. 
Recopilar y ordenar la información disponible en una base de datos SIG contiene en sí el 
desafío a su ampliación y permanente actualización a partir de nuevos conocimientos.  
Interceptar esa información con medidores estadísticos de la actividad económica y social, 
superponer esa información, los datos que nos proveen la fotointerpretación en la 
representación de la geología, nos colocó como equipo de investigación, en la necesidad de 
posicionarnos fuertemente ante la interdisciplinaridad y en la participación de la comunidad 
como camino para el fortalecimiento institucional, medio de transferencia de la Universidad 
al medio y como posicionamiento ante los desarrollos que nos propone esta etapa histórica. 
El resultado de esta labor se expresa en cartografía temática que denominamos 100 Sitios 
de Interés Cultural y Natural del Departamento de Calingasta. 
Nos proponemos valorar y seleccionar los bienes patrimoniales de acuerdo con su 
potencialidad para el desarrollo de lo local, es decir, de las posibilidades de incorporación a 
circuitos de uso, particularmente turísticos. 
 
 
 
29 
 
ALGUNAS REFLEXIONES 
(memoria, identidad, territorio, patrimonio, desarrollo 
desde lo local). 
Podemos decir que cada contexto histórico, como unidad de análisis de una cultura, define 
en si a un sitio o a un territorio determinado y a un momento - recorte temporal - espacial - 
que expresa al sistema sígnico y cuya estructura se encuentra conformada por "textos"8 - 
que en su conjunto funcionan como elementos constructores de la cultura. Su vigencia 
otorga actualidad a nuestra aproximación al pasado, relacionándolo con el presente y 
proveyéndonos de una perspectiva hacia el futuro, "el espacio de la cultura puede ser 
definido como un espacio de cierta memoria común, esto es un espacio dentro de cuyos 
límites algunos textos comunes pueden conservarse y ser actualizados"9. 
El sitio, el monumento, los artefactos patrimoniales, constituyen la representación física de 
uno o varios textos en un contexto espacio -temporal dado. Esta realidad física que 
instituida a partir del testimonio, tiene siempre un soporte inmaterial intangible que le da 
razón de ser, y se establece con una intención de arraigo generada por la comunidad, de 
arraigo emocional, sensible y mítico que lo vincula con acontecimientos cargados de 
significación y se establece en la memoria colectiva de una manera preferencial. En este 
sentido lo territorial se vincula con la comprensión mitológica de manera intrínseca y se 
muestra espacialmente de manera discontinua, no a partir de un continuum de rasgos sino a 
partir de un conjunto distinto de objetos o (bienes culturales). 
El territorio en su carácter de bien cultural - en este caso el sitio -propone una relación 
dialógica comunicacional intensa con el usuario, conformando aquello que denominamos la 
comunicación cultural, como nos refiere Jorge Lozano "... Información, comunicación y 
                                                          
 
8 Utilizaremos el término Texto a partir de la definición de LOTMAN, Jurij quien nos dice en La 
Semiósfera I, Semiótica de la Cultura y del Texto, Valencia, Frónesis Cátedra, 1979,que 'La cultura 
en su totalidad puede ser considerada como un texto. Pero es extraordinariamente importante 
subrayar que es un texto complejamente organizado que se descompone en una jerarquía de "textos 
en ¡os textos" y que forma entretejeduras de "textos". Puesto que la propia palabra Texto encierra en 
su etimología el significado de entretejedura, podemos decir que mediante la interpretación le 
devolveremos al concepto "texto" su significado inicial." 
9 LOTMAN, Jurij, op.cit. 
30 
 
memoria son los grandes ejes que caracterizan el desarrollo de las sociedades humanas.10, 
Esta comunicación es acumulativa y va agregando valor al bien en forma permanente - 
generación tras generación - Es así que en este proceso, puede ocurrir, que al actualizar sus 
códigos de reconocimiento, una generación desvalorice aquellos textos que para otra 
generación fueron fundamentales, lo que le otorga un dinamismo a los procesos de 
valoración de los territorios, y su consecuente manejo. 
Es posible que ocurran superposiciones de textos histórico en un mismo sitio, y hasta en 
algunos casos compitiendo entre sí, (el Patrimonio Geológico se superpone en muchos 
casos a los Lugares Históricos y Arqueológicos, como ocurre en Los Patos Norte11; el 
Patrimonio Minero conforma en sus áreas de laboreo al Patrimonio Paisajístico como es el 
caso de las Minas del Carmen Alto en la Sierras del Tontal), no podemos olvidar que esta 
dualidad, además de agregarle valor, enriquece la relación dialógica - comunicacional con 
el usuario pues iodo bien cultural actúa en su contexto histórico de manera polisémica, 
transmitiendo varios mensajes simultáneamente. 
En este contexto se comienzan a reconocer los valores del territorio como espacio sobre el 
cual confluyen aquellos elementos que definen la calidad de vida no solo en el presente 
sino en proyección hacia las futuras generaciones. Esta novedosa revalorización de lo 
espacial y de lo natural invita a abrir una nueva mirada hacia el territorio y hacia aquellos 
elementos constitutivos que le otorgan el carácter multidimensional, su biodiversidad y su 
capacidad de generador de riquezas más allá de las explotaciones tradicionales del mismo. 
Calificar en la valoración los distintos fragmentos del territorio en los cuales se concentran 
testimonios y delimitarlo para su protección a la luz de las nuevos usos que como recurso 
ofrece, significa construir un sistema de protección territorial que amortigüe el impacto de 
algún modo de aquellas prácticas que ponen en juego la perennidad de los mismos. 
 
 
 
                                                          
 
10 LOZANO Jorge: Semiótica de la Cultura y del Texto. Valencia, Frónesis Cátedra, 1979. 
31 
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
DUCCI, María Elena: Planificación territorial ambiental: un nuevo concepto. Santiago de 
Chile, Documentos del Instituto de Estudios Urbanos. Serie Azul N° 18. Pontificia 
Universidad Católica de Chile, 1998. 
M.E. FOGLIA, y otros: El enfoque regional en la problemática de la preservación. El caso 
del norte cordobés. Documento Maestría en Gestión del Desarrollo Urbano-Regional. 1992. 
GRIZAS, Eduardo: "Planificación Patrimonial. Una mirada desde el territorio al patrimonio 
cultural". Ponencia presentada al Seminario sobre Ordenamiento Territorial. Universidad 
Nacional de San Juan, 2001. 
NOZICA.G., HENRIQUEZ G. y GRIZAS E.:" El Patrimonio Cultural como Recurso para 
el Desarrollo con Sustentabilidad Ambiental". Ponencia presentada en VI Seminario 
Internacional Forum UNESCO Universidad y Patrimonio. Valencia, España, 2001. 
G. NOZICA, y otros: Gestión para el Desarrollo: un enfoque crítico sobre la inserción de la 
Provincia de San Juan al MERCOSUR. Universidad Nacional de San Juan, Argentina. 
1998. 
WAISMAN, Marina: El Interior de la Historia. Historiografía arquitectónica para uso de 
Latinoamericanos. 
Bogotá, 
Ed. 
Scala, 
1979.
