235 
 
HISTORIA DEL TEATRO EN SAN LUIS 
 
Susana Lage 
Facultad de Filosofía, Humanidades y Artes 
Universidad Nacional de San Juan 
 
A la hora de construir una historia del teatro del último siglo en una pequeña provincia 
como San Luis (Argentina), a la vez aislada y conectada por su punto estratégico de "lugar 
de paso" entre la Capital y otras zonas de Cuyo y de Chile, las preguntas son muchas. El 
registro de lo ocurrido en las primeras décadas del siglo se encuentra con un escaso 
material en los archivos (gubernamentales y privados) de la provincia en lo que respecta a 
la actividad teatral, y la ausencia o pérdida de documentos y colecciones de diarios 
entorpece la posibilidad de construir un relato que dé cuenta globalmente de la actividad en 
esos años. 
¿Cómo construir un relato que en principio está recortado e incompleto? ¿Cómo dar cuenta 
de aquello que los archivos olvidaron cobijar y la memoria grupal ha diluido? Seguramente, 
en los intersticios y los silencios, la elocuencia de las pausas y las omisiones, las huellas 
dispersas aquí y allá de un discurso pasado, otro, confinado al olvido. Y los rastros 
perceptibles en las acciones que se desarrollan a partir de la década de los años cincuenta en 
la provincia, que dan cuenta de una actividad anterior más o menos relevante, al menos al 
nivel del deseo. De todos modos, este relato se parece mucho al que podemos registrar en 
otras provincias argentinas, y quizás la falta de registro está relacionada doblemente con la 
escasa autoconciencia del valor de las acciones teatrales, y con su situación periférica con 
respecto al centro teatral de referencia, Buenos Aires. Como espejo de la relación entre 
Capital Federal y los centros culturales europeos, esta relación entre centro y periferia ha 
provocado tradicionalmente tensiones en el campo teatral provincial, marcadas por la 
oscilación entre los préstamos y apropiaciones y las intenciones de configurar un sistema 
vernáculo, con un circuito de productores, productos y receptores provinciales propios, que 
236 
 
incluso legitime las acciones de apropiación. Una legitimación que intenta ser leída, 
siguiendo a Alfonso de Toro1 como 
"la asociación y relación del propio contexto con otros que están fuera de su 
propia localidad, la apropiación de discursos culturales y fenómenos que 
pertenecen a todos y no sólo a una región cultural". 
Es en este sentido que la provincia apeló a la cultura central en términos de asistencialismo, 
ya sea a través de contratos de espectáculos capitalinos o extranjeros, que incluían a San 
Luis en su ruta de gira, como de textos dramáticos o espectaculares, estéticas o asistencias 
técnicas de la mano de profesionales en el marco de los circuitos que a su hora 
establecieran el Fondo Nacional de las Artes y la Secretaría de Cultura de la Nación. En 
muchos casos no fue otro el germen de elencos teatrales vernáculos, surgidos de los talleres 
implementados por los agentes externos y la necesidad de darle continuidad a la 
experiencia. 
¿Había en los primeros años actividad teatral? De seguro es necesario escuchar los 
intersticios de los relatos de historias de vida en los que aparecen fragmentos de oídas, 
recuerdos de infancia, restos de algunos gestos en los que se puede vislumbrar, como detrás 
de un vidrio opaco, las fiestas de los grupos de inmigrantes, los circos improvisados en 
baldíos, el recitado de poesía del Duocento para un aniversario italiano, algún sarao, las 
tertulias en casas de oligarquía provinciana, teatro leído y aún teatro de sombras chinescas. 
El proceso de modernización implicó también la necesidad de apropiarse de modas que, 
sobre todo, los diarios difundían y que tenían que ver con un proceso necesario de auto-
legitimación de la clase alta provinciana. El movimiento que iniciara el Teatro Colón en 
1857, impacta en otras provincias, como Santiago del Estero y Córdoba, con su Rivera 
Indarte. Así, San Luis construye su Teatro Club social, que se inaugura en 1887 con la 
marca afrancesada al gusto de la época. 
                                                          
 
1de TORO, Alfonso y de TORO, Fernando, (editores): Borders and Margina. Post-Colonialism and 
Post-Modernism, Frankfurt am Main, Vervuert - Madrid, Iberoamericana, 1995, p. 26. 
 
237 
 
La aparición de un teatro no implicó, sin embargo, la consolidación de un campo teatral 
local, de hecho es la oligarquía vernácula que lo funda la que se desinteresa de su función 
social, y dicha función es prontamente reemplazada por el cine. De finales de la década de 
los años veinte a finales de los cuarenta, pues, los archivos de prensa callan. 
El campo teatral, visto desde sus intersticios, parece seguir una ruta intermitente: desde los 
primeros atisbos del teatro independiente entre los 50 y los 60 hasta los circuitos teatrales 
actuales, la dinámica es la de la discontinuidad: las acciones se establecen y prontamente se 
diluyen. Esta discontinuidad en el proceso global está determinada por factores múltiples, 
propios de un campo intelectual fragmentado entre la cultura oficial, la privada, y la 
académica, que interjuegan según la mayor o menor relación con el poder hegemónico en 
las distintas etapas de su desarrollo. 
Desde la cultura oficial, no ha habido un programa continuo en relación con el teatro, y los 
Elencos Estables provinciales han tenido una vida efímera. Incluso aún no es del todo 
evaluable el impacto de los subsidios y programas del Instituto Nacional del Teatro en la 
provincia. Lo mismo ocurre con la cultura académica: la Universidad Nacional de San Luis 
no llegó a consolidar una institución teatral dentro del circuito, y los intentos por establecer 
una escuela de teatro a nivel provincial naufragaron conforme los vaivenes de nuestra 
política nacional. 
Es en el ámbito de las instituciones privadas (fundamentalmente la Asociación de 
Empleados del Banco de la Provincia de San Luis, Sociedad Italiana, etc.) y elencos 
independientes (Atalaya, Teatro Estudio Arte, Gente de Teatro, Teatro Independiente de 
San Luis, entre otros) en donde se observa una trayectoria más o menos sostenida, y en 
donde se desarrollan los agentes del campo teatral puntano. 
La relación con el campo de poder aparece como conflictiva y a la vez paradójica. Si 
coincidimos con Villegas2 (1997) en tres fuentes de poder (económica, política y cultural) 
en la producción de objetos culturales, la independencia en San Luis del poder cultural se 
vuelve relativa. Los espacios teatrales disponibles son fruto, durante todo el siglo, de la 
iniciativa privada, desde el Teatro Club Social y los cine-teatros, hasta las salas de 
                                                          
 
2 VILLEGAS, Juan: Para un modelo de la historia del teatro, Irvine CA, Gestos, 1997. 
238 
 
instituciones culturales, o los espacios de algunos elencos. La única sala oficial, Teatro 
Berta Vidal de Battini, tiene una existencia efímera, y es prontamente cerrada. Sin 
embargo, y a pesar de estas tensiones "tradicionales" para los teatreros puntanos, fue en la 
década de los años 50, cuando el poder político estuvo en manos de una coalición de 
peronistas y radicales disidentes, cuando toma brillo e impulso la actividad del campo 
cultural en la provincia. Los apoyos oficiales, si bien discontinuos y sin un programa claro, 
aparecen durante todo el proceso. 
Por otro lado, la reactivación económica que San Luis experimentó con la radicación de 
empresas en el marco de la ley de Promoción Industrial (década de los años 80, cuando se 
radicaron en la provincia 2000 empresas), provocó una importante fractura a nivel social. 
La inmigración desde todos los puntos del país en busca de puestos laborales repitió para 
los puntanos el esquema de principios de siglo, cuando el aluvión inmigratorio. La 
sensación de invasión del campo social y de pérdida del escenario de "ciudad-aldea" generó 
tensiones en un sistema reacio a los procesos de cambio. La oposición tradicional entre 
"nacidos y criados en San Luis" y "extranjeros", replica con otras notas aquella de 
principios de siglo entre las "perlas" de la oligarquía provinciana y las "mostacillas" 
inmigrantes3. El campo cultural también navega en estas aguas. En distintos momentos de 
la historia del siglo, y con diversas modalidades, desde el área gubernamental a la privada, 
la provincia "importa" agentes de varias ramas artísticas y académicas, por lo general con 
una residencia limitada, pero en algunos casos permanente. 
A pesar de que en las diversas etapas históricas las prácticas teatrales y las de poder han 
transitado distintas dinámicas e interacciones, el deseo es el de construir un relato que dé 
cuenta de un desarrollo más o menos consecuente. Pero la ausencia o pérdida de 
documentos y colecciones de diarios entorpece la posibilidad de construir un relato que dé 
cuenta globalmente de la actividad en esos años. Los sólidos grupos teatrales que apenas 
una década después surgieron, sin embargo, son la huella, el rastro, de aquel olvidado 
germen teatral que seguramente se cultivó en los resquicios de los espectáculos que las 
salas contrataban y en la posición clave de la provincia como lugar de paso entre culturas 
                                                          
 
3 Según testimonio oral de Mario Cécil QUIROGA LUCO. 
239 
 
centrales y periféricas. El desafío, pues, es desentrañar, en ese rastro, un pasado 
lamentablemente 
poco 
conservado 
en 
la 
provincia.
