346 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. NARRATIVAS DE LA MEMORIA
347 
 
VARIACIONES SOBRE TRES RECUERDOS DEL FUTURO 
 
Gilberto Triviños, María Nieves Alonso  
Universidad de Concepción (Chile) 
 
Primer Escenario: Valladolid. Años: 1550-1551. Acontecimiento: "Reunión de hombres 
sabios, teólogos y juristas, con otros de acuerdo con su voluntad". Convocantes: El rey 
español y su Consejo de Indias. Razón: "Discutir y considerar la manera en la cual las 
conquistas (en el Nuevo Mundo) deben realizarse a fin de que se cumplan de acuerdo con la 
justicia y con la tranquilidad de conciencia". Principales protagonistas: Bartolomé de las 
Casas y Ginés de Sepúlveda. Estilo de argumentación: "una extraña mezcla de pasión y 
erudición". Testimonio de la importancia de la controversia: el rey decreta el 16 de abril de 
1550 que todas las conquistas en el Nuevo Mundo deben suspenderse mientras en España 
se decide sobre la forma más justa de realizarlas. Desenlace: "los hechos disponibles no 
confirman la victoria de ninguno de los contendientes". 
Segundo Escenario: Chile. Primeras décadas del siglo XVII. Acontecimiento: "Una cosa 
digna de reparo y de mucha estimación en estos cristianos cautivos, y es que entre tantos, 
no se ha sabido jamás de ninguno que haya apostatado de la fe, ni dejado persuadir de tas 
costumbres gentílicas de sus amos; antes se han conservado siempre como verdaderos 
católicos, con el rosario en la mano y haciendo sus devociones, bautizando sus hijos y 
llorando perpetuamente su desdicha, con ansias de salir a remediarla con la confesión y 
penitencia. (Este) cautiverio (es) más (terrible) que el que tuvieron los israelitas en poder 
del Faraón en Egipto, y absolutamente mucho peor, pues no he visto jamás ninguno de los 
que de él se han librado suspirar por aquella vida, como lo hacían los hijos de Israel por las 
ollas de Egipto. (Ha habido), según dicen, quien se ha resistido hasta después de muchos 
años, aunque sus parientes lo han procurado por todos los medios que han podido; pero esto 
acontece una u otra, que lo general en todos es el deseo y ansias de salir de entre bárbaros y 
enemigos de Dios, y vivir entre los suyos, gozando de los frutos de los Sacramentos y del 
348 
 
abrigo de la Iglesia, para el remedio y salvación de sus almas" (Alonso de Ovalle, Histórica 
Relación del Reino de Chile). 
Pablo Oyarzún recuerda en El dedo de Diógenes, especialmente en la Primera Parte del 
libro, titulada "Historia, anécdota y filosofía", la tradición según la cual una de las lecciones 
enseñadas por Diógenes fue que una gran porción de teoría puede ser desbaratada por una 
pequeña cantidad de hecho bruto. Es el caso, por ejemplo, del poder disolvente de las 
historias insignificantes, de esas anécdotas impertinentes ("suceso particular memorable" o 
"inscripción memoriosa de un suceso particular") que en la práctica de Diógenes mismo 
constituyen verdaderos pequeños obstáculos que ocasionan el colapso de las grandes ideas 
filosóficas o de los grandes discursos del poder: Ejemplo: el cuento de! diálogo entre 
Alejandro y Diógenes. 
Deseamos hacer un ejercicio de interrupción escandalosa del relato del Debate de 
Valladolid (siglo XVI) y del relato del Cautiverio Infeliz (siglo XVII) mediante el recuerdo 
de tres historias, y sus dobles, narradas en textos coloniales de modo marginal, breve y 
fragmentario. Ellas transcurren en distintos espacios coloniales, pero coinciden en cifrar 
tres intrusiones de lo escandaloso dentro de la secuencia monumental, épica, grandiosa, 
admirable de ia historiografía colonial de los siglos XVI XVII y XVII. 
 
1. "Vosotros cristianos habéis fracasado" 
Galvarino, uno de los "bárbaros" de Chile cuya resistencia obstinada en el momento mismo 
de su martirio lo hace digno de ser nombrado por el autor del bello elogio de la porfiada 
determinación con la cual los araucanos "han redimido y sustentado su libertad, 
derramando en sacrificio de ella tanta sangre, así suya como de españoles" (Ercilla 
1962:17-18), muere proclamando el fracaso del sueño europeo de poner "duro yugo por la 
espada" a "la cerviz" de Arauco indómito: "¡Oh gentes fementidas, detestables, indignas de 
la gloria de este día! / Hartad vuestras gargantas insaciables /en esta aborrecida sangre mía,/ 
que aunque los fieros hados variables / trastornen la araucana monarquía, / muertos 
podremos ser, mas no vencidos, / ni los ánimos libres oprimidos (La Araucana, Canto 
349 
 
XXVI). Las palabras del "bárbaro infernal" que muere maldiciendo a sus verdugos en la 
misma época del Debate de Valladolid son también las palabras de Neptuno, el negro de la 
colonia holandesa de Surinam que dos siglos después testimonia con su muerte la índole 
antihumana del colonialismo: "Manada de canallas salvajes (...) Nunca había pensado que 
iba a morir tantas muertes... Sin embargo, vosotros cristianos, habéis fracasado, y por eso 
no me importa, aunque tuviera que seguir aquí vivo un mes más". El escocés John Gabriel 
Stedman, testigo y narrador de este martirio, es el doble de Las Casas, avergonzado, como 
él, por el descubrimiento del verdadero lugar de la barbarie: "¡Ay de mí! Torturas. Potros. 
Látigos. Hambre. Horcas. Cadenas. Invaden mi mente; aterrorizan mis ojos oscurecidos por 
lágrimas; provocan mi furia y arrancan un suspiro sentido en lo más hondo de mi ser; siento 
vergüenza y me estremezco con este tema maldito" (John Gabriel Stedman, en Price 
1992:38). Gemelo también de Ercilla, el "inventor de Chile" (Neruda) que inscribe en La 
Araucana la huella de lo que Levinas, en Entre nosotros (Ensayos para pensar en otro), 
llama la aventura subjetiva más profunda: "el sufrimiento por el sufrimiento inútil de otro 
hombre, el justo sufrimiento por el sufrimiento injustificable de los demás, despeja la 
perspectiva ética de lo inter-humano sobre el sufrimiento (...) El único sentido del que es 
susceptible el sufrimiento (es) convertirse en sufrimiento por el sufrimiento -incluso 
inexorable -de otro" (1993: 118-119). Hay muchos modos de "destrucción" del proyecto 
moderno (de realización universal) y muchos nombres que lo simbolizan. Auschwitz es, sin 
duda, uno de esos nombres paradigmáticos, pero también lo es el de la Conquista, "la 
mayor cosa después de la creación del mundo, sacando la encarnación y muerte del que lo 
creó" (López de Gomara). Bartolomé de las Casas escribe con dolor uno de los nombres de 
este genocidio: destrucción. Ercilla, su doble en Chile, dice estrago, mortandad. El "hecho 
bruto" de la ejecución de Galvarino, pero sobre todo el "bárbaro caso" del suplicio de 
Caupolicán, cifran ejemplarmente la  no realización  trágica de la modernidad en el mismo 
siglo XVI, cuatro siglo antes del Holocausto: "Paréceme que siento enternecido / al más 
cruel y endurecido oyente / de este bárbaro caso referido, / al cual, Señor, no estuve yo 
presente, / que a la nueva conquista había partido / de la remota y nunca vista | gente; / que 
si yo a la sazón allí estuviera / la cruda ejecución se suspendiera" (La Araucana, Canto 
XXIX). Bárbaro caso. Liquidación del proyecto moderno y a la vez liquidación de la forma 
estética por excelencia del gran relato legitimante del proceso de occidentalización del 
350 
 
siglo XVI: la epopeya. Esa huella del espejismo heroico de la conquista del Nuevo Mundo 
que se desvanece en el interior mismo de la escritura que se programa como canto de 
proezas "dignísimas" de alabanza: "Así el entendimiento y pluma mía, / aunque usada al 
destrozo de la guerra, / huye del grande estrago que este día / hubo en los defensores de su 
tierra; / la sangre, que en arroyos ya corría / por las abiertas grietas de la sierra, / las 
lástimas, las voces y gemidos / de los míseros bárbaros rendidos" (Ercilla 1962: 356). La 
Araucana, dice Neruda, no sólo es un poema: es un camino (1978: 274). Un camino, en 
efecto, en el que "las lástimas, las voces, los gemidos / de los míseros bárbaros vencidos" 
devienen puro sufrimiento gratuito, despojado de toda teodicea consoladora, como el dolor 
inútil de las víctimas del genocidio africano, en el mismo siglo XVI, y de! genocidio judío, 
cuatro siglos después. Sufrimiento no representable que impide la instalación feliz del 
escritor épico en la historia de la expansión europea. Matriz secreta del desplazamiento del 
relato de las proezas heroicas por la trágica figuración de la forma de los muertos, de los 
olvidos o desviaciones de la programación épica (" ¿Por qué así me olvidé de la promesa / y 
discurso de Arauco comenzado?"), de las frecuentas fugas líricas, de la metamorfosis del 
relato de conquista en relato de descubrimiento, de los versos finales de La Araucana: "será 
razón que llore y que no cante". 
Galvarino y Neptuno. Las anécdotas de resistencia que así interrumpen la gran historia son 
el reverso escandaloso mismo del Debate de Valladolid. Irrisionan la controversia, 
muestran su inanidad, someten a juicio a los colonizadores, muestran lo que los poderes 
coloniales silencian, hacen patente lo que los militares, jueces y religiosos de la nación 
imperial no pueden descubrir: la imposibilidad de conciliar la justicia con el colonialismo: 
"Ahora, resulta increíble, cómo puede la naturaleza humana -en nombre de Dios sufrir tanta 
tortura con tanta fortaleza, si ello no es una mezcla de ira, desprecio, orgullo y esperanza de 
alcanzar un lugar mejor, o de, al menos, verse librados de esto, porque verdaderamente creo 
que no hay infierno para los africanos peor que éste". Desprecio, ira, orgullo, esperanza. 
Estas palabras son de Stedman, pero bien pudieran haber sido pronunciadas por el poeta 
soldado que testimonia su (in)disimulada admiración por la resistencia enconada de 
Galvarino en el mismo relato que lo llama bárbaro infernal ("No es bien que así dejemos en 
olvido / el nombre de este bárbaro obstinado, / que por ser animoso y atrevido / el audaz 
Galvarino era llamado"), pero que sobre le cede la palabra para proclamar la índole 
351 
 
indestructible de su alteridad. La poesía épica de! Nuevo Mundo parece ser, en efecto, un 
género muerto del cual hoy se puede hablar sólo en forma de réquiem, de lamento por lo 
irreparablemente perdido. No lo es, sin embargo, cuando se lee, tras los velos de la 
infernalización y barbarización del amerindio, la única forma de epopeya posible en 
América Latina: la resistencia anticolonial. Muertos podremos ser mas no vencidos. Las 
historias de Neptuno y Galvarino encuentran aquí su significación más inquietante. Son 
anécdotas donde se avizora nuestra propia época en el medium de las fatalidades pasadas. 
Eso que Walter Benjamín llama "débil fuerza sobre la cual el pasado reclama derecho", o 
"tiempo-ahora en que están regadas astillas del tiempo mesiánico", y que después de leer el 
lúcido ensayo de Raúl Marrero-Fente sobre la genealogía del fantasma de la épica colonial 
podemos llamar espectro, esto es, aquello que no es pasado, como lo quieren sus 
conjuradores, sus exorcizadores ("el muerto está bien muerto"), sino porvenir, siempre 
porvenir, apropiación del otro muerto, de más de un muerto, de una generación de muertos, 
para la liberación, para la emancipación (Derrida 1995). Ese espíritu o fértil semilla, en 
síntesis, que Leonel Lienlaf, poeta mapuche de nuestra época, convoca no para reprimirlo, 
como sucede en la Mexicana de Lasso de la Vega, donde la escena del regreso del fantasma 
de Acamapich alegoriza el miedo de los conquistadores a las fuerzas subversivas de las 
culturas indígenas americanas (Marrero-Fente), sino para reclamar, para convertir en 
realidad viva, presente, la epopeya trágica de la resistencia: "Lautraro ñi pülli / miawi ñi 
piukepüle / adkintuyawi, / allkütiyawi, / mütrümkenew kom liwen" (1989:41). 
 
2. "Y ya veis estos mis hijitos, cuán bonicos son" 
El Compendio de las Memoria de los Sucesos de la Guerra de Chile, escrito probablemente 
por el mismo Jerónimo de Quiroga y publicado en 1878 en el Tomo XI de la Colección de 
Historiadores de Chile, dibuja la perturbadora figura de doña Ángela, la cautiva que 
proclama de modo ostentoso ia abundancia de "amistades perniciosas" nunca concebidas 
por ios jueces del Debate de Valladolid, siempre negadas por el jesuita Alonso de Ovalle en 
el relato del cautiverio "mucho peor" que el de los israelitas en Egipto ("no se ha visto 
jamás ninguno de los que de él se han librado suspirar por aquella vida"), siempre 
estigmatizadas por los narradores coloniales de anécdotas protagonizadas por hombres y 
352 
 
mujeres "descomulgados, perversos y mentirosos": 
Abundaban estas ciudades perdidas de mujeres blancas, hermosas y de 
calidad, y habiendo quedado las más cautivas, fueron el cebo de la lascivia 
de los bárbaros, quienes al principio con violencia, y después con voluntad, 
se hicieron dueños de todas, y sus hijos son los enemigos más implacables 
de los españoles. Estas cautivas, como el trato muda costumbres, luego se 
conformaron con su suerte, y les pareció lo feo hermoso, y lo asqueroso 
aliñado, tanto, que habiendo sacado a algunas del barbarismo, clamaban por 
volver a él, y hubo quien se volvió a los indios huyendo de los españoles; y 
en comprobación de esto, dice en su manuscrito Jerónimo de Quiroga lo 
siguiente: "Estando de paz alojado en la Imperial, pasó por mi toldo una 
mujer blanca, y yo como novicio le pregunté qué hacía. Respondióme en 
castellano que andaba paseándose: pregúntele quién era, y díjome que su 
nombre era doña Ángela, que era cristiana y española cautiva; amonéstela se 
quedara con nosotros, i la sacaríamos del cautiverio, se enojó, no quiso 
hablar más, y se iba. Yo, siendo aquello, la reconvine se la llevaría el diablo, 
y la agarré; pero mis compañeros se echaron a reír, y ella se marchó 
burlándose de mí (Compendio 1878:133-134). 
Bernal Díaz del Castillo, por su parte, descubre el doble masculino de doña Ángela en la 
Verdadera Historia de la Conquista de la Nueva España. Es Gonzalo Guerrero, el marinero 
que no quiso venir porque deviene un chele, como los demás hombres de Ichpaatún, de 
Chetumal; el padre, el esposo y el hijo de la raza de color canela, dotada de suave voz para 
expresar la sabiduría y lo profundo de las meditaciones (Aguirre 1986:179); el primer 
aliado de los mayas cuya memoria, constantemente reelaborada, tiene la capacidad de 
revelar los secretos de nuestros orígenes, pero también para responder a nuestras 
inquietudes sobre el mundo del presente y del futuro (Adorno 1996:921): 
Y caminó Aguilar adonde estaba su compañero, que se decía Gonzalo 
Guerrero, en otro pueblo, cinco leguas de allí, y como le leyó las cartas, 
Gonzalo Guerrero le respondió: "Hermano Aguilar: Yo soy casado y tengo 
tres hijos, y tiénenme por cacique y capitán cuando hay guerras; idos con 
353 
 
Dios, que yo tengo labrada la cara y horadadas las orejas. ¡Qué dirán de mí 
desde que me vean esos españoles ir de esta manera! Y ya veis estos mis 
hijitos cuán bonicos son. Por vida vuestra que me deis de esas cuentas verdes 
que traéis, para ellos, y diré que mis hermanos me las envían de mi tierra". Y 
asimismo la india mujer del Gonzalo habló a Aguilar en su lengua, muy 
enojada, y le dijo: "Mira con qué viene este esclavo a llamar a mi marido; 
idos vos y no curéis de más pláticas.". Y Aguilar tornó a hablar a Gonzalo 
que mirase que era cristiano, que por una india no se perdiese el ánima, y si 
por mujer e hijos lo hacía, que la llevase consigo si no los quería dejar. Y por 
más que le dijo y amonestó, no quiso veni" (Capítulo XXVII). 
¿Dónde reside el poder colapsador, disolvente, de la historia de doña Ángela, y su doble, la 
historia de Gonzalo Guerrero?  ¿Por qué esta anécdota pareada (hecho bruto) desbarata de 
modo ostentoso la "gran porción teórica" del Debate de Valladolid y del Relato del 
Cautiverio en Chile? Ni los sabios, teóricos y juristas que deliberan en la metrópolis sobre 
la manera de realizar la conquista "a fin de que se cumplan con acuerdo con la justicia y 
con la tranquilidad de conciencia" ni los militares y religiosos que "lloran hasta hoy, sin 
consuelo, los martirios de los cautivos entre "lobos carniceros" descubren el mundo indio, 
"fragua del infierno", como el otro lugar del europeo. Sólo se puede ser verdaderamente 
feliz dentro de la república cristiana. Poseer entre los bárbaros el bien más preciado de 
todos (Aristóteles) es impensable. "Trata de la felicidad que tuve entre estos bárbaros". 
Francisco Núñez de Pineda y Bascuñán revela así el "milagroso empeño" de su Cautiverio 
feliz: recrear la felicidad más íntima, más sustantiva, más necesaria de todas. Evocar la 
posesión del télos último del deseo en el lugar más inconcebible de todas las figuraciones 
coloniales del bien supremo. Escribir el descubrimiento de la felicidad como una de las 
formas de la memoria de un cautiverio. Hay cautivos, sin embargo, que descubren la 
felicidad no ya en el pasado sino en el presente mismo de su cautiverio. El joven Pichi 
Álvaro convertido en el anciano don Francisco dice "Yo fui feliz entre los bárbaros". Doña 
Ángela en la Araucanía y Gonzalo Guerrero, en Yucatán, evocan el mismo viaje hacia la 
otredad étnica. Pero llegan mucho más allá que el cautivo de la historia narrada en el 
Cautiverio feliz. Llegan precisamente a ese más allá cifrado en las escandalosas palabras de 
los aindiados que deciden no regresar. Tal vez por ello, Jerónimo de Quiroga, autor colonial 
354 
 
chileno, priva de voz a las españolas por él estigmatizadas en Memoria de los sucesos de la 
Guerra de Chile. Les concede sólo el lenguaje inarticulado del bramido: "Yo conocí 
muchas señoras de éstas, mucho peores que los indios, tan desesperadas cuando al cabo de 
treinta o cuarenta años del barbarismo, que bramaban por volverse a él" (1979). Dos 
cautivas del siglo XIX que se niegan a regresar descifran, con todo, los bramidos de 
Gonzalo Guerrero y Doña Ángela. Una se llama Francés Slocum: "I am happy here". La 
otra no tiene nombre. Es simplemente "una muchacha india (de) cobriza cara. Pintarrajeada 
de colores feroces, (con) los ojos de ese azul desganado que los ingleses llaman gris". El 
narrador de la "Historia del guerrero y la cautiva" cifra así el escándalo de su mutación 
épica al revés: "A esa barbarie se había rebajado una inglesa. Movida por la lástima y el 
escándalo, mi abuela la exhortó a no volver. Juró ampararla, juró rescatar a sus hijos. La 
otra le contestó que era feliz y volvió, esa noche al desierto" (Borges 1989,1:559). 
 
3.   "Y por más que le dijo y amonestó, no quiso venir" 
Llegado que fue a Chile, le hicieron estos grandes agasajos, como a persona 
recomendada de su Rey, y que traía su borla real, digéronle casas donde 
vivir, tierras para sembrar, y mugeres que le sirviesen, y demás de la 
recomendación, que llevaba, la admiración de ver a un hombre blanco, con 
barbas y tan diferente de ellos, les causó grande estima y veneración. 
Barriente, viéndose ya apartado de los españoles, en tan lejanas tierras, 
donde jamás pensó verlos, ni que le viesen, tan estimado de los indios, tan 
servido de todos, y tan señor de sus voluntades, para hacerse más semejante 
a ellos, y ganarles más la voluntad, renunció al hábito de español; y le 
consagró al templo, y adoratorio de los incas, con parte de sus armas, 
quedándose con solo la espada, vistióse en traje de indio, se peló las barbas, 
como ellos usan, quedó descalzo de pie y pierna, y en todo se dio a la vida 
bestial de los indios, quedándole solo el nombre de christiano. Concurrió 
toda la tierra a la novedad del caso, y venían de muy lejos para ver a un 
hombre tan extraño, y nunca visto, y hicieron para esto, y para su solemne 
recibimiento un parlamento general, y una fiesta muy solemne, con mucha 
355 
 
chicha, y comida, a que concurrieron el Cacique Narongo señor de Maipú, y 
Michimalongo, y en esta ocasión se reconciliaron de algunos odios, que 
entre los dos avía, y les avían ocasionado algunas guerras (Rosales 1989, 
316). 
¿Cuál es el sentido de esta otra anécdota colonial?   ¿Por qué desbarata la Gran Historia?  
Los sabios y solemnes jueces del imperio no emiten su veredicto sobre las interrogantes 
formuladas en el Debate de Valladolid. No descubren teóricamente cuál es (a verdadera 
naturaleza de los indios. Tampoco el jesuita que recuerda en Europa los "infelicísimos" 
cautiverios de los cristianos en la Araucanía. Sólo la descubre en "el suelo mismo" de! 
Nuevo Mundo un español desconocido, un ladrón desorejado: los indios son hombres 
racionales, poseen prudencia monástica, económica y política. La anécdota desbarata en 
este caso el relato mismo legitimador de la conquista: el mito de ¡a inferioridad del indio. 
No sólo eso. La historia del primer español que entra a Chile es también la historia del 
primer aindiado de Chile. Testimonia la mutación étnica inconcebible entre los querellantes 
de Valladolid, la metamorfosis nunca reconocida por el autor de la Histórica Relación del 
Reino de Chile: el inquietante devenir indio del europeo. El "gusto de estar entre los 
bárbaros" reprimido como apostasía por los poderes coloniales. Un oasis etno-histórico, en 
síntesis, en que se concentra lo que la Conquista no puede ser (Concha 1992): encuentro 
pacífico con los otros de Occidente. Fascinación intolerable por la 'Vida bestia!" de los 
hombres del Nuevo Mundo: "para hacerse más semejante a ellos, y ganarles más la 
voluntad, renunció al hábito de español (...) y en todo se dio a la vida bestial de los indios". 
Las intrusiones aquí señaladas son tres. Pueden ser muchas. Sus efectos son, sin embargo, 
semejantes. Se trata siempre de historias que parecen adquirir sentido como obstáculos que 
se interponen en la erección de toda historia épica, monumental, de la conquista del Nuevo 
Mundo. Empleamos la palabra obstáculo como la define Pablo Oyarzún en el mencionado 
libro El dedo de Diógenes: 
Un obstáculo, un escollo quizá: no una roca, sino mejor un pedrusco, una 
arenilla, un cuesco, nimiedad en que debe naufragar y hacerse trizas la 
Historia, a menos que lo que a fin de cuentas pase sea que ésta se promueva 
tácitamente a partir de tales migajas: las anécdotas no serían sino las trizas, 
356 
 
las tiras de la historia. (Por eso mismo su reverso) (1996,171). 
Escollos que convierten la representación de las hazañas memorables narradas por Cortés, 
Gómara, Fernández de Oviedo, Díaz del Castillo, Herrera, Valdivia, Gomara, González de 
Nájera, Ovalle o Rosales en la figuración de la forma de los muertos. Pedruscos que 
desvanecen el espejismo heroico de la conquista del Nuevo Mundo. Nimiedades que 
revelan las amistades perniciosas reprimidas y silenciadas por el orden colonial. Arenillas 
donde, "sea dicho con toda franqueza, Gonzalo Guerrero y los otros pobres soldados 
españoles que transmigran al bando indio, y con eso ascienden a capitán, obedeciendo ellos 
a las duras exigencias de sus humildes circunstancias sociales, son moralmente más 
honorables que los indios colaboracionistas y que los mismos Cortés y tantos otros" 
(Lipschutz 1967:332). Recuerdos del futuro, en fin, profetizados por los "bárbaros 
infernales" de la epopeya y la crónica del Nuevo Mundo. 
 
4. "Junto a las criaturas de los espejos combatirán las criaturas del agua" 
Queremos terminar con una variante del encuentro ya convocado en otro lugar. El 
encuentro de Galvarino, Neptuno, Borges, Baudrillard, Dussel, Rulfo, Zurita, Bengoa, 
Marrero-Fente, Derrida, Lienlaf y Lautaro. El zigzag hilado por una pluralidad de voces, 
donde la conjunción Y (Y... Y ...Y ...) no es ni una reunión ni una yuxtaposición, sino el 
nacimiento de un tartamudeo, una línea de fuga activa y creadora (Deleuze y Parnet 1997), 
nos permite decir de otro modo la gran revancha de la alteridad, de todas las formas que, 
sutil o violentamente privadas de su singularidad, plantean ahora al orden social, político y 
biológico de los países latinoamericanos un problema irresoluble, y que Borges, leído por el 
autor de El crimen perfecto, condensa narrativamente en un breve texto del Libro de los 
seres imaginarios: 
En aquellos tiempos, el mundo de los espejos y el mundo de los hombres no 
estaban aislados entre sí. Eran, además, muy diferentes: ni los seres, ni las 
formas, ni los colores coincidían. Los dos reinos, el de los espejos y el 
humano, vivían en paz. Se entraba y se salía de los espejo. 
357 
 
Una noche, la gente de los espejos invadió la tierra. Su fuerza era grande, pero después de 
sangrantes batallas, las artes mágicas del Emperador Amarillo prevalecieron. Rechazó a los 
invasores, los aprisionó en los espejos y les impuso la tarea de repetir, como en una especie 
de sueño, todas las acciones de los hombres. Les privó de su fuerza y de su figura y los 
redujo a simples reflejos serviles. Un día, sin embargo, se liberaron de este letargo 
mágico... Las formas comenzaron a despertarse. Diferirán poco a poco de nosotros, nos 
imitarán cada vez menos. Romperán las barreras de cristal y de metal y esta vez no serán 
vencidos" (1980:21-22). 
Esta es la alegoría de la alteridad vencida y condenada al destino servil de la semejanza en 
la que Baudrillard descubre que nuestra imagen en el espejo no es inocente, pues detrás de 
cada representación se oculta un enemigo vencido, el Otro vencido y condenado a ser sólo 
el Mismo: "Esto ilumina con una luz singular el problema de la representación y de todos 
esos espejos que nos reflejan 'espontáneamente' con una complacencia objetiva. Nada de 
todo eso es cierto, y cada representación es una imagen servil, fantasma de un ser antes 
soberano, pero cuya singularidad ha sido aniquilada. Pero que un día se rebelará, y entonces 
todo nuestro sistema de representación y de valores está destinado a perecer bajo el peso de 
la revuelta. La actual esclavitud de lo mismo y de la semejanza se romperá un día con la 
reaparición violenta de la alteridad. Soñábamos con pasar al otro lado de los espejos, pero 
son los pueblos de los mismos espejos los que irrumpirán en nuestro mundo (...) Así que, 
en todas partes, los objetos, los niños, los muertos, las imágenes, las mujeres, todo lo que 
sirve de reflejo pasivo en un mundo a lo idéntico, está dispuesto a pasar a la contraofensiva. 
Ya cada vez se nos parecen menos...(...). Irrupción de los pueblos de los espejos en nuestro 
mundo. Bengoa historiza la alegoría de Borges. La irrupción de la gente decidida a liberarse 
de la esclavitud de lo mismo y la semejanza, dice su relato sobre el espejo del chollo, se 
llama emergencia indígena en América Latina: "La cuestión es clara. Los indígenas existen 
en América Latina y tienen derechos. Más bien, los van adquiriendo o conquistando, poco a 
poco. Asistimos hoy a una suerte de Conquista al revés (...) Su discurso es una 'subversiva 
ficción' como diría Vargas Llosa hablando de José María Arguedas. Reinventan un nuevo 
texto acerca de lo que ellos han sido, son y quieren ser. Hablan de ecología tal si hubiesen 
venido al mundo como 'guardianes de la naturaleza'. Reprochan a la sociedad occidental 
todos los males habidos y por haber. Relatan un mundo de perfección y equilibrio en el que 
358 
 
se vivía antes de la llegada del 'hombre blanco'. Muestran el dedo a la sociedad criolla y la 
hacen llorar por sus pecados y culpas. Se muestran a sí mismos como las víctimas de la 
Historia Americana y sacan amplio partido de ello (...) Parecieran tener la razón (...) No nos 
cabe duda que estamos frente a uno de los fenómenos más expresivos de la América Latina 
de fines del siglo veinte. Es un proceso en el que se debate en profundidad el futuro de 
nuestros países y que otorga esperanzas de que la justicia y los derechos de todos se pueden 
cumplir en estas sociedades azotadas demasiados siglos por el golpe arbitrario y el castigo 
del poderoso. Los indígenas emergen como voces de esperanza de un futuro mejor, para 
ellos y para todos nosotros" (2000: 11,12, 325). Una suerte de espejo, dice José Bengoa, 
donde la sociedad latinoamericana se ve deformada, llena de fantasmas, grotesca hacia la 
saciedad. Dussel recuerda otros nombres de los pueblos de los espejos: padres de los 
mestizos cuyas madres, como la de Juan Preciado en Pedro Páramo, les piden exigirles" lo 
nuestro... El olvido en que nos tuvo, mi hijo, cóbraselo caro". Vencidos que no fueron 
derrotados, que perdieron la batalla de la conquista, pero no la guerra de la historia: "Los 
primitivos habitantes de estas tierras resistieron. La categoría de 'resistencia' quiere indicar 
una manera de 'estar siendo', subsistiendo, en el silencio mimético del vencido a la espera. 
Sabemos, sin embargo, que no hubo año ni en la colonia ni en el siglo XIX o XX en que 
algún grupo o etnia de los originarios moradores no se hayan rebelado. Las así llamadas 
'rebeliones' indígenas son un hecho olvidado y desde hace poco estudiado pero no con la 
amplitud que se merece. Allí descubriríamos que vencidos, pero nunca derrotados, 
diezmados pero sobrevivientes, en todos los rincones de nuestro continente, en Argentina o 
Chile, en Brasil o en el Caribe, por no nombrar el área andina y la centroamericana 
mexicana, ellos perviven y es necesario no olvidar" (1990:84-85). El filósofo 
latinoamericano revela en este aspecto lo que el filósofo europeo no descubre. Baudrillard 
olvida, en efecto, un dato fundamental del relato borgiano. Los pueblos que gradualmente 
no imitarán a sus dominadores no combatirán solos: "Junto a las criaturas de los espejos 
combatirán las criaturas del agua" (Borges 1980:22). Dussel descifra este enigma. Las 
criaturas del agua son ¡os hijos de la Malinche, la herencia de la chingada: "(Los indios) 
todavía hoy padecen Violenta muerte'. Pero han triunfado en un momento esencial de la 
existencia: viven, todavía viven, han resistido, ahora emergen y su emergencia liberadora 
es responsabilidad también de su hijo. Del mestizo, del latinoamericano" (1990:85). 
359 
 
También... Acaso esta palabra condensa ejemplarmente uno de los sentidos de nuestra 
propia anécdota de escritura, por lo menos para uno de nosotros, el co-autor mestizo de esta 
variación sobre tres recuerdos del futuro. Escribir sobre los "encuentros" coloniales es 
tiempo de des-olvido, de historia para la acción, de recuerdo de la madre olvidada: "Deseo 
recordar a mi madre, amerindia, porque 'somos su única herencia'. Y ¿si nosotros no la 
recordamos, quiénes la recordarán? (Dussel 1990:87). 
Los "bárbaros obstinados" de las crónicas, epopeyas, elegías, memorias y desengaños de 
los siglos XVI, XVII y XVIII no están, pues, en los infiernos donde fueron enviados por los 
escritores coloniales ni existen sólo en el pasado donde los relegan los historiadores 
republicanos. Tampoco Guerrero, Doña Angela, Barrientos, los aindiados "muchos peores 
que los bárbaros" que descubren entre sus cautivadores lo impensable en el mundo del 
ruido y la furia coloniales ("Yo soy feliz aquí"). Están aquí, en el presente, sobre esta tierra, 
cerca de la vertiente, bebiendo el agua fresca, gritando en las montañas, llamando a sus 
guerreros. Los escucha Leonel Lienlaf, poeta mapuche del siglo XX, en Se ha despertado el 
ave de mi corazón: "Lautaro viene a buscarme, / a buscar a su gente / para luchar con el 
espíritu y el canto". Nos interpelan en los espejos para recordarnos, una vez más, que la 
alteridad radical resiste a todo: a la conquista, al racismo, al exterminio, al virus de la 
diferencia, al psicodrama de la alienación (Baudrillard 1991:56). Así es el Gran Juego en 
América Latina: de una parte, el Otro siempre está muerto; de la otra, es indestructible. Lo 
dice Galvarino en el siglo XVI: "muertos podremos ser, más no vencidos, / ni los ánimos 
libres oprimidos". Lo repite Lautaro en el siglo XX. El que habla es su espectro, podríamos 
decir con Marrero-Fente, lector sin duda de Derrida, pero el hombre de la tierra que 
testimonia el grito de Lautaro en las montañas    emplea una palabra distinta. Dice, en 
mapuche, "Lautraro ñi pülli", y, en español, "el espíritu de Lautaro". Espíritu, fantasma, 
pülli, espectro. Lo que importa, en todo caso, es que "hay espíritu. Espíritus. Y es preciso 
contar con ellos. No se puede no deber, no se debe no poder contar con ellos, que son más 
de uno: el más de uno (...) En el fondo, el espectro es el porvenir, está siempre por venir, 
sólo se presenta como lo que podría venir o (re)aparecer" (Derrida 1995; 14 y 52). Más de 
uno. Esa multiplicidad, precisamente, que el autor de Se ha despertado el ave de mi 
corazón llama antepasados... 
360 
 
 
"Mi pulli Lautraro witrayawi wente mapu" 
Recuerdos del pasado que son recuerdos del porvenir. Anécdotas. Pedruscos del mito de la 
modernidad. Invitación a descubrir que la alteridad radical es indestructible. Llamados a 
escuchar la "voz hermana de la nuestra. El ave de tu corazón" (Zurita 1989:23). Pasado que 
permanece pendiente, cargado de tiempo-ahora (Benjamín). Memorias obstinadas del Gran 
Juego: "Lautraro kintupaenew/ kintupay che, / kewatuam piukeyengu / ka ülkaniunmew" 
(Lienlaf 1989:40). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
361 
 
BIBLIOGRAFÍA 
ADORNO, Rolena: La estatua de Gonzalo Guerrero en Akumal. Íconos culturales y la 
reactualización del pasado colonial. En: Revista Iberoamericana. Crítica cultural y teoría 
literaria latinoamericana, Núms. 176-177, Julio-Diciembre 1996, pp. 905-924. 
AGUIRRE, Eugenio: Gonzalo Guerrero. México, Consejo Nacional de Fomento 
Educativo, 1986. 
BAUDRILLARD, Jean: La transparencia del mal. Barcelona, Editorial Anagrama, 1991. 
 ------------ 
El crimen perfecto. Barcelona, Editorial Anagrama, Colección Argumentos, 
1996. 
BENGOA, José: La emergencia indígena en América Latina. Santiago de Chile, Fondo de 
Cultura Económica, 2000. 
BENJAMÍN, Walter: c.f. La dialéctica en suspenso. Fragmentos sobre la historia. 
Santiago de Chile, Universidad Arcis y LOM Editores. Traducción, introducción y notas de 
Pablo Oyarzún Robles. 
BORGES, Jorge Luis: El libro de los seres imaginarios. Barcelona, Editorial Bruguera, 
1980. 
CONCHA, Jaime: Requiem por el buen cautivo. En: Hispamérica, N° 45, pp. 3-15, 1992. 
DELEUZE, Gilíes y PARNET, Claire: Diálogos. Valencia, Pre-Textos, 1997. 
DERRIDA, Jacques: Espectros de Marx. Valladolid, Editorial Trotta, 1995. 
DUSSEL, Enrique: Del descubrimiento al desencubrimiento (Hacia un desagravio 
histórico). En: Varios, Nuestra América contra el V Centenario. Emancipación e identidad 
en América Latina, Bilbao, pp. 73-87,1990. 
 ------------ El encubrimiento del indio: 1492 (Hacia el origen del mito de la modernidad). 
México, Editorial Cambio XXI, 1992. 
362 
 
FOUCAULT, Michel: La vida de los hombres infames. Madrid: Las Ediciones de la 
Piqueta, 1990. 
 ------------ Nietzsche, la genealogía, la historia. En: Microfísica del poder, Madrid: Las 
Ediciones de la Piqueta, 1980. 
HANKE, Lewis: La lucha por la justicia en la Conquista de América. Buenos Aires: 
Editorial Sudamericana, 1949. 
 ------------  La humanidad es una. México: Fondo de  Cultura Económica, 1985. 
LEVINAS, Emmanuel: Entre nosotros. Ensayos para pensar en otro. Buenos Aires, Pre-
Textos, 1993. 
LIENLAF, Leonel: 1989. Se ha despertado el ave de mi corazón. Santiago de Chile: 
Editorial Universitaria, 1989. 
LIPSCHUTZ, Alejandro: El problema racial en la conquista de América y el mestizaje. 
Santiago de Chile: Editorial Andrés Bello, 1967. 
MARRERO-FENTE, Raúl: Hacia una nueva lectura de la épica: la renovación de los 
estudios culturales. Ponencia leída en las Jornadas de Literatura Colonial del Cono Sur, 
Buenos Aires, Universidad Católica Argentina, 29-30 de noviembre de 2001. 
MIGNOLO, Walter: Posoccidentalismo: las epistemologías fronterizas y el dilema de los 
estudios (latinoamericanos) de área. En: Revista Iberoamericana. Crítica cultural y teoría 
literaria latinoamericana, Núms. 176-177, Julio-Diciembre 1996, pp. 679-696. 
 ------------ La razón    colonial:    herencias   coloniales   y   teorías postcoloniales. En: 
Alfonso del Toro (editor.): Postmodernidad y postcolonialidad. Breves reflexiones sobre 
Latinoamérica, Frankfurt am Main, Vervuert Verlag, pp. 51-70. 
NERUDA, Pablo: Nosotros, los indios. En: Para nacer he nacido, Barcelona: Editorial 
Seix Barral, pp. 272-274, 1972. 
OYARZÚN, Pablo: El dedo de Diógenes. Santiago de Chile: Dolmen Ediciones, 1996. 
363 
 
PRICE, Richard: Encuentros dialógicos en un espacio de muerte. En: Varios, De palabra y 
obra en el Nuevo Mundo. Tomo 2: Encueraros Interétnicos, México: Siglo XXI Editores, 
pp. 33-62,1992. 
QUIROGA, Jerónimo de: Compendio histórico de los más principales sucesos de la 
conquista y guerra del Reino de Chile. Santiago de Chile, Colección de Historiadores de 
Chile, Tomo XI, Imprenta de la Librería de El Mercurio, 1878. 
TRIVIÑOS, Gilberto: La polilla de la guerra en el Reino de Chile. Santiago de Chile: 
Editorial La Noria, Colección Odres Nuevos, 1994. 
TRIVIÑOS, Gilberto y María Nieves ALONSO: Diógenes en el Nuevo Mundo: un 
obstáculo, un escollo quizá. En: Atenea, N° 483, Primer Semestre 2001, pp. 23-36. 
ZURITA, Raúl: El ave de tu corazón. Prólogo de Se ha despertado el ave de mi corazón de 
Leonel 
Lienlaf. 
Santiago 
de 
Chile: 
Editorial 
Universitaria, 
1989.
