400 
 
EL GÉNERO "HISTORIA" DE LA LITERATURA ORAL 
 
María Cristina Krause Yornet 
Fac. de Filosofía, Humanidades y Artes. 
Universidad Nacional de San Juan. 
 
El Objetivo General que ha orientado la investigación es: 
Estudiar, y analizar las manifestaciones literarias orales en las comunidades 
cordilleranas para acceder a la representación cósmica que los hombres han 
elaborado. 
Con la finalidad de diseñar la abstracción de la representación del microcosmos literario de 
las "historias" realizamos un registro de distintas expresiones literarias orales, las 
clasificamos con un criterio genérico para definir la identidad del género y practicamos el 
análisis de las mismas según los avances teóricos de luri Lotman, lo que nos permitió 
abstraer una representación del cosmos impreso en estos relatos, en relación con el 
macrocosmos cultural. 
Las comunidades cordilleranas que consideramos son las del Departamento de iglesia: 
Rodeo, Las Flores, Angualasto, Tudcum, Malimán, Villa Iglesia y Bella Vista. 
La investigación responde a un proyecto de la Secretaría de Ciencia y Técnica de la 
Universidad Nacional de San Juan, cuyo auspicio y financiamiento agradecemos. 
 
I. Marco Teórico. 
En el encuadre de este trabajo, se reconoce la obra literaria como un producto cultural en el 
                                                          
 
 Dedicado a Eulalia Rovira de Marún, Lali,  
              Amiga y compañera inolvidable  
              Que nunca dejaré de extrañar... 
401 
 
seno de una sociedad dada; es decir se la valora como un "hecho literario", que es definido 
por Eleazar Meletinsky del siguiente modo: 
Hecho literario se toma aquí en su acepción amplia, ya que abarca lo que se 
entiende habitualmente por obra; pero también lo que acontece en torno a la 
obra -contexto, público-, lo que la precede -antecedentes, autor- y lo que la 
sigue -la recepción, sus influencias.1 
El estudio de la literatura oral implica examinar una serie de manifestaciones literarias, 
múltiples y heterogéneas en sí mismas, que poseen como lo han hecho por siglos, una 
eficacia comunicativa y cultural para distintos fragmentos sociales de la zona cordillerana, 
las cuales mantienen un funcionamiento relativamente autónomo. Asumir la importancia de 
esta constante producción literaria y cultural requiere, como lo expresa Meletinsky, una 
visión antropológica para interpretarlas con una perspectiva que supere la concepción de 
canon literario para las exteriorizaciones urbanas y letradas. 
Las relaciones entre oralidad y escritura, la singularidad de cada-modalidad y sus 
diferencias, han sido estudiadas por Walter Ong,2 cuya obra fue publicada en 1.982. 
El semiótico ruso, luri Lotrnan, llama a la escritura "sistema modelizante secundario" pues 
depende de un sistema primario anterior: la lengua hablada. La expresión oral es capaz de 
existir, y casi siempre ha existido, sin ninguna escritura, ya que nunca hubo escritura sin 
oralidad. 
En las culturas orales primarias, se aprende mucho por medio de la oralidad, ya sea por 
entrenamiento, por instrucción, por repetición de lo que oyen, por medio de los proverbios 
y de las maneras de combinarlos y reunidos, por asimilación de otros elementos 
formularios, etc.; es decir por la participación en una especie de "memoria corporativa". 
La concentración del interés de los especialistas en los textos tuvo consecuencias 
ideológicas. Con el foco de atención puesto en los textos, se dedujo que la articulación 
                                                          
 
1 Eleazar MELETINSKY: "Sociedades, culturas y hecho literario". En Teoría literaria. Méjico, 
Siglo XXI, 1.993  
2 Walter ONG: Oralidad y escritura. Tecnologías de la palabra. México, Fondo de Cultura 
Económica, 1.997. 
402 
 
verbal era idéntica a la expresión verbal escrita y que las formas orales sólo eran textos, que 
no estaban asentadas por escrito. Así, se extendió la noción de que las formas orales eran 
desmañadas e indignas de un examen serio. 
Ong distingue las siguientes características que adquiere el lenguaje en las "culturas 
orales": 
1. La palabra articulada como poder y acción: En una cultura ora! primaria, la lengua es 
un "modo de acción" y no sólo una expresión del pensamiento. En ellas, el poder de las 
palabras deriva de un sentido mágico del significado. 
2. Uno sabe lo que puede recordar: La restricción de las palabras al sonido, determina no 
sólo los modos de expresión sino también los procesos de pensamiento. Los actores 
sociales, para retener y recordar, requieren de pautas mnemotécnicas e intensamente 
rítmicas, con repeticiones o antítesis, alteraciones y asonancias, expresiones calificativas y 
de tipo formulario, marcos temáticos comunes y proverbios que todo el mundo escucha 
constantemente, de manera que surjan en la mente con facilidad. Las necesidades 
mnemotécnicas determinan incluso la sintaxis. 
3. La memorización oral: La comprensión de la memoria verbal es una valiosa cualidad en 
las culturas orales que se organiza por fórmulas o grupos de palabras. 
4. Estilo de vida verbo-motor: Las culturas que se llaman verbo-motoras conceden 
demasiada importancia al habla misma. La oralidad primaria propicia una comunicación 
más comunitaria y exteriorizada, une a la gente en grupos. Escribir y leer son actividades 
solitarias. 
5. El papel de las figuras heroicas y de lo fantástico: La memoria oral funciona 
eficazmente con los grandes personajes cuyas proezas son gloriosas, memorables. Lo 
heroico y maravilloso condensan el conocimiento en una historia. 
6. La interioridad del sonido: La vista sitúa al observador afuera de lo que está observando, 
a distancia, el sonido envuelve al oyente. 
7. La oralidad y lo sagrado: La palabra hablada es parte integral de la vida ritual y devota. 
403 
 
La palabra en su ambiente oral natural, forma parte de un presente existencial, real. La 
articulación hablada es dirigida por una persona verdadera a otras personas efectivas, en un 
momento determinado y dentro de un marco concreto que siempre incluye más que las 
palabras. Utilizan relatos para guardar, organizar y comunicar mucho de ¡o que saben, se 
constituyen en las depositarías del saber popular. 
Iuri Lotman, semiólogo de la Escuela de Tartu, expone un concepto fundamental: 
―semiosfera"3, que aplicaremos en nuestro trabajo. 
Los distintos sistemas de una cultura no existen en forma aislada. Sólo funcionan estando 
sumergidos en un continuum semiótico, completamente ocupado por formaciones 
semióticas de diversos tipos y que se hallan en diversos niveles de organización. A ese 
continuum, por analogía con el concepto de biosfera lo llama "semiosfera". 
El espacio de la semiosfera tiene un carácter abstracto pero sólo dentro de tal espacio 
resulta posible semiosis, es decir la realización de los procesos comunicativos y la 
producción de nueva información. 
La semiosfera se caracteriza por una serie de rasgos distintivos: 1. Carácter delimitado: La 
semiosfera presupone un carácter delimitado respecto del espacio extrasemiótico o 
alosemiótico. Uno de los conceptos fundamentales del carácter delimitado es el de frontera. 
La frontera semiótica es la suma de los "traductores-filtros" bilingües pasando a través de 
los cuales un texto se traduce a otro u otros lenguajes que se halla fuera de la semiosfera 
dada. El "carácter lenguajes que se halla fuera de la semiosfera dada. El "carácter cerrado" 
se manifiesta porque no puede estar en contacto con los no-textos. La función de toda 
frontera se reduce a limitar la penetración de lo externo en lo interno, a filtrarlo y elaborarlo 
adaptativamente. Desde este punto de vista, todos los mecanismos de traducción, que están 
al servicio de los contactos externos, pertenecen a la estructura de la frontera de la 
semiosfera. La frontera general de la semiosfera se interseca con las fronteras de los 
espacios culturales particulares. En este continuo cultural distinguimos una serie de 
                                                          
 
3 luri LOTMAN: La Semiosfera. Semiótica de la Cultura y del Texto. Madrid, Cátedra, 1.976. T.l 
luri LOTMAN: La Semiosfera. Semiótica de la Cultura, del Texto, de la Conducta y del Espacio. 
Madrid, Cátedra, 1.998. T. II 
404 
 
formaciones semióticas, y una de dichas formaciones, que funcionan también como sistema 
cerrado, es e! de la producción cultural literaria. Por lo tanto, utilizaremos el concepto de 
frontera para distinguir la etnoliteratura como una de las formaciones semióticas. 
2. Irregularidad semiótica: El espacio semiótico se caracteriza por la presencia de 
estructuras nucleares con una organización manifiesta y de un mundo semiótico más 
amorfo que tiende hacia la periferia. La no homogeneidad estructural del espacio semiótico 
forma reservas de procesos dinámicos y es uno de los mecanismos de producción de nueva 
información dentro de la esfera. En los sectores periféricos, organizados de manera menos 
rígida y poseedores de construcciones flexibles, los procesos dinámicos encuentran menos 
resistencia y, por consiguiente, se desarrollan más rápidamente. La división en núcleo y 
periferia es una ley de la organización interna de la semiosfera. En el núcleo, se disponen 
los sistemas semióticos dominantes. La diversidad interna de la semiosfera presupone su 
integralidad. Las partes entran en el todo como órganos en un organismo. 
Estudiar el sistema literario, dentro de la semiosfera cultural del mundo cordillerano, es 
develar las diversas formaciones simbólicas que estructuran el universo cósmico.  
Señalaremos las características invariantes del símbolo esenciales para este trabajo. 
* 
El símbolo, al representar un texto acabado, no se incorpora a ninguna cadena 
sintagmática y si se incorpora a ella, conserva su independencia estructural y de sentido. Se 
separa del entorno semiótico y entra en un nuevo entorno textual. Esto está ligado a un 
rasgo esencial suyo: el símbolo nunca pertenece a un sólo corte sincrónico de la cultura, 
siempre atraviesa ese corte verticalmente, viniendo del pasado y yéndose al futuro. La 
memoria del símbolo siempre es más antigua que la memoria del entorno textual no 
simbólico. 
* 
Los símbolos transportan textos de una capa de la cultura a otra. Los repertorios 
constantes de símbolos que atraviesan la diacronía de la cultura asumen la función de 
mecanismos de unidad, no dejan que la cultura se desintegre. 
* 
La naturaleza del símbolo, considerado desde este punto de vista, es doble. Por una 
parte, al atravesar el espesor de las culturas, el símbolo se realiza en su esencia invariante. 
405 
 
Por otra parte, el símbolo se correlaciona activamente con el contexto cultural, se 
transforma bajo su influencia y, a su vez, lo transforma. Su esencia invariante se realiza en 
las variantes. 
* 
El símbolo existe antes que el texto dado y con independencia de él. Va de la 
profundidad de la memoria al texto. El símbolo en la cultura acumula y organiza a su 
alrededor nueva experiencia, convirtiéndose en un condensador de la memoria 
 
II. La Etnoliteratura Cordillerana 
La ―literatura oral" se nutre de la oralidad colectiva. La sociedad cordillerana utiliza 
cuentos, relatos, rezos, chistes y canciones, que se han transmitidos de generación en 
generación. Estas obras literarias orales reproducen y transmiten las normas de 
comportamiento, la organización social y el sistema de creencias. De este modo, ilustran 
cómo deben ser las relaciones del hombre con la naturaleza, con los miembros de la 
sociedad y con lo sobrenatural. 
Estas obras orales forman parte de la vida familiar y social, ya que se rememoran en el seno 
del grupo doméstico y, dado su carácter de referencialidad, suelen estar unidas a la historia 
de los distintos grupos parentales.4 Las relaciones de parentesco consanguíneo y ceremonial 
les otorga una validez social pues las transforma en un valioso instrumento para la 
continuidad y cohesión de la sociedad. 
El hombre utiliza la lengua en todas las esferas de su actividad, y ese uso se manifiesta en 
forma de enunciados orales y escritos. Estos enunciados reflejan las características de cada 
una de las categorías de las prácticas humanas en su contenido temático, en su estilo verbal 
y en su organización o estructura. En consecuencia, cada una de dichas esferas o categorías 
del accionar del hombre elabora ciertas clases de enunciados que se llaman géneros 
discursivos. 
                                                          
 
4 Esta característica es lo que hace complejo el proceso del registro documental, ya que las distintas 
variantes dependen del grupo de donde provenga el relator.  
406 
 
El contenido del género considera el tema de las distintas categorías del accionar humano; 
el estilo verbal trata de las características lingüísticas que manifiestan los distintos géneros 
y la organización o estructura pretende señalar los distintos elementos estructurales de! 
enunciado discursivo. 
 
III. Las "Historias" 
Para los pobladores cordilleranos, las "historias" cuentan sucesos verídicos de naturaleza 
humana o sobrenatural, que han sido vivenciados concretamente por los actores sociales. 
El contenido del género muestra el mundo objetivo y la relación de! hombre con dicho 
mundo por medio de acontecimientos. Representa una esfera de la vida social a través de 
una totalidad de objetos: personajes, cosas, lugares. Estos objetos tienen como designio 
exponer por medio de la palabra un mundo que posea una clara sumisión e identidad con el 
mundo empírico, en consecuencia carece de un distanciamiento respecto del cosmos como 
ocurre con las manifestaciones escritas. Esta carencia de distancia se evidencia en que el 
relator-narrador es un "ego" real y concreto, protagonista y testigo del hecho narrado. 
El contenido de este género exige que el estilo verbal muestre, esclarezca y haga real un 
personaje, objeto o suceso. Por lo tanto, acentúa la Identidad del signo, ya que los diversos 
elementos se fijan por medio de la palabra. Esto significa que el significado del signo 
verbal se potencia mediante símiles concretos de modo que la palabra pueda denotar con 
exactitud la realidad: 
"se oyó un ruido raro y fuerte, como que venía del centro mismo de la 
tierra."5 
La organización o estructura de las historias se caracteriza por los siguientes rasgos: 
* 
La trama no responde al esquema de una trama típica, es decir lineal con una acción 
ascendente que acumula tensión y que es seguida por un desenlace. Tiende a una estructura 
                                                          
 
5 Transcripción. 
407 
 
episódica y cada episodio es una narración corta que se concentra en un suceso. La serie de 
sucesos son las "historias". 
*      El personaje organiza tanto la línea de la trama como los elementos no narrativos que 
se presentan en la narración. Generalmente, el personaje adquiere una valencia de 
pluralidad, pues la manifestación de la heroicidad humana o de! ente sobrenatural se hace 
patente a un grupo de personas o por lo menos a dos. Entre ellas estaba presente el 
narrador. 
* 
Los personajes son identificados por el nombre propio, al que se le adosa el 
apelativo del mismo, y el vínculo de parentesco que mantiene con el narrador real. Tanto la 
valencia plural de los personajes como la identificación concreta de dichas personas, 
constituyen la prueba empírica del coraje o del misterio. 
* 
Las fórmulas introductorias implican, siempre, una localización espacial y temporal. 
El lugar donde ocurrieron los hechos se define con exactitud, por lo tanto se mencionan los 
nombres propios con los cuales los lugareños identifican los distintos parajes, y se 
describen las formas y colores de las rocas, los árboles y arbustos, las curvas de los 
senderos, los socavones y barrancas, etc., que permiten evidenciarlo en forma perceptible. 
La temporalidad se especifica mediante dos alusiones a la misma. Por una parte, la 
generalización del cuento folklórico, expresada por la fórmula "Había una vez..." se trueca, 
en este caso, por la ubicación de una época determinada, la cual se precisa con la mención 
exacta de la edad que tenían las personas que protagonizaron el hecho o con la evocación 
de un suceso social relevante recordado por la población; puesto que el hecho ultraterreno y 
misterioso ocurrió efectivamente una vez. Por otra parte, el ente sobrenatural se muestra de 
noche, lo que permite hacer evidente el enigma del suceso. 
Las "historias" son relatos en los que todos los elementos tienden a ser concretos, tangibles 
y perceptibles. Aunque poseen un fuerte contenido mítico, los hechos narrados son reales, 
ocurrieron en la vivencia empírica de las personas. Por lo tanto definimos la "historia" 
como un relato referencial. Entendemos por referente la realidad extra-lingüística o mundo 
natural, según la concepción de Greimas y Courtés. Esta condición referencial de las 
"historias" explica los rasgos de concreción y perceptibilidad que las caracteriza. 
408 
 
Las "Historias" se pueden dividir en dos grandes clases: una de ellas muestra la relación del 
hombre con sucesos sobrenaturales, y, la otra, refiere la relación del hombre con la 
naturaleza acechante: animales salvajes, tormentas, metamorfosis humanas, etc. 
En ambas, el microcosmos semántico señala un límite humano. Las historias con personajes 
sobrenaturales de carácter mítico lo coloca en el límite de su capacidad analítica para 
comprender una realidad donde el hombre interactúa con seres sobrenaturales diabólicos 
que pueden fraccionar su vida o con seres sobrenaturales sagrados que los hacen 
depositarios y actores del milagro. Las historias donde el hombre tiene como oponente las 
fuerzas naturales lo conducen al límite de su capacidad de resistencia física y moral. Así, el 
microcosmos nos muestra un hombre acechado por dos estados que lo pueden sumir en el 
caos. 
La irregularidad semiótica se caracteriza por la presencia de estructuras nucleares con una 
organización manifiesta y de un mundo semiótico más amorfo que tiende hacia la periferia. 
Las formaciones semióticas periféricas, dice Lotman, pueden estar representadas por textos 
aislados que cumplen la función de catalizadores. Pues todo pedazo de una estructura o 
texto aislado conserva los mecanismos de reconstrucción de un lenguaje perdido. 
 
IV. Las "Historias" y El Macrocosmos Etnoliterario 
El sistema semiótico particular etnoliterario de las poblaciones cordilleranas está 
configurado, según nuestro registro, por cuatro géneros perfectamente delimitados: 
"Historias", "Cuentos", "Canciones" y "Palabras". Cada uno de ellos conforma un micro 
universo semiótico donde convergen las diferentes manifestaciones individuales. 
Los géneros nucleares y periféricos se advierten cuando se establecen las relaciones entre la 
manifestación literaria concreta y el contexto socio-cultural donde se expresan y que se 
hace evidente en el trabajo etnográfico. 
El género "Historias" ocupa una posición nuclear en el sistema semiótico singular de la 
literatura oral. La característica de referencialidad las resignifican con un principio de 
409 
 
verdad que es condicionante de la recepción social de las mismas. Los distintos tipos de 
historias: "de valentía", "de ánimas", "de duendes", "de brujas" y "del diablo" se orientan 
socialmente. Aquellas que expresan la valentía y el heroísmo de miembros del grupo social 
en las cacerías, con animales salvajes, en medio de tormentas, se narran en el seno de la 
familia y participan niños, adolescentes y adultos. Las de ánimas y duendes se narran en el 
hogar, especialmente entre adultos. Las del diablo y las brujas se cuentan entre amigos, en 
el bar, fuera del hogar. Esto nos demuestra que existe una selección empírica del material 
literario. 
Las "Historias" se sustentan en un sistema ideológico que postula un equilibrio del cosmos 
a través del accionar humano. Narran las situaciones límites: el límite de la capacidad 
analítica y el límite de la resistencia física y moral. Esto nos muestra la constante amenaza 
del caos sobre la sociedad cordillerana, encarnado en fuerzas malignas y extremas que, en 
cada plano, rompen el equilibrio postulado por la formación nuclear. Este equilibrio es 
donde se asienta la perdurabilidad del mundo social y cultural. 
410 
 
BIBLIOGRAFÍA 
La bibliografía teórica más consultada ha sido la siguiente. El material de trabajo fue 
recolectado en trabajo de campo. 
MELETINSKY, Eleazar: "Sociedades, culturas y hecho literario". En Teoría literaria. 
Méjico, Siglo XXI, 1993. 
PELLICER, Dora: "Oralidad y escritura de la literatura indígena: una aproximación 
histórica." En Situación actual y perspectivas de la literatura en lenguas indígenas. 
México, Pensar la Cultura, 1993. 
CORONADO, Gabriela: "La literatura indígena: una mirada desde afuera". En Situación 
actual y perspectivas de la literatura en lenguas indígenas. México, Pensar la Cultura, 
1993. 
ONG, Walter: Oralidad y escritura. Tecnologías de la palabra .México, Fondo de Cultura 
Económica, 1997. 
LOTMAN, luri: La Semiosfera. Semiótica de la Cultura v del Texto. Madrid, Cátedra, 
1996. T.l 
 ----------------- 
: La Semiosfera. Semiótica de la Cultura, del Texto, de la Conducta y del 
Espacio. Madrid, Cátedra, 1998. T. II. 
GREIMAS, A. J. y COURTÉS, J: Semiótica. Madrid, Gredos, 1991. 
KRAUSE, M. Cristina: "Costumbres y creencias relativas a la muerte en el departamento 
de Iglesia. "(República Argentina). En Cuicuilco, Méjico, Revista de la Escuela Nacional 
de Antropología e Historia de Méjico, N° 20,1.988, pp. 26-31. 
KRAUSE, M. Cristina: "Templos familiares a Nuestra Señora dei Rosario de Andacollo". 
En The Journal Intercultural Studies, Japan, Kansai University of Foreing Studies 
Publication N° 21, 1.994, pp. 148 -172. 
 ----------- - -------- 
--:   La transformación  diacrónica   del mito".   En Anthropologica, Perú, 
411 
 
Revista del Departamento de Ciencias Sociales de la Pontificia Universidad Católica del 
Perú, N° 13, 1.995, pp. 205 -220. 
 ----------------------- 
: La devoción a las ánimas". En Procesos de escenificación y contextos 
rituales, compilación de Ingrid Geist. México, Plaza y Valdés y Universidad ibero-
Americana, 1.996, pp. 233 - 253. 
-------------------------:  "Una concepción del mal en el mundo cordillerano". En Actas del 
IV Simposio internacional sobre Mitos. Asociación Psicoanalítica Argentina. Buenos Aires, 
1.996. Tomo 2, pp. 234 - 244. Co - autora. 
-------------------------: ”El diablo y los duendes cordilleranos". 
En Congreso 
Latinoamericano de Folklore del Mercosur, en el Simposio La dinámica del mito. Buenos 
Aires, 
Instituto 
Superior 
de 
Folklore, 
1999.
