433 
 
EL TESTIMONIO AUTOBIOGRÁFICO EN ANGELICA MENDOZA 
 
 
 
Florencia Ferreira de Cassone  
Universidad Nacional de Cuyo 
CONICET 
 
 
En la producción historiográfica, el relato de las experiencias individuales propias es uno de 
los capítulos más fascinantes. A través de esas narraciones se recrea una historia cuya 
complejidad enriquece el pasado que vuelve en ese relato. Estas narraciones, que a menudo 
pertenecen tanto a la historia como a la literatura, según sea la intención y la realización 
concreta de las mismas, se han denominado autobiografías y corresponden al mismo 
capítulo de las memorias o recuerdos que persiguen un propósito testimonial1. 
En toda autobiografía se recorre un trayecto dominado por el principio organizativo de la 
búsqueda de los orígenes y de la identidad. En esa narración de los recuerdos personales se 
opera un proceso que se sitúa en una coordenada espacio-temporal precisa y, 
paradójicamente, ambigua, porque no siempre se recoge en ella todo lo que le ha ocurrido a 
un sujeto, ya que gracias a un mecanismo selectivo de la memoria que activa el narrador-
autor de su pasado sólo surgen los hechos necesarios para reconstruir una identidad. 
Cuando desde nuestro presente leemos una autobiografía, percibimos que la selección de 
los recuerdos de una personalidad determinada busca, como propósito principal, definir la 
identidad con que el autor quiere presentarse. No se cuenta todo sino lo que es significativo 
                                                          
 
1 LOUREIRO, Ángel G.: "Problemas teóricos de la autobiografía". En "La Autobiografía y sus 
problemas teóricos. Estudios e investigación documental", Anthropos, 29, (Dic. 1991), 2-8. Ver del 
autor "Direcciones en la teoría de la autobiografía", y de Darío Villanueva "Realidad y ficción: la 
paradoja de la autobiografía", ambos en José Romera, Alicia Yllera, Mario García-Page y Rosa 
Calvet (eds.). Escritura Autobiográfica, España, Visor Libros, 1993,15-46. Asimismo, ver el 
excelente Boletín de la Unidad de Estudios Biográficos, dirigido por Anna Caballé Masforroll, N° 
1, 1995, Universidad de Barcelona, como también el N° 2 de 1997 y el N° 3 de 1998, los cuales han 
venido a llenar un sentido vacío. 
 
434 
 
para esa imagen que el autor se ha hecho de sí mismo, de acuerdo con una serie de valores 
que se juzgan ordenados y jerarquizados. De ese modo, hay autobiografías políticas, 
literarias, religiosas o simplemente de aventuras o peripecias. 
Como parte de la historia, en la autobiografía confluyen los factores que impulsan la 
actividad social, es decir, que en su esencia como sujeto pesa todo aquello que relaciona al 
yo con su mundo, al individuo con el contorno social dentro del cual dibuja su propio ideal 
o modelo. En el ámbito de la especulación y la teoría, recuerda Anna Caballé, la crítica 
norteamericana y la francesa son las principales renovadoras del canon autobiográfico. Así, 
las nociones de diferencia, otredad, espejismo, sujeto, han logrado sacudir la inercia de 
prejuicios cuya vigencia parecía no tener fin2. 
Para el crítico Philippe Lejeune, la autobiografía es un relato retrospectivo en prosa que una 
persona real hace de su propia existencia,   poniendo el acento en su vida individual y, en 
particular, en la historia de su personalidad3. En aquello que denomina el "pacto 
autobiográfico", es decir, en la afirmación de la identidad que se hace en una narración, la 
historia se separa de la ficción en cuanto la intención de referir, con sinceridad, un conjunto 
de verdades. Para ello es necesario considerar varios textos autobiográficos: lo que Lejeune 
denomina un "espacio autobiográfico". 
La autobiografía se distingue de la biografía y no es un caso particular de este género, 
aunque ambos son textos referenciales en cuanto pretenden aportar una información sobre 
una realidad exterior al texto, por lo cual pueden ser sometidos a una prueba de 
verificación. Por eso el mismo Lejeune afirma que todos los textos referenciales unen el 
pacto autobiográfico al que denomina "pacto referencial"4. 
Esta posición no es aceptada por autores como Georges Gusdorf y Paul de Man, para 
quienes la autobiografía es más una ficción literaria que historia. Piensan que no hay 
diferencia entre la creación de un yo y la de un personaje ficticio. Al estudiar la narración 
                                                          
 
2 CABALLÉ, Anna: "Una escritura intransitiva". En Boletín de la Unidad de Estudios Biográficos, 
op. cit, pp. 5-6. 
3 Aunque no elimina algunas confusiones, Philippe Lejeune lleva a cabo una autocrítica de sus 
textos anteriores en "La pacte autobiographique (bis)", Poétique 56 (Nov., 1983), 416-433. Del 
mismo autor, "El pacto autobiográfico", en Anthropos, op. cit., 48. 
4 Ibid., 51-57. 
435 
 
autobiográfica dejan de lado lo que llaman "elementos extra-textuales" y sólo exploran los 
"componentes intertextuales". 
Para Gusdorf, la metodología histórica ha puesto en crisis la objetividad de la historia, que 
de acuerdo con las ideas de Michelet y Ranke aspiraba a una resurrección integral del 
pasado, el cual, afirma este autor, sólo puede llegar hasta el presente perdiendo su 
naturaleza, en una reactualización que no nos pennite descubrir el pasado "en sí", tal como 
fue, es decir sin nosotros. Cuando uno hace la historia de uno mismo -la autobiografía-, 
postula la unidad y la identidad de su ser y cree poder identificar el que fue con el que ha 
llegado a ser5. 
De acuerdo con este punto de vista, ha surgido la imagen de otro yo y su experiencia es la 
que se lee en el relato. Pero esta empresa no es objetiva ni desinteresada porque lo que se 
persigue con el relato autobiográfico es la auto-justificación. En síntesis, dice Gusdorf, la 
importancia de la autobiografía debe buscarse más allá de los conceptos de verdad y 
falsedad, puesto que si bien se trata del documento de una vida, también es una obra de 
arte. 
El autor de la autobiografía no está sometido a las exigencias de su material: es su arbitrio 
seleccionar y optar de modo que prevalezca una determinada versión de su vida. Es su 
pasado, pero corregido y revisado de acuerdo con su percepción de los valores. Toda 
autobiografía sólo relata un momento de una vida. Una parte de un todo que se pretende 
que reflejará el conjunto. En cierto momento, esta recapitulación del pasado es un esfuerzo 
dramático por adaptarse a un modelo ideal. Más allá de la verdad y la falsedad, toda 
autobiografía significa el documento de una vida y el historiador tiene derecho a comprobar 
la exactitud de ese testimonio, porque desde su presente va a reactualizar los valores de ese 
pasado. 
Para Paul de Man la autobiografía consiste en un proceso que permite a un narrador una 
lectura de su vida: es otro texto más, donde el autor se convierte en el sujeto de su 
entendimiento. El narrador-lector no puede escapar de los "tropos" y las metáforas que ha 
utilizado. Es la máscara que de Man define como "prosopopeya", gracias a la cual 
                                                          
 
5 GUSDORF, Georges: "Condiciones y límites de la autobiografía". En Anthropos, op. cit., 9-18. 
436 
 
reconocemos en un nombre determinado ese rostro que le hemos dibujado6. 
Otros autores, como James Olney, parten de un presupuesto diferente: dejan de lado tanto 
lo formal como lo histórico y tratan de clasificar las diversas interrelaciones entre ¡a vida 
que se relata -o se imita-en una autobiografía y la facultad de la memoria (o el olvido) que 
aprehende y construye esa vida7. Para estos autores, la recuperación del tiempo pasado es 
uno de los principales problemas de la autobiografía. Sidonie Smith, por su parte, cree que 
en las narraciones de mujeres se debe atender a la presión que sobre ellas han ejercido los 
hábitos y sistemas culturales masculinos, es decir, la "ideología del género"8. 
A través del relato que una persona hace de su vida, se revela el ideal o modelo que lo 
inspiró, aunque su intento de encarnarlo haya fracasado, en todo o en parte. Pero ese ideal 
corresponde a un repertorio de valores éticos y estéticos que de una manera peculiar tiene 
su contrapartida en la sociedad y el tiempo en que esa persona vivió. Desde tiempos 
inmemoriales, el relato de las "vidas ejemplares" ha sido uno de los magisterios que ha 
tenido la humanidad. 
 
Angélica Mendoza 
"Cuando, en 1929, entré en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos 
Aires, estaba yo buscando una guía para enfrentar los problemas de la vida y del mundo. La 
verdad era mi más alta ambición y la justicia, mi más profunda demanda". Con estas 
palabras comienza Angélica Mendoza su Autobiografía Intelectual9. 
Había nacido en Mendoza, el 22 de noviembre de 1889, procedente de una familia de 
origen sanjuanino. Sus padres eran Alfredo Mendoza Castro, procurador, y Juanita Lucero 
                                                          
 
6 de MAN, Paul, "La autobiografía como desfiguración". En Anthropos, op. cit, 113-116. 
7 OLNEY, James: "Algunas versiones de la memoria. Algunas versiones del "bios": la ontología de 
la autobiografía". En Anthropos, op. cit., 33-36. 
8 SMITH, Sidonie: "Hacia una poética de la autobiografía de mujeres". En Anthropos, op. cit., 93-
98. 
9  "Autobiografía Intelectual". En: Florencia Ferreira de Cassone, Angélica Mendoza: Una vida en 
la Tormenta. Con una Antología de sus Textos. Mendoza, Editorial de la Facultad de Ciencias 
Políticas y Sociales, U.N.C., 1996, pp. 39-42, p. 39. Las citas mencionadas en el texto corresponden 
a la "Autobiografía Intelectual". 
437 
 
Fernández. Angélica era la mayor de cinco hermanos. Apenas egresada, trabajó como 
maestra en Mendoza pero su interés por la docencia estaba cargada de preocupaciones 
sociales y se sumó a la incipiente acción gremial de los maestros de Mendoza. 
En Mendoza se vivía la etapa del gobierno del "lencinismo" (José Néstor y Carlos 
Washington Lencinas) y los maestros, agremiados en la Asociación de Maestros 
provinciales y nacionales, publicaban el periódico "ideas", dirigido por la maestra española 
Rosario Sansano. Crearon e! ente "Maestros Unidos", cuya dirección fue asumida por 
Florencia Fossatti y Angélica Mendoza asumió la Secretaria General. Para reclamar el pago 
de sueldos, organizaron la primera huelga general de la Provincia (1919). Desde Córdoba 
llegó una delegación de estudiantes partidarios de la "Reforma Universitaria" y la Liga 
Nacional de Maestros envió a Mendoza, desde Buenos Aires una representación en la cual 
figuraba Rodolfo Ghioldi, miembro del grupo Comunista, quien logró la adhesión de la 
joven Angélica. 
El conflicto docente inició una segunda huelga general y el gobierno detuvo a Florencia 
Fossatti y a Angélica Mendoza, amarga experiencia que ella volcó en su crónica novelada, 
Cárcel de mujeres10. Por esta vía adhirió al Partido Comunista (1920) y fue vicepresidenta 
del congreso de constitución del partido en Mendoza. Ahondó su militancia, se abrió paso 
en el núcleo dirigente, tomó parte en los debates ideológicos y en 1925, fue una de los 
protagonistas de la escisión que condujo a una agrupación nueva: el Partido Comunista 
Obrero. 
En las filas de los revolucionarios había logrado una de las metas que entonces se propuso: 
la unión de los estudios teóricos con la acción política y su significación fue tan notable que 
dirigió su órgano periodístico, "La Chispa". Impuso la fuerza avasalladora de su 
personalidad y cuando su Partido se presentó, en 1928, a una elección presidencial, fue 
designada candidata a la Presidencia de la República. 
Sin embargo aquellos sueños se fueron desvaneciendo, se sintió decepcionada y defraudada 
por una acción política cuya escasa significación y perspectivas eran inferiores a sus 
                                                          
 
10 Cárcel de mujeres. Buenos Aires, Editorial Claridad, 1933. Cfr. Benito Marianetti. Las luchas 
sociales en Mendoza. Mendoza, Cuyo, 1970. 
438 
 
intensos proyectos personales. En 1929 se disolvió el Partido Comunista Obrero y Angélica 
Mendoza renunció a su militancia para consagrarse a su vocación más fuerte: la intelectual, 
centrada en el estudio de la filosofía, la sociología y la pedagogía11. 
Inclinada al estudio y a "la búsqueda del conocimiento del desarrollo de la conducta 
humana enderezada a una mejor comprensión del destino y de la condición del hombre", 
entró a la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires y se recibió de 
Profesora de Filosofía (1938). Sin embargo, no había abandonado sus ideales y cuando se 
fundó la Liga Anti-lmperialista, y se realizó en Amsterdam (1932) un congreso 
internacional, fue designada delegada argentina. Participó activamente en aquella 
convocatoria y conoció a los líderes de la izquierda internacional, tales como Vittorio 
Codovilla, el principal agente soviético en la Argentina y al peruano Víctor Raúl Haya de la 
Torre. En París asistió a las clases de Psicología de George Dumas y de Pierre Janet y en 
Alemania, Suiza e Italia estudió ¡as nuevas corrientes en la sociología y la pedagogía. 
También fue testigo de los movimientos revolucionarios europeos: el socialismo y el 
comunismo en Alemania y Francia y el fascismo en Italia. 
A esta altura de su vida estaba convencida de que la revolución política carecía de sentido y 
viabilidad, del mismo modo que no armonizaba con su temperamento libre, reacio a les 
dogmas y a la obediencia que imponían los partidos de izquierda y, en particular, el 
Comunista. Pero también su interés inicial por la filosofía idealista y el marxismo, se 
transformaron a medida que enriqueció y profundizó sus lecturas y estudios. Se inclinó por 
la pedagogía y decidió especializarse en el Instituto de Ciencias de la Educación (1940). 
Buscaba, como ella refiere, "una guía para enfrentar los problemas de la vida y del mundo. 
La verdad era mi más alta ambición y la justicia, mi más profunda demanda". 
                                                          
 
11 Ver entre otros, Oscar ARÉVALO, El Partido Comunista, Buenos Aires: Centro Editor de 
América Latina, 1983; Osvaldo COGGIOLA, Historia del trostskismo argentino (1929-1960), 
Buenos Aires: Centro Editor de América Latina 1985; Jsé RATZER. El movimiento Socialista en 
Argentina. Angora, Buenos Aires, 1981. Emilio J. CORBIÉRE. Orígenes del comunismo argentino. 
Centro Editor de América Latina, Buenos Aires, 1984. Rubens ISCARO. Historia del movimiento 
sindical. Fundamentos, Buenos Aires, 1973. Pablo LACOSTE. El socialismo en Mendoza y en la 
Argentina/1. Centro Editor de América Latina, Buenos Aires, 1993. Jorge Abelardo Ramos. 
Historia del Stalinismo en la Argentina. Mar Dulce, Buenos Aires, 1969. Jorge A. WARLEY. Vida 
cultural e intelectuales en la década de 1930. Centro Editor de América Latina, Buenos Aires, 
1985. 
439 
 
En esta etapa (1941) estaba definido su cambio político en la línea del pensamiento Liberal, 
donde había un sector próximo a la izquierda en el cual ella se había formado. Se aproximó, 
entonces, al grupo de la Revista Sur. Fue decisiva su amistad con Victoria Ocampo, quien 
llegó a sentir una gran admiración por Angélica Mendoza, tanto por su inteligencia, 
carácter y autenticidad como por el interés que ambas tenían por la situación de la mujer. 
En esa línea se acercó a la Unión Panamericana, que había iniciado una campaña 
continental por el mejoramiento del estado social, político y legal de la mujer, apoyada por 
Eleanor Roosevelt, que gozaba de un amplio espacio de poder político y cultural. En 
Buenos Aires funcionaba la Comisión Interamericana de Mujeres y Angélica Mendoza fue 
nombrada Secretaria Internacional. La actividad que desplegó en este cargo, le valió el 
nombramiento de "mujer más sobresaliente de América Latina" que le concedió la General 
Federation of Women's Clubs, en 1941. Como escribió más tarde: "estaba interesada en el 
tema de la situación de la mujer, en mi país y en el continente americano, porque estaba 
convencida que uno de los males de nuestra sociedad latinoamericana era el de la condición 
subordinada de la mujer y su peso de desigualdad social". 
Aunque el movimiento feminista argentino todavía no tenía una gran gravitación en el 
medio social, contaba con personalidades relevantes, que representaban un extenso abanico 
de objetivos y concepciones culturales y políticas, como Mariana y Fenia Chertkoff, Alicia 
Moreau de Justo, Julieta Lanteri, Gabriela Laferriére de Coni, Victoria Ocampo, Ana Rosa 
Schlieper de Martínez Guerrero y María Rosa Oliver. Estas mujeres coincidían, en líneas 
generales, en luchar por los derechos específicos de la mujer. 
La actividad intelectual de Angélica Mendoza era intensa. Tradujo, en aquella época, la 
Filosofía del Derecho de F. Hegel (1938), y el Discurso de! método y reglas para la 
dirección del espíritu, de R. Descartes. Posteriormente, también lo hizo con las obras de 
Malebranche, Meditaciones cristianas y metafísicas, y de Lucien Henry, Orígenes de ¡a 
religión. Escribió ensayos sobre temas filosóficos y sociales, desde una perspectiva más 
rica que la científica y puramente antropológica y dio a conocer sus nuevas ideas en 
artículos y conferencias, varias de ellas pronunciadas en Mendoza. Su vocación pedagógica 
la llevó al estudio de John Dewey y las ideas norteamericanas, de quien escribió Líneas 
fundamentales de la filosofía de John Dewey. 
440 
 
 
La experiencia en Estados Unidos 
Decidida a profundizar en el sistema de valores de la cultura norteamericana, emprendió 
"un examen completo del pensamiento americano y de su trasfondo social e histórico. El 
programa de la Universidad de Columbia armonizaba perfectamente con mis propósitos". 
Obtuvo una beca para estudiar en esa casa de estudios y en 1940 viajó a los Estados 
Unidos. En Columbia pasó "uno de los [años] más felices de toda mi vida". 
Tuvo grandes maestros en Filosofía y Ciencias Sociales, "quienes me ayudaron de un modo 
notable a comprender las complejidades de la historia intelectual americana". Se incorporó 
al núcleo de los estudios hispanoamericanos, liderado por Federico de Onis, patriarca de 
esta actividad, que había convertido dicho centro en el más importante de los Estados 
Unidos. También conoció al colombiano Germán Arciniegas, al español Francisco García 
Lorca, a cargo de la Revista Hispánica Moderna, a Luis Reissig, argentino, de la Unión 
Panamericana, al mexicano Ermilo Abreu Gómez y al cubano Eugenio Florit. 
Y otra vez, nuevamente, "los problemas que me fascinaron fueron los relativos a la 
prosecusión de los más altos objetivos que llenan la vida de significación". En 1942 con 
una beca de la Nueva Escuela para la Investigación Social, estudió las tendencias 
contemporáneas en filosofía y obtuvo su doctorado en la Universidad de Columbia. Su 
tesis, Fuentes del pensamiento norteamericano, unánimemente aprobada, fue la primera 
tesis escrita en español que se aceptaba en el Departamento de Filosofía12. 
Enseñó en varios Colleges, donde introdujo "los estudios de cultura latinoamericana, lo 
cual prolongué hasta 1947, año en que dejé Sarah Lawrence para trabajar en el Brookiyn 
College". Quería estar en contacto con las nuevas corrientes del pensamiento que aspiraban 
a mejorar a la mayoría en un mundo perturbado. El sistema de valores norteamericanos, 
tanto sociales, como políticos y culturales, eran para ella los mejores, del mismo modo 
como el puritanismo era un valor cultural en el plano social y temporal. Confiaba, con una 
                                                          
 
12 Fuentes del pensamiento de los Estados Unidos. México, El Colegio de México, 1950. 
 
441 
 
actitud progresista, en el perfeccionamiento social del hombre, y pensaba que esa 
perfección llegaría a nuestros países por la incorporación de valores culturales 
norteamericanos. 
Trabajó en la oficina neoyorkina del Coordinador de Asuntos Interamericanos, Nelson 
Rockefeller, y paralelamente en la División de Idiomas de la Comisión de Asuntos Sociales 
y Económicos de las Naciones Unidas y formó parte de un Proyecto de Educación 
Fundamental en beneficio de la comunidad de indios tarascos y de maestros rurales en 
México. 
Volvió a los Estados Unidos con una beca concedida por el IPGH de México (con ayuda de 
la Fundación Rockefeller), para escribir sobre las ideas contemporáneas en los Estados 
Unidos. De esos estudios surgió su libro Panorama de las Ideas contemporáneas en los 
Estados Unidos, publicado por el Fondo de Cultura Económica13. 
Semejante a la labor desplegada en la Argentina en sus años juveniles, Angélica Mendoza 
tuvo en los Estados Unidos, una intensa actividad intelectual y periodística. Publicó en la 
Revista Hispánica Moderna de Nueva York, un trabajo sobre Guillermo Enrique Hudson 
(1841-1922); varios ensayos sobre temas filosóficos, referidos a la obra de John Dewey; 
Notas sobre la Filosofía de Francisco Romero] "Libre pensamiento y humanitarismo en los 
Estados Unidos", "¿Una crisis de la modernidad?"; "Estados Unidos y su épica" y otros14. 
Sin embargo, fueron los temas educativos y sociales los que motivaron su mayor 
dedicación en los años de su madurez, pues como lo destaca en su Autobiografía, "estaba 
pronta para cualquier programa en favor del buen entendimiento entre los dos mundos 
culturales del continente americano, para una mejor comprensión de sus instituciones y del 
sistema de valores". 
Los Estados Unidos, pero muy especialmente Nueva York, tuvieron una influencia 
extraordinaria en la vida y la obra de Angélica Mendoza. No sólo cambió su concepción del 
mundo sino que la experiencia intelectual y humana que llevó a cabo, representó para ella 
                                                          
 
13 Panorama de les idees contemporáneas en Estados Unidos, México., Fondo de Cultura 
Económica, 1958. 
14 En Angélica Mendoza: Una vida en la Tormenta, op. cit. P. 41. 
 
 
442 
 
el nuevo modelo de acuerdo con el cual debía proponerse e! progreso social de 
Iberoamérica, la Argentina y, desde luego, Mendoza. 
 
Regreso y tránsito final 
Esta trayectoria se interrumpió en 1955. En septiembre de ese año una revolución militar 
puso fin al Peronismo y quiso regresar a la Argentina, especialmente a Mendoza. Tenía 60 
años y volvía a Mendoza, como a un mundo pequeño, pero lleno de afectos. Salió de su 
provincia perseguida y rechazada.  
Apasionada, enérgica y decidida, rechazó la sumisión de las mujeres de su medio, porque 
pensaba que podían ascender de condición y aspiraciones. Con ese propósito llevó a cabo 
una actividad en favor de la mujer, de acuerdo con las ideas que defendía en ese sentido. 
Casi en las vísperas de su viaje a la Argentina, en 1954, escribió ese testimonio al cual nos 
hemos referido: su Autobiografía. 
El texto, sin embargo, a nuestro juicio, quedó incompleto, como fragmento de un 
documento mayor. Al comienzo del mismo, sus recuerdos omiten la actuación que le cupo 
en la política argentina. Pero no lo hizo, creemos, por su condición de mujer, sino por 
razones de interés personal. En primer lugar, porque era una experiencia negativa y en 
segundo lugar, porque en esos años estaba en pleno desarrollo la Guerra Fría, y ella había 
optado por la vía liberal y democrática. En ese contexto, la confesión de la militancia en el 
Partido Comunista la perjudicaría, pero a la integridad de su personalidad seguramente le 
repugnaban las abjuraciones públicas de su conducta anterior, gesto que podía parecer 
oportunista, por lo cual optó por silenciar el hecho. 
El historiador José Luis Romero y su hermano, el filósofo Francisco, intervinieron para 
conseguirle una posición en la Universidad Nacional de Cuyo. Ante el requerimiento de los 
Romero, la Universidad le ofreció las cátedras de Introducción a la Filosofía y Sociología, 
en la Facultad de Filosofía y Letras, hecho que le permitió instalarse nuevamente en su 
ciudad natal. 
443 
 
También dictó, por cierto tiempo, las de Antropología Filosófica y Filosofía de la Historia, 
en la misma Facultad y en la Escuela Superior de Estudios Políticos y Sociales enseñó 
Sociología, disciplina que concitó su interés en sus últimos años. Sus trabajos sobre 
Psicología Social entre los internados en la cárcel (1958), y la investigación práctica de 
trabajadores migratorios, de acuerdo con la sociología experimental, representaron el aporte 
de métodos, bibliografía y enfoques renovadores en nuestro medio. 
Escribió artículos sobre los Estados Unidos, e impresiones de viajes por países 
hispanoamericanos, cuya realidad y problemas le interesaban cada vez más. Pero al igual 
que sus libros publicados en México, confirmaron el prestigio intelectual de su autora. 
Asistió a Congresos Internacionales de su especialidad, delegada por la Universidad 
Nacional de Cuyo, en Frankfurt y en Venecia (1958). 
Fue una mujer de gran personalidad, sin prejuicios, ni inhibiciones y de una notable 
apertura intelectual, que comenzó buscando su yo no en el orden filosófico, sino en el de la 
vida social y política. Lo intelectual fue un despertar tardío, cuando había fracasado su 
actividad práctica política. Conocedora de las limitaciones de la naturaleza de las 
condiciones sociales, su fe absoluta en la ciencia y en el poder del hombre para resolver los 
problemas fundamentales de la humanidad, se había debilitado. Así lo atestiguó en su 
Autobiografía: "Como joven que ha crecido entre guerras y revoluciones y que era tan 
ansiosa y curiosa como para investigar, en la vida real, la naturaleza y el alcance de la 
infelicidad humana, yo estaba bajo la tensión y la presión de una complicada experiencia 
de! mundo". 
La indefinición y mixtura de la identidad de Angélica Mendoza se traduce en su trabajo de 
escritora. Siempre se producirá en géneros mixtos, a caballo entre la filosofía, la historia y 
la sociología, la crónica, la reflexión ensayística y la crítica de textos. Pero más que todos 
sus méritos intelectuales y literarios, que fueron muchos, fue su personalidad la que le valió 
el recuerdo y el reconocimiento de cuantos la conocieron en su vida peregrina que terminó 
el 5 de febrero de 1960. 
