106 
 
EL IMAGINARIO SANJUANINO DESDE EL PERIÓDICO LOCAL 
(1920 - 1944): CEREMONIALES Y RITUALES 
SOCIOCULTURALES 
Beatriz Mosert de Flores 
Magda Beatriz Lahoz 
Facultad de Filosofía, Humanidades y Artes 
Universidad Nacional de San Juan. 
Objetivos y exposición del problema: 
El objetivo de este trabajo es profundizar en la reconstrucción del imaginario cultural 
sanjuanino anterior al terremoto del 44 a partir de los periódicos locales, tarea que ha 
fructificado en publicaciones anteriores1. En esta etapa, nos centramos en un aspecto de 
particular interés en los estudios culturológicos y sociológicos, tal es el de los 
comportamientos colectivos que, en forma de acontecimientos, prácticas sociales, 
ceremonias religiosas y profanas, responden a un tipo especial de conductas colectivas 
rituales, que subyacen en los modelos sociales que caracterizan al San Juan de la época 
escogida como contexto de este estudio. De ahí que nuestros objetivos específicos apunten 
al análisis de discursos periodísticos que refracten rituales y ceremoniales públicos y 
privados, políticos y sociales, cultos y populares, sagrados y profanos; a la identificación de 
los componentes específicos y compartidos de los distintos ceremoniales y rituales; a la 
construcción de las regularidades que determinan la sintaxis de los componentes de rituales 
y ceremoniales; a la caracterización y clasificación de los distintos tipos de rituales y 
ceremoniales; a la reconstrucción de las estructuras estables de conocimientos de los 
                                                          
 
1 La producción y recepción de los discursos periodísticos de la Provincia de San Juan (1880-1930), 
El humor en los periódicos sanjuaninos de la década del 20 y El imaginario sanjuanino desde el 
periódico local (1930-1944). 
 
107 
 
sanjuaninos del 20 al 44; a la inferencia del sistema de normas más o menos estables que 
regulan tales comportamientos, en tanto producción de sentido. 
¿Por qué comentar, transcribir y recuperar comportamientos que a simple vista nos parecen 
obvios?, ¿qué función le asignamos desde nuestra contemporaneidad?, y por último, ¿qué 
respuesta esperamos que nos brinden estos textos, que al decir lotmaniano, es un logos que 
crece? 
El terremoto de 1944 constituye una fecha que marca una inflexión en la historia de San 
Juan, constituye una brecha que separa el ayer de nuestro hoy. En las consideraciones 
metafísicas de cualquier individuo o civilización se verifica, según Stainer, una catástrofe 
responsable de la pérdida de una Edad Dorada: 
...la mayor parte de la historia parece arrastrar consigo vestigios de un 
paraíso perdido. [...] En algún momento se dio un mal paso y algo salió mal 
[...] tras lo cual el hombre tuvo que trabajar y luchar social y 
psicológicamente para sobrevivir en la naturaleza. [...] Lo que nos rige no es 
el pasado literal [...]. Lo que nos rige son las imágenes del pasado, las cuales 
a menudo están en alto grado estructuradas y son muy selectivas, como los 
mitos. Esas imágenes y construcciones simbólicas del pasado están impresas 
en nuestra sensibilidad, casi de la misma manera que la información 
genética. Cada nueva era histórica se refleja en el cuadro y en la mitología 
activa de su pasado o un pasado tomado de otras culturas. Cada era verifica 
su sentido de identidad, de regresión o de nueva realización teniendo como 
telón de fondo ese pasado. [...] Una sociedad requiere antecedentes. Cuando 
estos no están naturalmente presentes, cuando una comunidad es nueva o se 
ha reagrupado después de un prolongado intervalo de dispersión o 
sometimiento un decreto intelectual y emocional crea un tiempo pasado 
necesario a la gramática del ser. 
108 
 
En nuestra provincia, que sufrió esa catástrofe en 1944, la "caída" sin dejar de ser un mito2 
se encarna en un hecho concreto que separa nuestro ayer de nuestro hoy. El cierre de la 
etapa estudiada, con el terremoto del 44, se nos presenta entonces, como una metáfora 
globalizadora de un modelo de mundo que se derrumba con una catástrofe geológica de 
consecuencias sin precedentes. Focalizar los textos periodísticos cotidianos anteriores al 
terremoto, es acercarse a esa "edad" perdida y reconstruirla a través de las voces que, 
transmutadas en escritura, nos entregan una visión de mundo que constituye la raíz que 
nutre nuestro presente, en esta ciudad levantada sobre los escombros de la mítica y 
efectivamente desplomada. 
Para Christoph Jamme el mito reúne distintas funciones básicas: función culto- religiosa: 
transmite las verdades sagradas y decide sobre culpa o inocencia; función histórico-social: 
narra la historia de una institución, de un rito, o de determinado desarrollo social; función 
política: los mitos revelan un narcisismo colectivo primario y están al servicio de la auto- 
representación y de la conciencia de identidad de la colectividad humana. 
Lejos ya de la teoría que explicaba el paso del mito al logos como camino de construcción 
lineal del pensamiento humano; lejos de la descalificación del mito como prelógico, en 
tanto característica de una etapa infantil de la mente humana, superada por la racionalidad 
de la ciencia y por tanto excluido de la época contemporánea como parte de nuestra actual 
experiencia humana, el mito es valorado en su función cognoscitiva, en tanto componente 
del proceso de la mente humana. El mito se nos presenta como un concepto de relaciones 
de los seres humanos frente a sus experiencias, que se vuelve paradigma de actitudes y 
comportamientos de una sociedad. Ahora bien, el mito, siguiendo a Mircea Eliade, se vive 
cuando se hace acción. Para hacerse contemporáneo, eterno presente, es necesario repetir el 
acontecimiento primordial, es decir, la actualización ritual. Al participar del ritual la vida 
amenazada por el tiempo profano, se inserta en la plenitud sacral, se proyecta hacia el 
                                                          
 
2 MIRCEA, Eliade recupera la importancia del mito como historia sagrada y verdadera, ejemplar y 
significativa. Lo define el mito como una historia sagrada que "...relata un acontecimiento que ha 
tenido lugar en el tiempo primordial, el tiempo fabuloso de los comienzos. (...) Los mitos revelan, 
pues la actividad creadora y develan la sacralidad. En suma, los mitos describen las diversas y a 
veces dramáticas, irrupciones de lo sagrado en el Mundo. Es esta irrupción de lo sagrado la que 
fundamenta realmente el Mundo y lo hace tal como es hoy día." 
 
109 
 
umbral del misterio exorcizando los miedos ante la precariedad e imprevisibilidad de la 
existencia humana. Por esta razón mito y rito son elementos complementarios de una 
misma secuencia, que dan lugar a complejos ceremoniales y rituales. 
Bucear en las acciones simbólicas y significativas que se repiten incesantemente, a lo largo 
de los ejemplares periodísticos, nos lleva a interrogarnos sobre el porqué de! empeño de 
esta sociedad por mantener ciertos usos y costumbres. La hipótesis es que sostener un perfil 
se le presenta a la sociedad sanjuanina como un modo de forjar un mundo firme contra la 
precariedad inevitable de la condición humana, sentimiento que si bien es universal, en San 
Juan, zona sísmica por excelencia, se ve exacerbado. 
Al advertir, que muchas prácticas sociales realizadas por nuestros mayores se mantienen en 
la tensión dialéctica entre conservación y cambio, nos preguntamos si los sanjuaninos de 
hoy, no seguimos siendo partícipes de un ceremonial ampliado, que continuamos 
practicando de otra manera. 
Umbrales teóricos y epistemológicos 
Para abordar los rituales y ceremoniales socio-culturales como objeto de estudio, es 
necesario retomar el marco teórico en el que se inserta esta etapa del proyecto sobre el 
imaginario cultural sanjuanino, pero además, es preciso definir dentro de las distintas 
disciplinas sociales, esos fenómenos simbólicos y colectivos, que se denominan mitos, ritos 
y ceremoniales en el amplio espectro de las prácticas sociales. La antropología, la filosofía, 
la sociología, la psicología y los actuales estudios culturológicos, los consideran como un 
aspecto de particular interés para comprender la significación y función de los mecanismos 
culturales. Sin embargo, la significación de estos fenómenos sociales varía, de acuerdo con 
la perspectiva disciplinaria y los propósitos de las investigaciones de cada estudioso. Por 
ello creemos conveniente, hacer distintas aproximaciones, desde diversos ángulos para 
esclarecer qué entendemos por ese tipo de prácticas que llamamos rituales y ceremoniales. 
Este proyecto se enmarca dentro de las actuales teorías culturológicas, que intentan la 
comprensión de los comportamientos sociales, dentro de los diferentes tipos de cultura. 
110 
 
Mitos y creencias, ceremoniales y rituales son considerados como elementos de un vasto 
paradigma, dentro de superestructura que es ¡a cultura. 
En este sentido, adherimos a la semiótica de la cultura, propuesta por Lotman y la Escuela 
de Tartú dentro de la tradición soviética, que define la cultura como un sistema de signos, 
subordinados a ciertas reglas, es decir, como un sistema panlingüístico, una gran lengua, 
cuya función esencia! es transmitir información. Todos los sistemas sígnicos se valen de la 
lengua natural como modelo y material. Los sistemas simbólicos como el mito, el rito o los 
ceremoniales, se construyen al modo de lengua, siguiendo como ella un sistema de reglas. 
Configuran complejos sistemas modelizantes secundarios, constituyendo textos de cultura 
(Lotman: 1971). 
Uno de los fundamentos básicos de la teoría lotmaniana, es la consideración de la cultura, a 
partir de su relación con el lenguaje natural. La organización de la cultura como sistema de 
sistemas, se manifiesta como una suma de reglas y restricciones impuestas por el sistema. 
Ellas son códigos que regulan y aseguran el funcionamiento de cada cultura particular. 
La culturología se basa en uno de los niveles de ese sistema que es la cultura, en cuanto a su 
relación con el signo; En este nivel se consideran los fenómenos estudiados -mitos, ritos y 
ceremoniales-como sistemas modelizantes secundarios. En ellos, el lenguaje natural 
funciona como medio de un sistema simbólico más amplio: la cultura. La función de la 
cultura es "la de organizar estructuralmente el mundo que rodea al hombre".3 
Para cumplir con esa función, la cultura contiene en su centro el sistema de la lengua 
natural, que es el manantial de estructuralidad elaborada a partir de la comunicación 
lingüística. De este modo, todo sistema de transmisión de la experiencia humana, se 
construye como un sistema concéntrico, en cuyo centro se encuentra el sistema de la 
lengua, en torno al cual se organizan todos los demás sistemas culturales. El signo para 
Lotman aparece como una unidad cultural entera. El miembro de una determinada cultura 
conoce su lengua materna, por medio de la cual procesa la información y por lo tanto sabe 
qué le está permitido y qué le está vedado dentro de su comunidad. Recordemos que 
                                                          
 
3 Ibidem, p. 68. 
111 
 
Lotman define la cultura como "memoria no hereditaria de la colectividad, expresada por 
un sistema de prohibiciones y prescripciones".4 
La cultura es por definición un fenómeno social y, específicamente, memoria colectiva: 
La cultura es memoria (o, si se prefiere, grabación de la memoria de cuanto 
ha sido vivido por la colectividad) que se relaciona necesariamente con la 
experiencia histórica pasada. En el momento de su aparición, por lo tanto no 
puede ser constatada una cultura como tal: se adquiere conciencia de ello 
Post Factum. [...] De este modo un programa de comportamiento interviene 
como un sistema al revés: el programa mira al futuro desde el punto de vista 
de su elaborador; la cultura, en cambio, mira al pasado desde el punto de 
vista de su realización de comportamiento (programa). De ello se deduce que 
la distinción entre programa de comportamiento y cultura es funcional: el 
mismo texto puede ser lo uno o lo otro, distinguiéndose por la función que 
cumple en el sistema general  de  la  vida   histórica  de   una   determinada 
colectividad.5 
Lo expuesto nos permite rescatar respecto del objeto de estudio: los ceremoniales y rituales 
en los diarios del pasado, la legitimidad de examinar estos fenómenos como: 
• 
Textos de cultura, es decir representativos y legitimadores de la colectividad por su 
procedencia pasada. 
• 
Programas de comportamiento que siguen un sistema de reglas prescrito por los 
miembros de la comunidad sanjuanina de la época escogida. 
• 
Un tipo de lenguaje simbólico y colectivo que sintetiza la memoria de la 
colectividad. 
Estas notas reciben su confirmación desde otras miradas de los fenómenos sociales, desde 
autores que estudian el mito y el rito según una perspectiva filosófica, así como desde 
                                                          
 
4 Ibidem, p. 69. 
5 BOURDIEU, Pierre: ¿Qué es hablar? Madrid, Akal Universitaria, 1985, p. 67. 
112 
 
ciertas corrientes sociológicas. Nos aproximaremos a esas vertientes, para comprender 
acabadamente, qué se entiende por esos términos, en cada disciplina y desde qué lugares 
son estudiados estos comportamientos y tipos de lenguaje simbólicos. 
Pierre Bordieu se preocupa por poner de manifiesto lo que el ritual oculta, es decir, intenta 
hacer explícitos, los efectos pragmáticos de los rituales socioculturales, que él juzga como 
arbitrarios. Los ritos -más que beneficiosos- son productos simbólicos destinados a 
consagrar los deseos de autoritarismo del grupo dominante o grupo de poder. Se constata 
desde esta perspectiva, que no basta con reconocer y describir los ceremoniales y rituales 
como un objeto sólo intelectivo, sino que es necesario interpretar críticamente sus efectos. 
Teniendo en cuenta que el rito es una acción, que produce consecuencias reales, es preciso 
reconocer, lo que implica la participación en ellos. El que participa en un ritual, nunca es un 
espectador pasivo, sino que adhiere y comulga con la ideología, que actualiza el acto ritual. 
Se comparta o no la postura de Bordieu -sobre los efectos de dominación que supone el 
ritual- una cosa es cierta: hay que tomar conciencia y ejercitar la libertad, para adherir o 
rechazar la participación en ciertos rituales sociales. Para el autor no cabe duda: los 
dominados, sólo podrán liberarse de la situación de imposición que persigue como fin el 
rito, poniendo en cuestión las categorías del orden social existente. Esto implica no sólo 
conocer los fenómenos simbólicos, sino reconocer los efectos, que los rituales implican. 
Metodología: 
Si coincidimos en concebir la cultura como la memoria común de la humanidad o de 
colectivos más restringidos, como es nuestro caso, tendremos derecho a examinar la 
totalidad de los textos que constituyen la cultura. De ahí nuestra focalización sobre el 
periódico, un tipo textual particularmente significativo, en especial, si se consideran los 
múltiples órganos de prensa que convivieron en nuestra provincia enfrentados 
ideológicamente. Por lo tanto, cada uno refractará como en un prisma, su mirada sobre la 
construcción de los rituales y ceremoniales como hitos significativos de la historia colectiva 
e individual que configura el rostro de nuestra manera de ver el mundo. Bordieu  pone en 
evidencia en sus análisis de textos, el poder autoritario de la lengua oficial que se  extiende 
a todos los lenguajes de una cultura y que tiene la lengua natural como su centro 
113 
 
neurálgico. Entre esos lenguajes, habla de los ritos, que él llama el lenguaje autorizado, 
para analizar las condiciones sociales de la eficacia del discurso ritual. Dentro de las 
relaciones entre lenguaje y poder simbólico se refiere a los Ritos de Institución. 
Hablar de ritos de institución, es indicar que cualquier rito    tiende a 
legitimar, es decir, a desestimar en tanto que arbitrario o a reconocer en tanto 
que legítimo, natural, un límite arbitrario; o lo que viene a ser lo mismo, a 
llevar a cabo solemnemente [...] de manera lícita y extraordinaria, una 
transgresión de los límites constitutivos del orden social y del orden mental 
que se trata de salvaguardar a toda costa -como la división de los sexos 
tratándose de rituales del matrimonio. Al marcar solemnemente el paso de 
una línea que instaura una división fundamental del orden social, el rito atrae 
la atención del observador hacia el hecho del paso (de ahí la expresión rito 
de paso) cuando en realidad lo importante es la línea.6 
Quisimos interrogar los diarios como espacio de representación de las prácticas sociales, 
que en forma de usos y costumbres, se repiten en la sintaxis social paradigmática. 
Intentamos interpretar por debajo de la enunciación, la significación social que asumen esos 
fenómenos colectivos, afianzando el modelo de mundo que, en su realización, están 
llamados a cumpiir. 
Recordemos que para Lotman, la cultura no puede ser constatada como tal en el momento 
de su aparición, sino que 
...se adquiere plena conciencia de ella post-factum. Cuando se habla de 
creación de una nueva cultura, tiene lugar una inevitable anticipación: se 
sobreentiende, en otros términos, aquello que (por lo que se supone) se 
volverá memoria, desde el punto de vista de un futuro reconstruible (y 
solamente el futuro, naturalmente, será el único capaz de demostrar la 
legitimidad de dicha conjetura).7 
                                                          
 
6 Ibidem, p. 75. 
7 LOTMAN, Iuri y USPENSIJ, Boris A.: ―Sobre el mecanismo semiótico de la cultura‖. En 
114 
 
Estas afirmaciones legitiman nuestra lectura en presente de los diarios del pasado pues en 
calidad de traductores, intentamos actualizar y resignificar esos textos desde nuestro tiempo 
con el objeto de reapropiarnos de la memoria latente que subyace a ellos. 
Desde el punto de vista de la semiótica, la cultura es una inteligencia 
colectiva y una memoria colectiva, esto es, un mecanismo supraindividual 
de trasmisión y conservación de ciertos comunicados (textos) y de 
elaboración de otros nuevos. En este sentido, el espacio de la cultura puede 
ser definido como un espacio de cierta memoria común, esto es, un espacio 
dentro de cuyos límites algunos textos comunes pueden conservarse y ser 
actualizados. La actualización de los mismos se realiza dentro de los límites 
de alguna invariante de sentido que permite decir que en el contexto de la 
nueva época el texto conserva, con toda la variancia de las interpretaciones, 
la identidad a sí mismo. Así pues, la memoria común para el espacio de una 
cultura dada es asegurada, en primer lugar, por la presencia de algunos 
textos constantes y, en segundo lugar, o por la unidad de los códigos, o por 
su invariancia o por el carácter ininterrumpido y regular de su 
transformación.8 
Lotman prosigue diciendo que la memoria constituye una estructura dinámica y 
heterogénea. Por lo tanto el volumen de la memoria produce diversos grados de elipticidad 
en los textos circulantes en las subcolectividades culturales y da lugar a la emergencia de 
semánticas locales. Al traspasar los límites de una colectividad dada, los textos elípticos 
para que sean comprensibles deben ser completados. El autor subraya que ese es el rol 
fundamental que desempeñan los diferentes comentarios. 
Muchos ceremoniales y rituales se ocultan elípticamente en las configuraciones discursivas. 
Esto quiere decir que la información contenida en la memoria colectiva, es omitida por los 
textos periodísticos, al ser conocida por los lectores a quienes iban dirigidos. Apelamos 
                                                                                                                                                                                 
Semiótica de la Cultura. Madrid, Cátedra, 1979, p. 71. 
8 LOTMAN, luri: "La memoria a la luz de la culturología". Revista Criterios, La Habana, N° 31, 1-
6 1994. 
 
115 
 
entonces, a la amable intervención de informantes calificados entre 70 y 85 años quienes, 
como protagonistas, proporcionan los datos que nos permiten construir la escena 
imaginada. Así, desde ambas fuentes, es preciso actuar como arqueólogos profanos, para 
tratar de armar un rompecabezas como verosímil representación del imaginario cultural de 
la época. Las envejecidas páginas de los diarios propician con marcas y guiños, la 
posibilidad del cometido. 
CONCLUSIÓN: 
Siguiendo la tradición que considera el mundo como un texto, comprender más allá de los 
discursos periodísticos el sentido de los comportamientos y rituales de nuestra sociedad 
sanjuanina cuyas huellas retienen los hechos conmemorados de los distintos ciclos y 
jerarquías -siempre de acuerdo con el sistema de valores respetados-es, desde nuestra 
perspectiva, comprender mejor lo que nosotros somos. 
En este sentido, las múltiples miradas y los recortes realizados en el corpus estudiado nos 
permiten intentar ese cometido rescatando los comportamientos sociales, los mitos, los ritos 
y las creencias vistos como elementos del vasto sistema de significación que constituye la 
cultura sanjuanina. 
El propósito de nuestra investigación en curso es -en última instancia- intentar actualizar el 
mito ampliado, a fuerza de creer que -como eslabones de esa cadena que nos liga a nuestros 
ancestros-debemos recuperar para la memoria colectiva del presente, su pasado. 
 
 
 
 
 
 
116 
 
BIBLIOGRAFÍA 
BOURDIEU, Pierre: ¿Qué es hablar? Madrid, Akal Universitaria, 1985. 
CAZENEUVE, Jean: Sociología del rito.    Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1971. 
JAMME, Christoph: Introducción a la filosofía del mito en la época moderna y 
contemporánea. España, Paidos Ibérica, 1999. 
LOTMAN, Iuri: "La memoria a la luz de la culturología", Revista Criterios, La Habana. N° 
31, 1-6 1994. 
 ------------------ 
: Semiótica de la cultura. Madrid, Cátedra, 1979. Citas realizadas por 
Lozano en el prólogo a la obra de Lotman. 
 ------------------ 
: La semiosfera. Semiótica de la cultura y del texto. Madrid, Cátedra, 1996. 
ELIADE, Mircea: Mito y realidad. Madrid, Guadarrama, 1962, p.14 
MOSERT, LAHOZ et al.: El humor en los periódicos sanjuaninos de la década del veinte. 
San Juan, Edit. FFHA. UNSJ, 1997. 
STEINER, George: En  el castillo de barba azul Aproximación a un nuevo concepto de 
cultura. 
Barcelona, 
Gedisa, 
1992.
