304 
 
RESONANCIAS DE UN PASADO RECIENTE. 
LA CONSTRUCCIÓN DEL CONCEPTO DESAPARECIDO 
EN LA MEMORIA COLECTIVA1 
 
 
Vanesa Carina Téllez 
Facultad de Filosofía, Humanidades y Artes 
   Universidad Nacional de San Juan 
 
 
Introducción 
 
Algunos estamos convencidos que la clave para entender el mundo se vislumbra en lo que 
subyace, en lo pretérito, y buceamos una y otra vez en el pasado buscando las respuestas 
que necesitamos. La referencia a la memoria colectiva en cualquier mención de los nuevos 
temas de la Historia, no es novedosa; pero si bien las muestras son innumerables como así 
también los resultados a los que arriban, no puede decirse que el tema esté agotado. 
 
Advertimos que estos conceptos se apreciarían mejor si los aplicábamos a un caso concreto. 
Casi no hay una Historia de los años setenta, por eso nos centramos en el período 1976 -
1983, y en particular sobre el caso de las desapariciones forzadas de personas. No de una 
forma fáctica, por el contrario, consecuentes con nuestra manera de concebir la Historia nos 
dimos cuenta que en el intento desesperados por explicarnos nuestro pasado inmediato 
algunos pueden contrastarlo con sus propios recuerdos, pero otros no supieron, no se 
acuerdan, o no quieren acordarse y para muchos, los menores de veinticinco años, se tratan 
de "recuerdos prestados". Entonces ¿cuál es la construcción que se hace del concepto 
desaparecido en la memoria colectiva? 
 
Elegimos para satisfacer nuestros planteos hacer hincapié en lo que se plasma en las formas 
de representación sociales más amplias: las canciones populares, el cine, los diarios, etc., 
                                                          
 
1 El presente trabajo de investigación formó parte de las actividades de adscripción de su autora a la 
Cátedra "Epistemología de la Historia" de las Carreras Profesorado y Licenciatura en Historia, de la 
Facultad de Filosofía, Humanidades y Artes. Universidad Nacional de San Juan (Res. 
971/00/FFHA) y que fue aprobado con concepto de Sobresaliente, según Res. 719/02/FFHA. 
305 
 
porque a un tiempo sirven de sustrato al recuerdo y confirman la función social de la 
memoria. 
 
Esta situación lleva a arriesgar como respuesta que a lo largo del devenir histórico los 
elementos que conforman el pasado van cargándose de connotaciones que superan lo 
táctico. 
 
Noción de concepto 
 
"Desaparecidos. Palabra -¡Triste privilegio argentino!-que hoy se escribe en 
castellano en toda la prensa del mundo..."2 
 
En la progresiva construcción de conceptos influye toda nuestra carga pretérita. Aquello 
que queremos o no, podemos o no recordar condiciona su configuración, existiendo una 
relación directa entre los contenidos de la memoria colectiva y la aprehensión de las notas 
esenciales. Cuando la inteligencia simplemente aprehende o capta un objeto, haciéndolo 
presente o representándolo dentro sí, sin afirmar ni negar nada de él, estamos hablando de 
un "concepto"3. Desde el punto de vista de la Lógica es asumido como pura forma y, desde 
                                                          
 
2 CONADEP. Nunca más. Buenos Aires, EUDEBA, 1984, p. 9. 
3 Preferimos asignar la noción de concepto y no la de "término", al considerar que éste es sólo la 
expresión lingüística, oral o escrita del concepto, o con más precisión, todo sonido articulado que 
significa convencionalmente un concepto ¡MARITAIN, Jacques, El Orden de los Conceptos. 
Buenos Aires, Ed. Club de Lectores, 1976, pág. 74]; estuvimos tentados de aplicarla palabra 
"definición", atentos a que es la forma como se desarrolla la comprensión del mismo concepto, 
dando a conocer cuáles son las notas esenciales o distintas. No obstante, caímos en la cuenta, que 
los conceptos tienen un contenido, explicitado en la definición pero esta última no existiría de no 
haber una primigenia aprehensión de la realidad (concepto). Entendemos que la utilidad del estudio 
de la definición es indudable, sin embargo, en el caso desaparecido el abismo es mucho más 
tenebroso de lo que imaginamos porque recién estamos planteándonos cuáles son las notas 
esenciales o distintas que permiten distinguir al objeto-desaparecido de cualquier otra especie. Lejos 
estamos, entonces, de poder formular una definición, tarea pendiente a la que nos encaminamos 
conscientes de que toda ciencia, y en ella la Historia, requiere conceptos claramente formulables 
con un alto grado de precisión, propio de la actividad científica. 
 
306 
 
la perspectiva de nuestras Ciencias Sociales, es fundamental la consideración de los 
contenidos de los conceptos. 
En lo que atañe a la palabra desaparecido, lejos de remitir al participio pasado del verbo 
desaparecer, en nuestro medio adquirió valor sustantivo. La primera vez que surge la 
palabra desaparecido en el pasado reciente se dio entre los guerrilleros considerando 
desaparecido a "héroes muertos en combate..."4. De este lenguaje las Fuerzas Armadas 
tomaron la palabra y comenzaron a usarla también para referirse a los que, luego de un 
enfrentamiento, no eran encontrados. 
 
 
Aprehensiones diferenciadas y temporalmente definidas 
 
A los efectos de proveernos de un esquema analítico que pueda explicar las notas esenciales 
que han ido conformando el concepto desaparecido, efectuamos el estudio a partir de las 
dimensiones discursivas de dos de los actores sociales principales. 
 
 
A. Los militares 
 
Las características de inestabilidad del sistema político argentino a partir de 1955 se 
vinculan directamente con el origen de la guerrilla en nuestro país5. Es a raíz de esto que los 
militares, quienes ejercían el poder, estaban relacionados con las Fuerzas Armadas y/o 
comulgaban en su ideario; al asumir el gobierno (23 de marzo de 1.976) insistieron en el 
estado de guerra en que se encontraba el país6. Además de gobernar, debían acentuar en lo 
                                                          
 
4 PODER EJECUTIVO NACIONAL, Evolución de la delincuencia terrorista en la Argentina. Bs. 
As., PEN., 1979, p. 250. 
5 CENTRO DE ESTUDIOS DEL CIRCULO MILITAR. Los 70. Violencia en la Argentina. Buenos 
Aires, Círculo Militar, 2001. 
6 Hacia 1967, fue creada la organización Montoneros. Durante la tercera Presidencia de Perón, se 
acentuó el distanciamiento con los sectores revolucionarios. Luego de su muerte, el gobierno 
constitucional encabezado por María Estela Martínez de Perón, mediante el decreto secreto N° 261 
del 5 de febrero de 1975 ordenó al Ejército Argentino el aniquilamiento del accionar subversivo. 
307 
 
militar la lucha contra la subversión armada para eliminar el terrorismo7. 'Todo individuo - 
había dicho Videla - que pretenda trastornar estos valores fundamentales es un subversivo, 
un enemigo potencial de la sociedad y es indispensable impedirle que haga daño"8. 
 
Progresivamente se realizará lo que Guillermina Georgieff y Silvina Jensen9 llaman 
"corrimiento de fronteras". Comienzan a percibirse "síntomas de defección" en la clase 
media provocados por la "contaminación" ideológica del marxismo que se tradujeron en 
inercia, desinterés por el destino de la nacionalidad y la indiferencia ante el heroísmo, el 
valor, la honestidad, tradicionales signos de la patria. Por ello, se apela a una decidida 
represión del enemigo. Hubo sucesos que llegaban a encuadrarse en la doctrina manifiesta o 
que tendenciosamente eran blanco de las medidas tomadas para tal fin. Cuando los hechos 
eran difíciles de disfrazar porque la persona era por demás respetada y conocida por su 
hacer en ámbitos opuestos a la subversión o por la imposibilidad física de sumarse a grupos 
armados, se esgrimía la figura del "crimen ideológico", imposible de refutar puesto que se 
trataba de las reflexiones del imputado en su fuero más íntimo. De lo expuesto, el primer 
elemento que surge en la construcción del concepto desaparecido por parte de los militares 
es que todo desaparecido era subversivo, ya fuera por su accionar, ya fuera por su accionar, 
ya por su pensamiento. 
 
A medida que los casos de desapariciones se hacían más numerosos y conocidos, el 
reclamo de los familiares fue acompañado por organismos defensores de los Derechos 
Humanos. En un segundo momento, plausible de definir como de "presión externa", el 
concepto -desaparecido se pasó a construir a partir de una negación de la realidad. De este 
                                                                                                                                                                                 
Medida reforzada por los decretos 2770,2771 y 2772 de creación del Consejo de Seguridad Interna 
y del consejo de Defensa [OLIVIA VELEZ, Carlos (Dir.). Anales de Legislación argentina. Buenos 
Aires, La Ley ed., TXXXVI, 1976, p. 844] 
7 PODER EJECUTIVO NACIONAL: op. cit, p. 10. 
8 Comentario hecho a un enviado especial de L'Express, citado por BOUSQUET, Jeans-Pierre. Las 
Locas de la Plaza de Mayo. 5a ed., Buenos Aires, El Cid Ed., 1984, p. 40. 
9 GEORGIEFF, Guillermina, JENSEN, Silvina. "El discurso periodístico corno tecnología de la 
memoria": La Nueva Provincia y la memoria de la violencia de los años 70. 
308 
 
modo, no hay conocimiento de casos de desapariciones. "Diré -sintetizaba el General 
Videla - que frente al desaparecido en tanto esté como tal, es una incógnita".10 La 
contundencia de estas palabras incorporaba el nuevo elemento: la incógnita. 
 
Etimológicamente, esta palabra se conforma, a partir de! prefijo negativo o privativo latino 
"in" y el término griego "gnosos", conocimiento, acción de conocer. Se refiere al adjetivo 
que úsase también como sustantivo que significa, no conocido. Figurativamente, es la causa 
o razón oculta de una cosa11, en definitiva, todos sus significados remiten a lo oculto, que 
no se conoce y es preciso determinar."...Si apareciera - seguía diciendo el general Videla - 
tendría un tratamiento x. Pero si la desaparición se convierta en certeza, su fallecimiento 
tiene otro tratamiento. Mientras sea desaparecido no puede tener tratamiento especial, 
porque no tiene entidad, no está muerto ni vivo. Está desaparecido..."12 
 
El otro principio constitutivo es su cualificación definitiva y última: la muerte. Para este 
momento, poco interesaba a los militares si los desaparecidos habían sido o no subversivos, 
si se tuvo o no conocimiento de ellos; habían conseguido hacerse de una certeza que ponía 
fin a toda interrogación embarazosa: los ausentes no volverían más, estaban muertos. En 
todos los casos había una constante que remetía a la idea de muerte. Expresiones tales como 
"eliminación", "cadáver", solo son aplicables a la cesación de la vida. 
 
 
B. Los afectados 
 
Después de estudiar las características generales de la construcción que hicieron los 
militares nos corresponde analizar el otro sector, los receptores de las medidas tomadas o 
                                                          
 
10 Citado por CARAVALLO, L, CHARLIER, N., GARULLI, L. La dictadura (1976- 1983). 
Testimonios y documentos. Buenos Aires, EUDEBA, 1998, p. 114. 
 
11 DICCIONARIO MANUAL SOPENA ENCICLOPÉDICO E ILUSTRADO. Barcelona, Ed. 
Ramón Sopena-Ed. Unidas, T. I., 1967, p. 1149. 
12 Citado por CARAVALLO, L, CHARLIER, N., GARULLI, L: op. cit, p. 114. 
309 
 
sus allegados. Para poder identificar cuáles son los nuevos elementos hemos tenido en 
cuenta el relato de una afectada13 sin dejar de nutrirnos de fuentes alternativa. A partir de 
los recuerdos reproducidos en la entrevista14 hemos buscado reconocer los emergentes que 
aparecen expresados en su discurso. 
 
Con el asalto a los hogares y el secuestro del ser querido comenzaba el primer acto del 
drama que envolvería tanto a las víctimas directas como a sus familiares afectados. Los 
operativos se realizaban en altas horas de la noche o en la madrugada. Generalmente, como 
es el caso de Paula15, en el domicilio irrumpía una "patota" o "grupo de tarea" integrado por 
cinco o seis personas, provistos de un arsenal absolutamente desproporcionado a la 
peligrosidad de las víctimas. El grupo de tareas lo secuestraba y los recluía en un "centro de 
detención clandestino" o "chupadero", por lo general, una comisaria, un establecimiento 
militar o un edificio acondicionado a tal efecto. Allí era donde se ingresaba a la condición 
de desaparecido16. En este punto, los familiares tenían la persuasión que sus allegados se 
encontraban detenidos en alguna u otro centro de detención. Comenzando, precisamente 
así, a darle una de las connotaciones diferenciadoras, la de detenido. 
 
Los familiares interponían recursos de Habeas Corpus17 que eran rechazados por la Justicia, 
mientras oficialmente las autoridades desconocían el paradero de las víctimas. 
Frecuentemente los casos de supuestos traslados se efectuaban sucesivamente hasta que se 
                                                          
 
13 TELLEZ, Vanesa C, Construcción del concepto desaparecido a través de la experiencia personal 
de Paula Lazzaro. (Entrevista). San Juan, 25/07/2001. Paula Lazzaro (49 años), es maestra, aunque 
no ejerce, está casada y tiene dos hijos adolescentes. Vivió en Tucumán hasta mediados de los '80 
que se radico en San Juan. Proviene de una familia de clase media, no tuvo militancia política - 
partidaria y su hermano mayor es desaparecido. 
14 SIERRA BRAVO, R. Técnicas de investigación social. Teoría y ejercicio. 4a ed., Madrid, 
Parninfo, 1985, pag. 317. GÓMEZ, Graciela Y., La entrevista. (Inédito), San Juan, UNSJ-FFHA, 
1990, p. 1 y 2. 
15 TELLEZ, Vanesa C: op. cit. 
16 MITTELBACH, Federico. Sobre áreas y tumbas. Informe sobre desaparecidores. Bs. As., 
Sudamericana, 2000, p. 47. 
17 CONSTITUCIÓN DE LA NACIÓN ARGENTINA. Buenos Aires, Zavalía, 2001, art. 43. 
310 
 
perdía todo rastro. A este respecto, la Comisión de Derechos Humanos de la OEA en su 
Informe fue quien mejor definió el concepto detenido -desaparecido incluyendo cuatro 
casos representativos18. 
 
Las personas necesitan de certezas para desarrollar su vida con equilibrio. La incertidumbre 
produce angustia, un cierto estado de expectativa, de alerta ante un peligro los afectados se 
vieron sumidos en este estado anímico todo el tiempo que duro la dubitación sobre el 
paradero de sus seres queridos. Al declarar el gobierno presumiblemente muerto a un 
desaparecido mediante la ley se abrió un abanico de heridas porque sus seres queridos no 
eran simples muertos habían sido asesinados durante su detención. 
 
Por último, la ausencia de los cadáveres fue otra forma de paralizar a los afectados porque 
"... les fue negado el trozo de tierra que desde su nacimiento tenían ganado para 
descansar…"19. Así, el concepto desaparecido adquiere su última nota esencial: significa 
una regresión hacia el pasado vivido y enfrenta con el dolor de la ausencia sin la tumba 
donde llorar. 
 
 
3. El recuerdo que se impone. Los silencios. Los emergentes 
 
"Que Dios nos regale la memoria, y nunca el olvido" 
(Jorge L. Borges) 
 
Superado el período de conflicto se hizo necesario transmitir a futuro la experiencia 
acumulada. Consideramos digno de destacar el peso que tuvo el Informe de la Comisión 
Nacional para la Desaparición de Personas (CONADEP), conocido popularmente por su 
                                                          
 
18 COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS. Informe sobre la situación de 
los Derechos Humanos en la Argentina. Washington, OEA, 1980, pág. 92. Se citan las siguientes 
situaciones: a) personas a disposición del PEN, el cual ordena el cese de arresto y no se concreta; b) 
detenidos que fueron puesto en libertad o trasladados sin especificación legal; c) detenidos en 
establecimientos militares o policiales, puestos en libertad o trasladados sin formular otras 
apreciaciones o dando datos falsos; d) desaparecidos a partir del momento de la detención. 
19 COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS. Op. Cit. Pág. 128. 
311 
 
nombre "Nunca más", ya que logró imponer por varios motivos el discurso esbozado por 
los organismos de Derechos Humanos. Algunas razones a la que aludimos es su 
indiscutible sentido axiológico: en sí mismo, de sus autores y los arquetipos positivos de 
cohesión social que se persiguen. Así, se convirtió intencionalmente en referente 
indiscutido porque es registro de actores sociales y vivencias compartidas que moviliza a 
través de la solidaridad la esencia argentina, asegurando la continuidad y las tradiciones de 
la comunidad. 
 
Escribir la Historia Argentina entre 1976 y 1983 nos plantea un problema diferente a los 
que estamos acostumbrado. Las Fuerzas Armadas, en la persona de Cristino Nicolaides 
entre otros, destruyeron los documentos que daban testimonio de sus acciones durante esos 
años. Por otro lado, la opresión, el mandato de silencio y la inducción al olvido, produjeron 
efectos propiciadores de negaciones individuales y colectivas. Significa que no se elabora, 
entiende y reconstruye nada de aquello que no se puede no quiere revivir. 
 
Observamos que la memoria colectiva es, por eso buscamos en las palabras, los gestos, las 
canciones "lo que queda del pasado del pasado"20 en lo vivido por los grupos, o bien lo que 
estos grupos hacen, los rituales, las imágenes; los destellos en los que se hace patente la 
memoria colectiva. Por una cuestión de tiempo, espacio y estructura de nuestro trabajo, no 
ha sido la intención hacer aquí un inventario de todas las realizaciones nacionales que tocan 
de alguna forma el tema de la desaparición forzada de personas. Sólo nos referiremos, 
como ejemplo, al film La Historia Oficial21, donde el argumento va entretejiendo, desde 
diversos planos, la opinión de los militares (H. Alterio), los afectados (Chela Ruiz) y de la 
gente común que no podía asociarse ni en uno ni otro sector (Norma Aleandro); y a una 
canción22 que cuenta con la autoría del centroamericano Rubén Blades y que popularizaran 
en nuestro medio los Fabulosos Cadillac. Desde su título Desapariciones, queda plasmado 
                                                          
 
20 LE GOFF, Jacques. El Orden de la memoria. El tiempo como imaginario. Barcelona, Paidos, 
1991, p. 149. 
21 PUENZO, Luis (dir.). La Historia Oficial (película). Buenos Aires, Artear, 1986. 
22 LOS FABULOSOS CADILLAC, Desapariciones (CD), en "El León". Buenos Aires, Sony, 
1992, N° 8. 
312 
 
el asunto, y deja claro cuáles son las notas esenciales que identifican al concepto 
desaparecido: la universalidad de posibilidades, nadie estaba exceptuado. 
 
De esta forma, la memoria colectiva es intermitentemente revivida mediante ceremonias y 
ritos públicos que pretenden legitimar un presente enraizado en una tradición propia, a la 
vez que socializar a los nuevos ciudadanos en las tradiciones comunitarias mediante la 
evocación de un pasado común, tal es el caso de Madres de Plaza de Mayo, el "Día de la 
Memoria" impuesto en la Ciudad de Buenos Aires, etc. Las remembranzas colectivas, y en 
particular las que provienen del fondo común de vivencias, dejan aflorar libremente el 
sentir popular sobre casos específicos que han estremecido el cuerpo todo de la sociedad. 
 
 
 
Conclusión 
 
El hombre no se mantiene frente al mundo en una actitud contemplativa, su conciencia es el 
teatro de conflictos y armonías entre se entablan por medio de formas mentales y es por eso 
que le coloca nombre a las cosas como modo de hacerlas suyas. Pero cuando el proceso es 
nuevo y no tiene nombre, se presenta como un agujero, un vacío, y es necesario nombrarlo 
para que adquiera existencia y se incorpore al discurso. Así, queda planteado el proceso de 
construcción de nuevos conceptos. 
 
El conjunto de acciones políticas y militares que las Fuerzas Armadas realizaron para lograr 
su objetivo de implantar el orden desde 1976 - 1983, tuvo como consecuencia la represión 
vinculada a una "guerra contra la subversión". Eliminar la oposición significó el 
exterminio físico de los imputados y se empleó la desaparición forzada de personas como 
método. El resultado fue un sinnúmero de afectados, sin denominación al principio, y que 
luego se los comenzó a llamar desaparecidos. 
 
Al intentar identificar a qué se llama desaparecido supimos que la modalidad de acción 
incluyó, además, la destrucción de pruebas, abriendo el abismo de los grandes silencio de la 
313 
 
Historia. Por consiguiente, la memoria colectiva se nos revela como una de las pocas 
fuentes para reconstruir. En este punto podemos decir que el concepto desaparecido sé 
construyó y se construye a partir de diferentes elementos o notas esenciales que configuran 
su entidad. Connotaciones tan disímiles, cuando no opuesta, que las discriminamos de 
acuerdo al actor social del cual provienen. 
 
Tenemos los elementos inteligibles que han aportados los militares, que se entremezclan 
con las nociones de subversivo, de inexistente, de muerto. Las encontramos debido a que 
existió la necesidad de identificar un enemigo con una peligrosidad real o sugerida que 
hiciera imperiosa la presencia de las Fuerzas Armadas en la conducción de los destinos 
argentinos. Por otro lado, los que aportaron los afectados, enlazando la noción de 
desaparecido con la de secuestro, detención y asesinato. Edificación que se realiza desde un 
clima de dolor, rubricando el derrotero del afectado. 
 
La memoria es ante todo una práctica social implicada en las dinámicas de poder. La 
contraposición que generó el maniqueísmo de las- posturas precedentes violentaba aún más 
las fronteras. Si el territorio de la memoria se había convertido en un espacio de conflicto, 
de memorias rivales que disputaban el significado del pasado, con la vuelta a la democracia 
se hizo impostergable imponer un discurso mediador. Señalamos al Informe de la 
CONADEP, conocido como Nunca más, como el objeto que corporiza el duelo sobre un 
pasado recordado como lúgubre, pero sin los fanatismos de los que se exceptúa la 
investigación seria. 
 
El concepto desaparecido, si bien comienza a gestarse a fines de los setenta, como todos los 
fundamentos de la memoria colectiva solo adquiere significado en el tiempo dilatado de las 
largas o medianas duraciones. De esta forma, no se ha cimentado de una vez y para siempre 
sino que se va recargando de elementos de los nuevos tiempos, de otros presentes, de otras 
interpretaciones, de otros actores que - aunque similares - ya no son los mismos. El espacio 
entre el hecho sucedido y su evocación contemporánea no está vacío. 
 
La memoria es producida a través de objetos, representaciones o imágenes que emergen 
314 
 
constantemente. Podemos rastrearla en una canción de rock nacional tan claramente como 
en un libro de Historia, en una película como en un acto público. En todos los casos 
advertimos la exigencia de no olvidar. 
 
La posibilidad de discernir cómo se construyen los conceptos que sirven de entramado a 
nuestra existencia, es presupuesto inexcusable para recuperar ¡a verdad de lo acaecido, "re - 
encontrar" el pasado inmediato y poder someterlo al juicio de la comunidad; restableciendo 
y recreando indefinidamente los lazos con el resto del grupo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
315 
 
Bibliografía 
 
A-Fuentes periodísticas 
 
DIARIO DE CUYO. San Juan, marzo de 1976 - abril de 1983, varios números 
 
PAGINA /12. Buenos Aires, 23 de marzo de 2001, Año 14, N° 4428 
 
REVISTA OH! San Juan, 25 de marzo de 2001, DIARIO DE CUYO (ed), Año Lili, N° 
19614. 
 
 
B- Fuentes orales 
 
TELLEZ, Vanesa C, Construcción del concepto desaparecido a través de la experiencia 
personal de Paula Lazzaro. (Enirevista). San Juan, 25/07/2001. 
 
 
C-Fuentes audio – visuales 
 
LOS FABULOSOS CADILLAC, desapariciones (CD), en "El León". Buenos Aires, Sony, 
1992, N° 8. 
 
PUENZO, Luis (dir). La Historia Oficial (película). Buenos Aires, Artear, 1988 
 
 
D-Fuentes bibliográficas 
 
AGUILAR FERNANDEZ, Paloma. Aproximaciones teóricas y analíticas al concepto de 
memoria histórica. En Historia a debate, Madrid, s. ed., s. F.,T.I!. 
 
316 
 
ALONSO, M. E., ELISALDE, R., VASQUEZ, E., Historia: La Argentina del Siglo XX, 
Buenos Aires, Aique, 1997 
 
ALONSO PIÑEIRO, Armando (dir). Crónica de la subversión en la argentina. Buenos 
Aires, Depalma (colección Humanismo y terror), T.I., 1980. 
 
BOUSQUET, Jean-Pierre. Las locas de la Plaza de Mayo. 5o ed., Buenos Aires, El Cid 
Editor, 1984. 
 
CARAVALLO, L, CHARLIER, N., GARULLI, L. La dictadura (1976-1983). Testimonios 
y documentos. Buenos Aires, EUDEBA, 1998. 
 
CÓDIGO CIVIL ARGENTINO. 24a ed., Buenos Aires, Abeledo-Perrot, 1986 
 
COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS. Informe sobre la 
situación de los Derechos Humanos en la Argentina. Washington, OEA, 1980 
 
CONADEP. Nunca más. Buenos Aires, EUDEBA, 1984 
 
CONSTITUCIÓN DE LA NACIÓN ARGENTINA. Buenos aires, Zavaiía, 2001 
 
CRENZEL, Emilio. Los desaparecidos: memoria y transmisión del pasado en Tucumán, 
Argentina. Documento del Simposio: "Los '70 está en el presente? . Aportes del enfoque 
historiográfico para reconocer la Argentina actual", VIl Jornadas Interescuela -
Departamentos de Historia, Neuquén, 22 - 24 de septiembre de 1999. Borrador. 
 
DICCIONARIO MANUAL SOPENA ENCICLOPÉDICO ILUSTRADO. Barcelona, Ed. 
Ramón Sopena - Ed. Unidas, T. I. , 1967 
 
GEORGIEFF, Guillermina, JENSEN, Silvina. El discurso periodístico como tecnología de 
la memoria: La Nueva Provincia y la memoria de la violencia de los años YO. Documento 
317 
 
del Simposio: "Los *70 está en el presente?. Aportes del enfoque historiográfico para 
reconocer la Argentina actual", VIl Jornadas Interescuela - Departamentos de Historia, 
Neuquén, 22 - 24 de septiembre de 1999. Borrador 
 
GÓMEZ, Graciela Y., La entrevista. (Inédito), San Juan, UNSJ - FFHA, 1990 
 
HASENJAEGER, G. Conceptos y problemas de la Lógica Moderna. Barcelona, Biblioteca 
Universitaria Labor, 1968 
 
HISTORIA INTEGRAL ARGENTINA. Buenos Aires, CEDAL, 1975, N°12 
 
JUNTA MILITAR. Documentos Básicos y Bases políticas de ias Fuerzas Armadas para el 
Proceso de Reorganización Nacional. Buenos Aires, Imprenta del Congreso, 1980 
 
LE GOFF, Jacques. El Orden de la memoria. El tiempo como imaginario. Barcelona, 
Paidos, 1991 
 
LEWIS, Bernard. La Historia recordada, rescatada, inventada. México, FCE, 1979 
 
MANEIRO, María, Primera aproximación a las representaciones sociales de la década del 
'70 en familias de la zona de La Plata. Documento del Simposio: "Los '70 está en el 
presente?. Aportes del enfoque historiográfico para reconocer la Argentina actual", VIl 
Jornadas Interescuela - Departamentos de Historia, Neuquén, 22 - 24 de septiembre de 
1999. Borrador 
 
MARITAIN, Jacques. El orden de los conceptos. Buenos Aires, Ed. Club de Lectores, 
1976. 
 
MITTELBACH, Federico. Sobre áreas y tumbas. Informe sobre desapatrecedores. Buenos 
Aires, Sudamericana, 2000 
 
318 
 
OLIVIA VELEZ, Carlos (dir). Anales de la Legislación Argentina. Buenos Aires, La Ley 
Ed., T. XXXVI, 1976 
PODER EJECUTIVO NACIONAL. Evolución de la delincuencia terrorista en la 
Argentina. Buenos Aires, PEN, 1979 
 
SIERRA BRAVO, R. Técnicas de investigación social. Teoría y ejercicio. 4a ed., Madrid, 
Parninfo, 1985 
 
TREINTA AÑOS DE HISTORIA POLÍTICA ARGENTINA. Buenos Aires, R.R. ed., 
1995 
 
VEGA MARTÍNEZ, Mercedes. La desaparición: irrupción y clivaje. Documento del 
Simposio: "Los "70 está en el presente? . Aportes del enfoque historiográfico para 
reconocer la Argentina actual", VII Jornadas Interescuela - Departamentos de Historia, 
Neuquén, 
22 
- 
24 
de 
septiembre 
de 
1999. 
Borrador
