39 
 
VALORACIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL ARQUITECTÓNICO                   
DESDE EN LA OBRA DEL ARQUITECTO DANIEL RAMOS CORREAS,             
EN LA CIUDAD DE MENDOZA. 
 
Jorge Eduardo Grizas 
Facultad de Arquitectura, Urbanismo y Diseño 
Universidad Nacional de San Juan 
 
La ciudad como bien cultural 
La valoración de conjuntos históricos urbanos como bien cultural - objeto de conservación - 
se constituyó fuertemente como disciplina, en los comienzos del siglo XX en Europa, a 
partir de teorías sustentadas en estudios de caso de ciudades con tejidos urbanos 
homogéneos y en el contexto histórico de una dilatada tradición conservacionista. 
En el espacio Latinoamericano la valoración urbana fue factible a partir también de 
estudios sobre áreas homogéneas, pero fueron casos puntuales, en los cuales la 
homogeneización del área se debió al fenómeno de la marginalidad espacial a la que fuera 
relegada la ciudad histórica colonial, frente a la ciudad del desarrollo capitalista de fines del 
Siglo XIX y primera parte del Siglo XX. Estos fueron ente otros los casos del barrio de La 
Candelaria en Bogotá, Cartagena de Indias, Colonia del Sacramento, Ouro Preto, Cuzco1. 
 
El fragmento urbano 
La problemática de la conservación de áreas urbanas en aquellas ciudades con una fuerte 
renovación edilicia a lo largo del siglo XX, superpuesta a la ciudad histórica2 nos muestra 
                                                          
 
1 GUTIERREZ  Ramón  y otros: Centros Históricos - América Latina-Testimonios de una identidad 
cultural. Bogotá, Edit. Escala Ltd., 1990. 
2 Los casos de ciudades como Buenos Aires, Rosario, Córdoba, Tucumán, que sufrieron un gran 
proceso de recambio edilicio desde principios de siglo XX o de aquellas otras que sufrieran 
terremotos que destruyeron gran parte de la ciudad colonial como fue el caso de Mendoza y San 
40 
 
casos en los cuales las arquitecturas de la modernidad, el clasicismo y el eclecticismo, se 
desarrollaron sobre la arquitectura de la colonia y a su vez, sobre aquella del pasado 
academicista, del mismo modo se construyó también en la segunda mitad de! siglo la 
ciudad del desarrollismo. Esta superposición histórica de diversas expresiones de la 
arquitectura, en el marco de la ciudad, nos puso siempre ante la dificultad de poder leer a la 
ciudad como un objeto homogéneo y unitario, ¿Cuál sería entonces el camino para 
desentrañar entonces aquellos significados comunes y rasgos compartidos en la 
heterogeneidad de un tejido urbano complejo y polisémico? 
Descartadas aquellas alternativas formalistas que solo ven la epidermis del problema, el 
único camino posible para capturar aquellos elementos que aporten a una valoración 
integral de sectores urbanos es la interpretación de lo urbano en su dimensión cultural - 
espacial, a partir de la lectura y re - lecturas de sus retazos, áreas o fragmentos urbanos. Es 
esta metodología - que implica el reconocimiento del fragmento - la que nos posibilita: 
•             indagar acerca del espesor conceptual de estos recortes urbanos 
•         Explorar los procesos de reactivación y de reconocimiento de la comunidad hacia 
ellos 
•           Reconocer a los procesos de desarrollo histórico, social y cultural de la ciudad que 
expresan la identidad urbana. 
 
El enfoque teórico 
Desde este enfoque teórico desde el cual partiremos nos permitirá pensar a la ciudad como 
un Texto Cultural que contiene el carácter entrópico (orden - desorden / construcción - 
deconstrucción) con posibilidades de reordenarse dentro de su caos y de sus permanentes 
cambios, la ciudad como aquel espacio en el cual conviven textos contemporáneos y 
arcaicos. 
                                                                                                                                                                                 
Juan. 
41 
 
Al considerar al "ensamble" urbano - en permanente cambio -como contenedor de textos 
que van desde lo social a lo material, de lo mítico fundacional a lo artístico y desde lo 
histórico a lo funcional y como productor, también de textos que por razones de su 
entropismo, condensan en ciertos fragmentos urbanos, nos encontramos con que en ciertos 
testimonios de arquitectura se sintetiza el espesor histórico y que al entrar estos en 
productividad con otros textos -contemporáneos y arcaicos - nos proveen de una mayor 
semiocidad y colaboran activamente en la configuración de aquello que es el carácter, la 
"imagen grande", o "genius loci" de la ciudad. 
Consecuentes con la premisa así planteada buscaremos aportar a la valoración del 
fragmento urbano, indagando en las condiciones que el fragmento cumple - visto desde la 
semiótica de la cultura, para conformarse en "texto"3. Estas condiciones son: Pertenecerá 
una "serie invariable"; Verificar el procesamiento de los "primeros lectores" y finalmente 
su retorno al "auditorio" de la actualidad "en otro formato". 
Estas tres condiciones deberán cumplirse para aquellos fragmentos que se constituyen a 
partir de la valoración de las obras de la arquitectura del pasado que lo conforman. Estos 
rasgos califican a aquellos fragmentos, que en el contexto de la ciudad contemporánea, "no 
son inocentes", que "está cargados", pues en ellos se condensan, relatos, historias, 
momentos culturales y una presencia en el tiempo permanente y constante, y que además - 
considerando su número y sus calidades - son factibles de ser clasificados como 
pertenecientes a esa "serie invariable", que es una de las condiciones fundamentales para 
ser considerados "textos". 
Vistos desde la perspectiva de la semiótica de la cultura, aquellos fragmentos 
seleccionados, participan en la valoración de la ciudad como texto, en el contexto de la 
                                                          
 
3 Según BAJTÍN el "texto" es pensamiento acerca del pensamiento, discurso acerca del discurso, y 
"textos" acerca de los "textos". La arquitectura como disciplina perteneciente al campo de las 
ciencias humanísticas, comparte con ellas "los pensamientos, sentidos, significados ajenos que se 
realizan y se le presentan a! investigador únicamente en forma de texto" Las finalidades de la 
investigación - en el caso de la creación también - pueden ser muy variadas, "...pero su punto de 
partida solo puede ser el texto." Asimismo Lotman en su trabajo acerca de los mecanismos 
semióticos de la cultura la representa como a un conjunto de textos, más aún al referirse al 
investigador de la cultura, reflexiona que para éste es más exacto hablar de la "cultura como el 
mecanismo que crea a un conjunto de textos y hablar de textos como una realización de la cultura." 
Jurij LOTMAN: I, La Semiótica de la Cultura y del Texto, Valencia. Frónesis Cátedra, 1979. 
42 
 
semiósfera de la cultura cuyana4, y se hallan impregnados por la presencia de la obra de 
Daniel Ramos Correas de la década del treinta, en la Ciudad de Mendoza. Esta obra, en su 
conjunto, entra en relación contextual con el "auditorio" a partir de su revalorización y 
nuevas lecturas, expresadas a partir de una renovada aproximación a las arquitecturas del 
pasado, al dialogo que entabla con la nueva producción contenida en el fragmento, a los 
textos teóricos generados sobre el mismo, a la nueva indagatoria de la crítica, al cambiante 
gusto de la gente y a los nuevos posicionamientos ideológicos5 del observador. 
Desde esta perspectiva nos proponemos verificar la mirada de los primeros lectores y 
veremos la "otra intencionalidad", la pulsación de textos generados por el fragmento urbano 
en el pasado y como éstos entran en "productividad" con otros bienes culturales urbanos y 
el contexto contemporáneo, generando una espacialidad factible de ser delimitada y 
valorada. 
Al considerar esta hipótesis, en la cual la espacialidad de determinados fragmentos urbanos 
cuyo principal protagonista es la obras de Daniel Ramos Correas de la década del treinta, 
verificamos que ésta aporta fuertemente a la constitución del carácter urbano (Genius 
Loci)6 de la ciudad de Mendoza, siendo referentes espaciales en la conformación de la 
calidad estética y conformadores de la identidad total de la ciudad. De este modo tributa - 
como lo define Bachelard - a "La imagen grande"7 de la ciudad. 
En el contexto de analizar, desde la perspectiva semiótica de la cultura y desde la crítica, las 
continuidades del "texto" de la Arquitectura neocolonial8 o hispanocriolla en la región de 
                                                          
 
4 Ibidem. 
5 Esta novedosa actualización y reactivación de los textos vinculados con la arquitectura 
hispanocriolla, o neocolonial se ve reflejada en la aceptación del estilo en una nuevos 
emprendimientos inmobiliarios, que denota una permanencia en el gusto de la gente, asimismo 
detectamos nuevos estudios sobre el tema, como es el caso de la obra de Arasi AMARAL: 
Arquitectura neocolonial, América Latina Caribe Estados Unidos. México, Memorial, Fondo de 
Cultura Económica,1994. 
6 "II genius loci, lo spirito del luogo, non è solo nella fisicità delle cose, ma è soprattutto 
nell'interiorità, nel ricordo, nella immaginazione e nella vita del sogno". CUTILLO, Raffaele: Città, 
luce e genius loci Milan, Archimagazine, 1996. 
7 BACHELARD, Gastón: La poética del espacio. México, Fondo de Cultura Económica, 1997.  
8  El historiador Colombiano Germán TÉLLEZ, al reflexionar acerca de la arquitectura colonial de 
la continuidad de su tradición constructiva y de los destiempos en que las modas Europeas llegaron 
a América, nos dice: "También aquí podemos usar la metáfora de la astronomía diciendo que: los 
43 
 
Cuyo expresada a partir de la revalorización de la obra de Daniel Ramos Correas, 
Rescatamos la necesidad de incluirla como patrimonio cultural - reconociendo su influencia 
desde la valoración de aquellos fragmentos urbanos que participan - en la configuración 
estética urbana de la ciudad de Mendoza que continúa reflejando su presencia de modo 
persistente en el gusto de la gente. 
Otro de los objetivos específicos planteados fue el de verificar, si esta permanencia de 
estilemas,  pertenecientes al neocolonial expresado en los fragmentos seleccionados - 
implica una incorporación permanente en los rasgos culturales de la región, o si por el 
contrario obedece a una moda efímera, producto de inteligentes estudios de marketing, que 
explota ciertos códigos de prestigio social, expresados en cierta manera de apropiarse de "lo 
propio" y que ha sido característico y se pueden rastrear a lo largo de la historia del 
neocolonial como estilo. 
La Escuela de Tartú en Estonia a partir de estudios liderados por Jurij Lotman, indagó en la 
semiótica cultural, cuyo principal protagonista fue el "texto" - que de algún modo - 
superando conceptualmente a la noción de signo y fundando así lo que se denominó la 
culturología semiótica. 
El "texto" que se nos propone - desde estos estudios - como un complejo dispositivo capaz 
de "contener diversos códigos y de transformar a los mensajes recibidos y generar nuevos 
mensajes posee los rasgos de una persona con un intelecto altamente desarrollado‖.9 
Desde la perspectiva de la Crítica arquitectónica v urbana, la Semiótica de Lotman - al 
permitirnos asimilar a la Ciudad como un gran texto - se nos propone como un invalorable 
instrumento, al permitirnos superar el postulado de la arquitectura como simple transmisora 
de información en un solo sentido, e introduciendo el concepto de trato con el texto; trato 
entre el remitente y el destinatario del texto, entre el auditorio y la tradición cultural - 
actuando como memoria colectiva - y fundamentalmente el trato entre el texto y el contexto 
cultural. 
                                                                                                                                                                                 
conceptos que orientan nuestros pensamientos y nuestro lenguaje son como estrellas: cuando se 
apagan siguen irradiando luz por un tiempo y eso nos induce a pensar que están vivos". 
9 LOTMAN, Jurij:   "La semiótica de la Cultura y el concepto de texto". En: Escritos, Revista del 
centro de Ciencias del Lenguaje, N° 9, Diciembre 1993. 
44 
 
Estos mecanismos de la Semiótica Cultural, que entran en juego en el campo de la Crítica, 
arrojan luz sobre los sistemas de valoración del Patrimonio Cultural arquitectónico y 
urbano abriendo una nueva mirada hacia los testimonios del pasado en relación con el 
contexto. 
Como un novedoso encuentro disciplinar, superador de las experiencias iniciales de la 
semiótica en relación con la arquitectura en las décadas del sesenta y setenta, Lotman nos 
habla de un segundo lenguaje primario o modelo estructural del espacio vinculado a la 
actividad del hombre y a su actitud permanente clasificacional del mismo. "Gracias a la 
división del espacio, el mundo se duplica en el ritual de la misma manera que se duplica en 
la palabra". 
En la obra Lotman plantea la existencia de un mundo sígnico que en su cruce con una 
sociedad determinada espacial y temporalmente, produce una franja activa o semiósfera 
donde los signos se transforman en pulsos vitales para interpretar una cultura que se 
modifica permanentemente. Esta concepción de! sistema sígnico en su devenir temporal y 
espacial se transforma en un tiempo y en un espacio cultural fuera del cual no es posible 
definir ni analizar ninguno de los códigos sociales simultáneos. 
Haciendo referencia al carácter delimitado de la semiósfera cultural - desde una perspectiva 
espacial - que incluye el concepto de homogeneidad e individualidad de los textos que 
conforman la semiósfera -en nuestro caso la semiósfera de la cultura regional cuyana - la 
individualidad, su delimitación y frontera de los textos que la conforman es definida por 
Lotman de la siguiente manera: 
Así como en las matemáticas se llama frontera a un conjunto de puntos pertenecientes 
simultáneamente al espacio interior y exterior. La fronteras semiótica es la suma de 
traductores filtros bilingües a través de os cuales traduce el texto a otros lenguajes que se 
hallan fuera de la semiósfera dada10 
Este espacio de frontera es el que permite la "traducción" de aquellos textos pertenecientes 
al espacio alosemíotico y de ese modo permite que adquieran realidad en ella. La función 
                                                          
 
10 LOTMAN, Jurij. Op Cit. 
45 
 
de la frontera puede sintetizarse como limitadora de la penetración de lo externo (textos) a 
lo interno "... en el nivel de la semiósfera esta función significa la separación de lo propio 
respecto de lo ajeno, del filtrado de los mensajes externos y la traducción de los mismos al 
lenguaje propio".11 Asimismo la conversión de no - mensajes externos es decir la 
semiotización de lo que entra de afuera y su conversión en información. Convierte 
mensajes externos y los traduce al lenguaje propio y la función de la frontera separa aquello 
considerado lo propio de lo ajeno. 
Se puede trazar un paralelismo entre lo que ocurre entre este concepto y aquello que ocurre 
en el territorio con los espacios culturales - Espacios Culturales Compartidos - en este caso 
también se desarrollan espacio Buffer que transforman la información. 
Lotman define a la semiósfera como "... el espacio semiótico fuera del cual es imposible la 
existencia misma de la semiósis" y llama semiósis a la producción de sentido. Asimismo 
Lotman nos dice que "... la duplicación del mundo en la palabra y del hombre en el espacio 
constituye el dualismo semiótica de partida y que la cultura selecciona de toda esa masa de 
comunicados, a todos aquellos que considera que son "textos", es decir que están sujetos a 
su inclusión en la memoria colectiva. 
En nuestro trabajo centraremos la atención en la problemática de las fronteras semióticas 
que se configuran como filtros traductores bilingües a través de los cuales un texto se 
traduce a otro lenguaje, entendiendo por lenguaje de la cultura como un sistema de 
comunicación que se sirve de signos los cuales se organizan en tres categorías de acuerdo a 
los lenguajes. Estos tres tipos de lenguajes son; 
*     Los lenguajes naturales, (Ruso, Español, Ingles etc.) 
*     Lenguajes artificiales: (Códigos de carreteras, lenguajes científicos etc.) 
*     Lenguajes secundarios; Arte. 
 
En el trabajo de Daniel Ramos Correas podemos verificar de qué manera los textos 
regionales o locales de su obra neocolonial en determinado fragmento urbano permean o 
                                                          
 
11 LOTMAN, Jurij: "Acerca de la Semiósfera". Revista Criterio, número especial, BUAP, México, 
1998. 
46 
 
viajan a otros espacios "cultos". Esto existe debido a la interacción que ejercen las obras 
con juegos, mitos, leyes, artes, que son lenguajes productores de textos. 
Lo artístico es definido por cada cultura, en cada unidad de espacio tiempo y delimita un 
contexto histórico de características propias. La estética mendocina de la década del treinta 
construyó su propia estética a partir de paradigmas, que como un conjunto de textos 
culturales modelizaron y fueron modelizados por lo real. Aquellos textos que hoy 
actualizados desde una segunda lectura, producen novedosas aproximaciones, que desde 
con instrumentos de análisis diferentes a aquellos que contaban en sus orígenes los 
primeros "lectores", nos provee, de una mirada diferente a aquellas representaciones de la 
cultura mendocina expresada, en un primer nivel, en la obra de Daniel Ramos Correas de 
ese período localizada en los fragmentos seleccionados. 
Como conclusiones se puede decir que es posible explorar los aspectos identitarios de la 
ciudad a partir de elementos tangibles como son aquellos fragmentos delimitados en el 
contexto urbano, contenedores, como es en nuestro caso, de la obra neocolonial de Daniel 
Ramos Correas. Que además es factible proponer desde las periferias indagatorias a temas 
regionales que desde recortes delimitados o contextos culturales más amplios debatan en las 
coordenadas de la identidad latinoamericana. 
Que en el desarrollo del trabajo se pudo verificar que el debate sobre la arquitectura 
neocolonial y su valoración, se encuentra al menos inconcluso. Percibiéndose una brecha 
entre el gusto de la gente que aún se identifica con esa arquitectura de "gestos al pasado", y 
aquellas otras posiciones de arquitectos que sustentan su contemporaneidad adhiriendo a un 
internacionalismo sin referencias explícitas al contexto histórico o cultural. 
Esto debería reflejarse, no solo en el debate académico ligado a la identidad desde la crítica 
y desde la estética sino también, en aquellos aspectos referidos a valoración urbana, 
políticas de conservación arquitectónica urbana, normativas urbana de construcción, 
criterios de inserción de obra nueva en contextos patrimoniales y que existen mezquindades 
manifiestas en la historiografía "oficial", al soslayar la obra de Daniel Ramos Correas, y no 
dimensionarla en su correcta escala. Como ejemplo de ello vemos la escasa referencia de la 
obra sobre Historia de la Arquitectura Argentina publicada por la Academia Nacional de 
47 
 
Bellas Artes. 
 
 
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
ACHA,  Juan: Arte y Sociedad: Latinoamericana,  El sistema  de producción. México, 
Fondo de Cultura Económica, 1979. 
ARGAN, Giulio Cario: La Arquitectura Barroca en Italia. Buenos Aires, Nueva Visión, 
1960. 
AMARAL, Arasi: Arquitectura Neocolonial, América Latina Caribe Estados Unidos, 
Memorial. México, Fondo de Cultura Económica, 1994. 
BAJTÍN, M.M.: Estética de la Creación Verbal. Buenos Aires, Siglo XXI, 1984. 
BAUHAM, Reyner: Teoría y diseño arquitectónico en la era de ¡a máquina. Buenos Aires, 
Nueva Visión, 1971. 
BERGER, Peter and LUCKMANN, Thomas: La construcción social de la realidad. Buenos 
Aires, Edit, Amorrortu, 1986. 
BONARDEL, Sara:   Seminario: Espacio, Tiempo y Representación. UNC, 1999. 
COLUMBRES, Adolfo: Elementos para una teoría de    la cultura latinoamericana. México, 
Premia Editora, 1990. 
ECO, Umberto: La Estructura Ausente. Barcelona, Lumen, 1977. 
------------------: Tratado de Semiótica General. Barcelona, Lumen, 1977. 
48 
 
FOUCAULT, Michel: La Arqueología del Sabre. México, Ed Siglo XXI, 14° Ed. 1990. 
GARCÍA, Juan Agustín: La Ciudad Indiana. Buenos Aires, Alpe, 1953. 
GARCÍA CANCLINI,Néstor: Culturas Híbridas, Estrategias para entrar y salir de la 
modernidad. Buenos Aires, Sudamericana, 1992. 
GRAMSCI: Los Intelectuales y la organización de la Cultura.Buenos Aires, Nueva Visión, 
1984. 
GRIFFIN, Clifford: "La Globalización y la paradoja de la integración", en pensamiento 
Propio/ CRIES, No 10 Dic. Managua, 1999. 
GUTIÉRREZ, Ramón y otros: Centros Históricos - América Latina, Testimonios de una 
Identidad Cultural. Bogotá, Scala, 1990. 
GUIDO, Ángel: Redescubrimiento de América en el Arte. Universidad Nacional del 
Litoral, Rosario, 1940. 
GUIRAUD, Pierre: La Semiología, México, Siglo XXI Editores,1° Ed., 1992. 
LEENHARD, Jacques: "Crisis de Imagen., Crisis de Valores" en Estética y Crítica, Comp. 
Rosa M. Ravera, Buenos Aires, EUDEBA, 1998. 
LOTMAN,Jurij: La Semiósfera l, Semiótica de la Cultura y del Texto, Valencia, Frónesis 
Cátedra, 1979. 
MALDONADO, Tomás: El futuro de la modernidad, Madrid, Jucar Universidad, 1990. 
OYURZÚN, Pablo: "Identidad diferencias, mezclas: ¿Pensar Latinoamérica?". En América 
Latina: Continente Fabulado, Santiago, Dolmen Ediciones, 2000. 
PORTOGHESI, Paolo: After Modern Architecture, Nueva York, Ed Rizzoli , 1980. 
BOURDIEU, Pierre: Wacquant Respuestas a una Antropología Reflexiva. México, 
Grijalbo,1995. 
49 
 
REVISTA DE ARQUITECTURA de los años 1947,1948,1949. 
RODRÍGUEZ, José María: Arquitectura como semiótica. Buenos Aires, Nueva Visión, 
1971. 
ROMERO, José Luis: Latinoamérica, las Ciudades y las Ideas, México, Siglo XXI 
Editores, 1984. 
ROSSI, Aldo: La Arquitectura de la Cuidad. Barcelona, G. Gilli, 1979. 
TAFURI, Manfredo: La esfera y el laberinto. Barcelona, G. Gilli Edit, 1977. 
------------------------: Teoría e Historia de la Arquitectura. México, Siglo XXI, 1976. 
WAISMAN,    Marina:   El   Interior   de   la   Historia;   Historiografía arquitectónica para 
uso de Latinoamericanos. Bogotá, Ed. Scala, 1979. 
ZANTOYI, Marta; Aportes a la estética desde el arte y la ciencia del siglo 20 . Buenos 
Aires, La marca, 1998. 
ZEA, Leopoldo: La Filosofía Americana como Filosofía sin Más. México, Siglo XXI 
Editores, 
14° 
Ed. 
, 
1990.
