223 
 
RECONSTRUCCIÓN DE LA ACTIVIDAD MUSICAL EN SAN JUAN 
(1944-1974) 
 
 
 
Graciela Musri 
 Universidad Nacional de San Juan 
Introducción 
Como el terremoto de San Juan de 1944 produjo destrucción edilicia y con ello, la 
interrupción de la normalidad en todas sus dimensiones, el hecho produjo una escisión en la 
memoria de la gente, que marcó con el olvido, la laceración de la vida cotidiana, 
institucional y particularmente la artística. 
Hoy, a casi 60 años, observamos en la programación de conciertos académicos de San Juan, 
la escasez de música escrita en Cuyo antes y después de este hecho violento. Al constatar 
un vacío, no sólo en la difusión sino en lo que es más notorio, en el conocimiento 
documentado de estas prácticas musicales, nos propusimos indagar acerca de tal quehacer 
musical. El propósito general del Proyecto es el rescate de esa música y el análisis de los 
significados que adquirió para la comunidad que debió reconstruir gradualmente su vida 
interrumpida. La temática tiene relevancia para las provincias de San Juan y Mendoza, dada 
su vinculación musical y la historia común de terremotos altamente destructivos. 
Como en el estudio de todo proceso histórico, investigamos las acciones de los sujetos en 
su contexto socio-histórico y de su música como parte de la cultura. Nos remitimos 
epistemológicamente a Bruno Nettl en su concepción de la música como parte de un todo 
cultural, a John Blacking en su reflexión sobre cambio musical y a Pierre Bourdieu con su 
teoría relacional acerca de las prácticas sociales basadas en las categorías de campo, habitus 
y capital simbólico. 
El lapso comprende desde la interrupción producida por el terremoto de 1944 a la 
construcción del Auditorio provincial 'Ing. Juan Victoria', símbolo edilicio e institucional 
224 
 
de la música académica en San Juan de la metodología. 
Una de las principales dificultades que tuvimos en la investigación, fue encontrar la 
metodología apropiada. La musicología, como ciencia en construcción, no reúne aún los 
métodos adecuados para dar solución a las necesidades de una investigación histórica 
cualitativa, que nos permitiera reconstituir la memoria musical de lo vivido después del 
terremoto mencionado. En consecuencia, toma en préstamo conceptos teóricos y 
procedimientos de la sociología y la historia. Por ello organizamos un equipo 
interdisciplinario de investigadores provenientes de diferentes formaciones disciplinares: de 
la práctica musical y de la musicología, del teatro, de la historia y de las ciencias de la 
comunicación social, el cual favoreció la definición de un marco teórico adecuado a nuestro 
objeto. 
Mediante procedimientos historiográficos consultamos fuentes escritas y orales, con el 
propósito de relevar datos del quehacer musical de la capital y lugares vecinos en el periodo 
acotado. Pusimos énfasis en las acciones humanas que llevaron a reconstituir las 
actividades musicales sostenidas por el habitus instituido antes del terremoto. Tuvimos en 
cuenta los grupos sociales reflejados en la prensa de la época y las situaciones de lucha por 
el poder que se manifestaron musicalmente, ya que la estructura social es un sistema de 
relaciones específicas de las personas que lo componen. Los grupos sociales y políticos 
buscaron desarrollar ciertas actividades culturales dentro de la estructura social que les 
permitieron cohesionarse y lograr sus objetivos. En este proceso, todos los diarios de época 
reflejan la actividad musical como parte de la vida social de nuestra provincia. Los medios 
de comunicación, en especial la prensa gráfica, cumplieron un papel relevante en orientar 
una opinión favorable o desfavorable en torno a determinados géneros y prácticas 
musicales. De allí que el análisis de las noticias musicales, crónicas de eventos, anuncios de 
programas musicales, comentarios acerca de elencos radiales, en los diarios de diferente 
orientación política nos descubren el juego de intereses, los gustos y preferencias musicales 
de los grupos sociales, las jerarquías que esos grupos otorgaron a los géneros académicos y 
populares. 
La radio como medio de comunicación masiva marcó las preferencias musicales de la 
época. Tuvo un alcance popular y difundió música para todos los gustos y estratos sociales. 
225 
 
Hubo dos emisoras en el periodo comprendido entre 1944 y 1974, LV1 Radio Graffigna 
(luego Radio Colón) y LV5 Radio Los Andes (luego Sarmiento). Ambas transmitieron 
música grabada desde sus estudios y en cadena desde Buenos Aires; también ambas 
abrieron un espacio laboral para elencos musicales propios o contratados y músicos 
solistas. Fue posible analizar una muestra de la programación diaria de las emisoras, 
publicada en !a prensa, que incluyó música popular (tango, folklore, jazz y otras), música 
académica (ópera, zarzuela, sinfónica, de cámara, sofística). Estos datos se completaron y 
confrontaron con la memoria oral, mediante entrevistas a músicos seleccionados. Se 
utilizaron técnicas de la historia oral para reavivar los recuerdos. 
La información se organizó según las permanencias y cambios periódicos registrados en los 
ámbitos civil (conservatorios, teatros, asociaciones varias), religioso (Iglesia, escuelas) y 
militar (bandas). Los cambios de la actividad musical instituida antes y después del 
terremoto, y las variables socio-políticas, produjeron la periodización siguiente 
1) Situación socio-musical previa al terremoto, 1937 - 1944. Permitió comparar las 
transformaciones y continuidades en las prácticas musicales inmediatamente anteriores y 
posteriores a 1944. 
2) Periodo inmediato al terremoto, 1944 - 1946. Fue tiempo de duelo, espera y 
reconstitución parcial de la vida cotidiana e institucional. 
3) Periodo 1946 - 1960. Caracterizado por cambios políticos y económicos a nivel 
provincial y nacional. Reconstrucción progresiva de la ciudad. Se revitalizan las prácticas 
musicales formalizadas en academias y conservatorios, cine-teatros, escuelas, iglesias, 
festivales, así como otras prácticas populares en confiterías y clubes, asociaciones y otros 
lugares. Asimismo se reanudan las relaciones musicales con Mendoza y Buenos Aires. Se 
crea el Instituto Superior de Artes (ISA-1960). 
4) Actividad del ISA (1960 - 1964), dada su relevancia artística y trascendencia posterior, 
se transforma en antecedente de manifestaciones actuales plásticas, musicales y teatrales, 
particularmente las sustentadas por la posterior Universidad Nacional de San Juan. 
5) Desde la Universidad Provincial "Domingo F. Sarmiento" hasta la inauguración del 
226 
 
Auditorio "Ing. Juan Victoria", 1964 - 1974. Se caracterizado por un incremento en la 
actividad artística académica. 
 
SISTEMATIZACIÓN DE LA INFORMACIÓN 
Desde la musicología accedimos a! análisis de las diversas prácticas musicales relevadas, 
en relación con otras artes (letras, danza, arquitectura), con la comunicación radial y la 
religión. En este contexto la música adquirió un plus de sentido y valor, Contextualizamos a 
San Juan en Cuyo y en el país porque las relaciones culturales entre San Juan y Mendoza, 
contribuyeron a estimular la vida musical de ambas ciudades, lo mismo que las 
vinculaciones con las tendencias conservadoras y vanguardistas circulantes en Buenos 
Aires y Chile. 
Sistematizamos la documentación obtenida en el ARCHIVO MUSICAL del proyecto, el cual 
forma parte de un Archivo mayor referido a música de transmisión escrita, producida o 
practicada en San Juan. Consideramos primordial la recuperación y archivo de materiales 
musicales, por cuanto no existe un centro documental musical que contenga y sistematice la 
memoria de las músicas del pasado sanjuanino. Se prevé la incorporación de este Archivo 
Documental al GABINETE DE ESTUDIOS MUSICALES del Dep. de Música de la UNSJ, para su 
consulta por otros investigadores y/o creadores. Por el momento, se encuentra resguardado 
en un aula del Auditorio "Ing. Juan Victoria". El corpus se organiza en: 
a- Sección de partituras, con fichaje y catálogos.    
b- Sección de fonogramas.  Ídem,  registros de circulación comercial y de toma 
directa. 
c- Sección gráfica, archivo de fotografías y videos de conciertos en vivo. 
d- Relevamiento periodístico de información de contenido musical, con fichaje. 
e- Entrevistas desgrabadas. 
227 
 
Consideramos apropiada la teoría del habitus de Bourdieu, porque explica la lógica de las 
prácticas sociales, la constancia de las disposiciones, gustos y preferencias. Da elementos 
para explicar las prácticas musicales. El habitus como sistema de las disposiciones 
socialmente constituidas es un principio generador y unificador del conjunto de las 
prácticas y de las ideologías características de un grupo de agentes. En este sentido, 
analizamos el papel, posición y valorización que la radio y la prensa otorgaron a los agentes 
musicales en el campo cultural, así como las oportunidades laborales y relaciones con 
músicos locales y extranjeros. 
De ahí que una hipótesis se dirige a comprobar que la reactivación de la vida musical 
sanjuanina post-terremoto estuvo sostenida por la permanencia de ese habitus que había 
caracterizado el campo artístico e intelectual sanjuanino anterior al terremoto. Por eso fue 
posible reanudar algunas actividades musicales anteriores al terremoto y que aparecieran 
otras nuevas, formalizadas en academias, teatros, la radio, la Catedral, escuelas y otros 
lugares. 
Campo es un espacio social, entendido como "un sistema de  relaciones objetivas que son 
el producto de la institución de lo social en las cosas”1. El campo de producción cultural se 
incluye en el espacio social, está en relación de subordinación con el campo de poder. 
Trabajamos este aspecto en la relación música / radio, música / festivales gubernamentales, 
música / Iglesia católica. 
Los elementos que nos permitieron definir el campo musical, a partir de la perspectiva 
teórica de Pierre Bourdieu, fueron: 
 
 
 
 
                                                          
 
1 BOURDIEU, Pierre y WACOUANT, Loïc. J. D.: "Habitus, illusio y racionalidad". En: Respuestas 
por una antropología reflexiva, México, Grijalbo, 1a. Parte 3,1995, p. 83-95. 
228 
 
 
 
 
 
 
Agentes musicales: 
Músicos y 
Conjuntos 
Intérpretes, compositores, 
maestros 
- Posiciones 
- Oposiciones 
entre fuerzas 
- Relaciones 
entre los 
agentes 
musicales y los 
sectores de 
poder. 
 
Orquestas populares y conjuntos 
académicos 
 
 
Bandas de música 
 
 
Coros y otros grupos 
 
 
Compañías dramático - 
musicales, elencos de radio, 
otros 
 
 
 
 
 
Espacios sociales 
públicos y 
privados: 
Instituciones 
Clubes y confiterías; sociedades 
de inmigrantes 
- Relaciones 
entre grupos 
sociales. 
- Relaciones 
con géneros 
musicales (por 
sus funciones, 
ocasionaiidad y 
lenguaje), 
producidos en 
ámbitos civiles, 
religiosos y 
militares. 
- Valoración de 
los diferentes 
géneros y 
lugares por ¡a 
prensa y la 
radio. 
229 
 
 
Conservatorios, academias de 
danza, escuelas 
 
 
Teatros, cine, circos, bibliotecas 
públicas 
 
 
Festivales folklóricos 
gubernamentales; coros 
parroquiales 
 
 
Radio y más tarde la TV. 
Periodismo 
 
 
Casas de comercio y servicios 
musicales; casas particulares 
 
 
Prácticas musicales Creación: composición, arreglos, 
transcripciones. 
Producción de 
bienes 
simbólicos 
Capital cultural 
-   Habitus 
Relaciones con 
otras prácticas 
creativas 
verbales, 
visuales y 
gestuales 
(plusvalía de 
sentido) 
 
Interpretación 
 
 
Docencia 
 
 
Periodismo y/o crítica musical 
 
 
 
 
según categorías socio-musicales: de música 
erudita, popular, tradicional. 
según medios de ejecución: vocal, instrumental, 
230 
 
Géneros musicales  mixto. 
según función: religiosa, bailable, ceremonial, 
doméstica, escolar, escénica, cinematográfica, 
otras. 
según lugar: en vivo / grabado. 
según estructura formal: concierto, canción, misa, 
zarzuela. 
 
 
Ocasionalidad 
Conciertos, exposiciones 
Retretas 
Festivales y ceremonias civiles (escolares, 
populares, gubernamentales), religiosas y militares. 
Fiestas o veladas familiares, bailes populares, 
banquetes. 
 
Para reconstruir históricamente el campo musical en San Juan, buscamos la relación 
dialéctica entre músicos e instituciones, quehacer y producción musicales, entre obras y 
géneros, entre música popular y académica, entre música y poder. Los procedimientos 
fueron: 
1- Identificar a los músicos y conjuntos, así como las posiciones y oposiciones que 
generaron los propios músicos dentro o fuera del campo, dentro de las clases dirigentes o 
respecto de ellas, y en qué momento dado se produjeron. 
2- Identificar los espacios públicos y privados donde se reactivó el quehacer musical, luego 
de la destrucción ocasionada por el terremoto de 1944. Ligado a ellos, localizar los 
intereses musicales en juego (illusio, en términos de Bourdieu) y habitus que permitieron la 
continuidad, sistematización o recuperación de las prácticas musicales. Esos espacios 
sociales cumplieron distintas funciones: 
§ ser un lugar de 'amparo' del hacer musical, por ejemplo de la música popular en 
clubes y confiterías; o las músicas tradicionales de inmigrantes en academias de 
bailes y sociedades de las colectividades extranjeras; o ¡as interpretaciones 
domésticas de las niñas y señoritas en las casas particulares. 
§ como instancias de formalizacíón del hacer o la enseñanza musicales, como 
conservatorios academias de danza, las escuelas, los festivales folklóricos 
231 
 
organizados por gobiernos con intereses "nacionalistas", los coros parroquiales con 
intereses religiosos. 
§ como un lugar propicio y estimulante para su comunicación a un público más 
amplio, de la música ligada al espectáculo, en teatros, el cine, los circos, a veces 
las bibliotecas públicas, la radio y más tarde la TV. 
§ como un lugar de venta y/o servicios musicales: casas de comercio venta de 
insumos y partituras, instrumentos, afinación y luthería. Los músicos y las 
instituciones funcionaron relacionándose entre sí, configurando una 'red de 
instituciones'. Muchos músicos cumplían diferentes roles según el lugar y la 
ocasión. 
3- Describir las prácticas musicales que desarrollaron los músicos -creación, interpretación, 
docencia, crítica, entre otros- en sus ámbitos respectivos, en función de luego caracterizar el 
habitus. 
4- Relevar los géneros: según categorías socio-musicales, medios de ejecución, función 
social, el lugar de ejecución, su estructura formal, y relacionarlos con la ocasionalidad 
(conciertos, exposiciones / retretas / festivales y ceremonias civiles o religiosas / fiestas). 
5- Establecer las relaciones entre los sectores estudiados (competencia por la legitimación 
artística o intelectual y por su autonomía relativa respecto a los campos de poder). Evaluar 
la incidencia y valoración de los medios sobre la música, oportunidades laborales y 
relaciones con músicos de la región y extranjeros. 
En San Juan, el poder intelectual se definió por oposición a los poderes económico, 
político, religioso y a todas las instancias que podían pretender legislar en materia de 
cultura. Pero el campo musical estuvo supeditado al campo del poder. La radio y la prensa 
detectaban esta tensión, ignorándola, magnificándola o disminuyéndola según intereses   
pre-determinados.   Estos   agentes   preservaron   ciertas jerarquías y posiciones, y el 
capital simbólico acumulado, a través de la enseñanza o la rutina. 
La vida intelectual y artística adquirió instancias específicas de selección y consagración 
232 
 
(academias, congresos, salones) colocadas en situación de competencia por la legitimidad 
cultural (ISA). El campo de poder, como estructura social ejerció dominación en el interior 
de todos los campos. El poder tomó forma de dominación estructural, ejercida a través de 
mecanismos muy generales. En San Juan los grupos de presión fueron de orden político y 
religioso. En la esfera política encontramos dos tendencias opuestas con sus respectivos 
medios de comunicación, una "conservadora" (Graffignismo), y una "populista" 
(Cantonismo). El poder religioso fue resguardado por la Iglesia Católica en la Catedral y el 
Arzobispado de Cuyo con sede en San Juan. En el juego de intereses al interior del campo 
musical, los músicos, las prácticas y los géneros como desempeñaron un papel relevante. 
 
La importancia de la memoria MUSICAL colectiva 
La importancia que adquieren los temas musicales en la estructura periodística de la época, 
ya sea en las secciones de sociales, cartelera de espectáculos, programación radial, 
educacionales, entretenimientos, avisos clasificados y otras, expresa el plus de valor como 
capital simbólico que adquirió la música en este periodo de reconstrucción vital, edilicia y 
cultural de la comunidad sanjuanina. 
Las prácticas musicales relevadas como expresión religiosa, expresión artística personal, 
como expresión identitaria grupal, como comunicación de los intereses socio-políticos en 
juego, se reactivaron luego de 1944 sobre la permanencia del habitus musical anterior al 
terremoto. La memoria musical colectiva, no sólo de la música de transmisión oral sino 
también escrita, es capaz de perdurar como soporte del habitus estudiado por Bourdieu. 
El estudio de la memoria musical colectiva puede abordarse desde la perspectiva de la 
definición de un campo cultural y del habitus que sostiene las prácticas socio-musicales, en 
tanto que habitus y campo son dos modos de existencia de la historia. 
 
 
 
233 
 
Bibliografía de referencia 
BLACKING, John. "The study of musical change". En: Music, Culture and Experience. 
Selected Papers of John Blacking. Chicago, The University of Chicago Press, 1995, Cap. 5, 
p. 148-173. 
BOURDIEU, Pierre y WACQUANT, Lo'íc J. D. "Habitus, illusio y racionalidad". En: 
Respuestas. Por una antropología reflexiva. México, Grijalbo, 1o parte, 3,1995, p. 79-99. 
BOURDIEU, Pierre. "Campo intelectual, campo del poder y habitus de clase", En: Campo 
del poder y campo intelectual. Buenos Aires, Folios, 1883, pp. 11-35. 
BOURDIEU, Pierre. "El campo intelectual: un mundo aparte". En: Cosas dichas. Buenos 
Aires, Gedisa, 1988, pp. 143/157. 
BOURDIEU, Pierre, Sociología y cultura. México, Grijalbo, 1990. 
DAHLHAUS, Cari. Fundamentos de la historia de la música. Barcelona, Gedisa, 1997. 
FOLGUERA, Pilar. Cómo se hace historia oral. Madrid, Eudeba.1994. 
LOTMAN, luri M. "La memoria a la luz de la culturología". En: La Semiosfera I: 
Semiótica de la Cultura y del Texto. Madrid, Frónesis Cátedra, 1996, pp. 157-161. 
LOTMAN, luri M. "La memoria de la cultura". En: La Semiosfera II: Semiótica de la 
Cultura, del Texto, de la Conducta y del Espacio. Madrid, Frónesis Cátedra, 1998, p. 152-
162 
MUSRI Fátima G., BLANCO P. y otros. Reconstrucción de la Actividad Musical 
Institucionalizada en San Juan, desde el Terremoto hasta la Construcción del Auditorio 
"Ing. Juan Victoria". UNSJ, Informes de Avance del primer año (2001) y del segundo año 
(2002). 
NETTL, Bruno. Music and "That Complex Whole" En: The Study of Ethnomusicology. 29 
Issues and concept. Urbana, University of Illinois Press, 1983, Cap. 10, pp. 131-146. 
234 
 
VALLES, Miguel. Técnicas Cualitativas de Investigación Social. Reflexión metodológica y 
práctica profesional. Madrid. Síntesis, 1997. 
Fuentes hemerográficas 
Diarios La Reforma (San Juan, 1937 -1948), Tribuna (San Juan, 1950 -1966), Nuevo 
(1940), Diario de Cuyo (1970 - 1974). 
Semanario 
El 
Porvenir 
(San 
Juan, 
1937 
- 
1944).
