85 
 
EN BÚSQUEDA DE LA MEMORIA.  
EXPERIENCIAS DE INVESTIGACIÓN DE CÁTEDRA 
 
Nora Inés Rodríguez de Sillero 
Teresa Emilia Paci de Carmona 
Facultad de Filosofía, Humanidades y Artes 
Universidad Nacional de San Juan 
Introducción: 
En la Cátedra "Epistemología de la Historia" de las Carreras de Profesorado y Licenciatura 
en Historia de la Facultad de Filosofía, Humanidades y Artes de la Universidad Nacional de 
San Juan, se están llevando a cabo Proyectos de Investigaciones de Cátedra en torno al 
tema de la memoria colectiva como fuente para la construcción del conocimiento histórico. 
La cátedra posee una unidad en el programa cuyo título es "Construcción del conocimiento 
histórico", donde se analizan los insumos que emplea el historiador para tal fin: entre ellos 
la "memoria colectiva, y la memoria bronce", como fuentes alternativas de la Historia. La 
palabra memoria ha tenido distintas significaciones a lo largo de los siglos; escribió hace 
unos años Paolo Rossi 'Yo sé bien que el actual interés por la memoria ["que se ha 
convertido en tema de moda"], es debido al temor que tenemos a la amnesia, a nuestra 
incapacidad de conectar de algún modo pasado y presente"1; pero adquiere especial 
relevancia a finales del siglo XX, cuando aparece asociada a lo colectivo. 
                                                          
 
1 OLABARRI, Ignacio: La resurrección de Mnenósine: historia, memoria, identidad. Madrid, 
Editorial Complutense, 1996, p. 145. 
 
86 
 
Entendemos por Memoria Colectiva: la capacidad que posee la sociedad de conservar 
determinadas informaciones para ser trasmitidas a futuras generaciones. Ha pasado por los 
siguientes períodos: el de transmisión oral, el de difusión escrita y el de la cibernética o 
memoria en expansión.   . 
Por su parte la investigadora española Paloma Aguilar Fernández, completa este concepto 
"la memoria colectiva consta del recuerdo que tiene una comunidad de su propia historia, y 
también de las lecciones y aprendizajes que, más o menos conscientemente, extrae de la 
misma, especialmente teniendo en cuenta los problemas del presente"2. 
Entonces la memoria social, es producto de una pluralidad de memorias. Los individuos 
son receptores de la memoria de sus antepasados y los lugares de la memoria, son los 
espacios de reflexión de todos; no solamente equivalen a un ámbito físico que contiene la 
memoria. 
Por eso la memoria le atribuye significado al pasado, le otorga un sentido de pertenencia e 
identidad a los miembros de una colectividad. Pierre Nora tomó la noción "lugares de 
memoria" de Frances Yates, en torno a los cuales se encarna la memoria de una comunidad. 
Son estructuras de recuerdo que preservan la identidad de la misma. Un lugar de memoria 
es una unidad significativa, de orden material o ideal, a la que la voluntad de los hombres o 
el trabajo del tiempo convirtieron en un elemento simbólico de una determinada 
comunidad.3 
Los problemas planteados son los siguientes: 
-La deficiente relación entre la teoría y la práctica evidenciada en la enseñanza universitaria 
hace necesario ejercitar a los alumnos en la práctica profesional del historiador, 
acercándolos al método, los insumos y dificultades del oficio. 
-Las placas constituyen fuentes alternativas de la historia y extensiones de la memoria que 
posibilitan la exaltación de los próceres pero al mismo tiempo reflejan la manipulación de 
                                                          
 
2 AGUILAR FERNANDEZ, Paloma: "Aproximaciones teóricas y analíticas al concepto de 
memoria histórica. Breves reflexiones sobre la memoria histórica de la Guerra Civil Española. En: 
Historia Debate. Santiago de Compostela, Carlos Barros Editor, 1995. p. 129. 
3 CANDAU, Joel: Antropología de la memoria. Buenos Aires, Nueva Visión, 2002, p. 112. 
87 
 
la memoria por la clase política dirigente que persigue perpetuarse en las generaciones 
futuras. 
-La escasez de relictos en el San Juan actual impele a indagar el patrimonio edilicio 
preterremoto a fin de recuperar las raíces y la identidad cultural local. 
El objetivo que se pretende con estos proyectos de investigación de cátedra, es involucrar a 
los alumnos en el proceso de aprendizaje significativo de la construcción del conocimiento 
histórico, mediante investigaciones que ellos realizan y que han girado sobre tres ejes: 
1. Manipulación de la memoria por el poder. Se generó partiendo de un trabajo de campo 
original, sobre: "Las placas conmemorativas de la Casa Natal de Sarmiento como fuente 
alternativa de la memoria histórica y su manipulación por el poder". 
2. Reconstrucción a través de la memoria del patrimonio edilicio de San Juan Pre - 
terremoto, un caso puntual: calle Mitre en las adyacencias a la Facultad de Filosofía,  
Humanidades y Artes. 
3. Semántica y Memoria Reciente: Como sostiene Jacques Derrida: "La memoria tiene que 
ver con lo que "echamos en falta en nuestro presente", tiene que ver con la pérdida, con la 
ausencia de los que "ya no son". Descubrir a nuestros antecesores con proyectos truncados 
y esperanzas no cumplidas puede reanimar y despertar tales promesas [...] entender el 
pasado como un problema"4. En ese sentido se ha llevado a cabo con el trabajo de 
Adscripción de Cátedra de la postulante Profesora Vanesa Tellez sobre "Construcción del 
concepto desaparecido en la memoria colectiva como fuente para la reconstrucción del 
período histórico 1976 – 1983. 
 
Parte 1: Manipulación de la memoria por el poder 
                                                          
 
4 BIRULES, Fina: "La crítica de lo que hay: entre memoria y olvido" En: CRUZ, Manuel 
(compilador) Hacia dónde va el pasado. El porvenir de la memoria en el mundo contemporáneo. 
Barcelona, Paidos, 2002.p.147 
88 
 
El punto de partida fue incentivar a los alumnos para realizar la práctica que lleva a cabo el 
propio historiador, vivificando los pasos que realiza y los condicionantes con los que se 
encuentra, al abordar de una manera novedosa el conocimiento histórico. 
Para entender la Historia es menester la capacidad de formular preguntas y de establecer 
evidencias que aporten sustento a las respuestas. También implica ir más allá de los hechos 
que se presentan en los textos, observar objetos, visitar sitios y monumentos históricos, 
consultar documentos, diarios, revistas, entrevistar a supérstites del ayer, y considerar otras 
certezas del pasado 
Es importante continuar familiarizando a los estudiantes en el contacto con los documentos 
históricos tradicionales, así como acercarlos a los nuevos, entre ellos las inscripciones 
grabadas en placas, "monumentos históricos" que aportan la materialidad de la Historia; 
recurrir a la Historia Oral, mediante entrevistas y a los registros fotográficos. 
Con ese objetivo se preparó un primer proyecto que trataba sobre: "Las placas 
conmemorativas de la Casa Natal de Sarmiento como fuente alternativa de la memoria 
histórica y su manipulación por el poder". 
"El hombre no está casi nunca satisfecho con su cerebro como única unidad de 
almacenamiento de las informaciones memorizadas. Desde muy temprano ha recurrido a 
extensiones de la memoria (placas de bronce o de mármol). Progresivamente esta 
exteriorización va a permitir la transmisión memorialista".5 
Pasar a la memoria y más concretamente dejar su impronta en el mármol o bronce posee un 
alto significado, en cuanto representa el reconocimiento de la sociedad hacia ese personaje 
o acontecimiento histórico en que estuvo o estuvieron participando esos pobladores. 
La "memoria - bronce" es aquella que pretende fijar en un material perdurable como este 
metal, acontecimientos o personajes trascendentes que a esa sociedad, época histórica y 
dirigentes interesa preservar. Suele ocurrir que junto a los dignatarios ilustres o hechos 
                                                          
 
5 CANDAU, Joel: Memoria e Identidad. Buenos Aires, Ediciones del Sol, 2001, p. 105. 
 
89 
 
renombrados dejen a continuación su nombre los gobernantes de turno. De ese modo ellos 
también pretenden aparecer para el futuro en un lugar privilegiado de la Historia. 
Los próceres forman parte de la identidad colectiva de una provincia y de una nación, 
porque han contribuido a la construcción del Estado. Es preocupación del poder, de la clase 
política dirigente exaltarlos, presentándolos como arquetipos o modelos a seguir y como la 
encarnación de ideas y aspiraciones de la sociedad que gobiernan. 
La exaltación de los próceres reviste diversas formas simbólicas, materiales o inmateriales, 
que reflejan la memoria histórica definida por el poder. En nuestro caso puntual los 
alumnos abordaron el análisis de una forma simbólica material: las placas conmemorativas 
de la Casa Natal de Sarmiento, pero lo significativo es que descubrieron que enaltecer al 
prócer era sólo un pretexto que posibilitaba a gobernantes perpetuarse en la memoria 
histórica. 
"En cualquiera de las conmemoraciones está presente una tensión entre pasado y presente, 
donde el control del pasado- es decir de la memoria y del olvido, de lo que se recuerda y lo 
que no se recuerda- es un componente esencial de la lucha, en el presente, por el poder".6 
Se ha dicho que nos encontramos en el tiempo de la "dictadura de la imagen" y que "una 
imagen vale más que mil palabras". La colocación de las placas conmemorativas significa 
mucho más que un acto de homenaje. Obedece a la decisión de quienes ostentan la 
autoridad y a su necesidad de imponer la imagen de ese poder y de trasmitirla a las 
generaciones futuras. Es el planteo de la relación entre el poder y los símbolos. 
Se inició el  trabajo con una visita guiada al Museo, "Casa de Memoria"7, donde se reparó 
especialmente en el patio de ceremonias, allí se ubican todas las placas, soporte material de 
la memoria. Se los orientó para que los alumnos indagaran y descubrieran especialmente: 
¿Qué y a quiénes se pretende recordar? ¿Quiénes quieren pasar a la "memoria - bronce"?, 
¿Qué intencionalidad tuvieron al hacerla y colocarla? Se enfatizó entonces en el estudio 
                                                          
 
6 ANSALDI, Waldo: "La invención de los héroes en la construcción de la dimensión simbólica del 
Estado". En: XII Jornadas de Historia de la Ciudad de Buenos Aires. Buenos Aires, Ed. 
Vinciguerra, 1996. p .31. 
7 GANDAU, Joel: Antropología de la memoria, p. 96. 
90 
 
semántico del mensaje, indicando que dice, a quiénes hace referencia, que personalidades, 
además de Sarmiento aparecen en la placa. 
Recordemos que la memoria es la presencia del pasado en el presente, por tanto no es ajena 
a los portadores. Otro aspecto a considerar fue la hermenéutica o interpretación del 
mensaje, esto es la intencionalidad y el pensamiento agente que podemos descubrir detrás 
del texto. 
Los educandos pudieron seleccionar placas, teniendo en cuenta aquellas que eran la 
culminación de homenajes muy significativos al prócer Domingo Faustino Sarmiento: el 
centenario de su nacimiento en 1911, el cincuentenario de su muerte en 1938, el 
sequiscentenario de su nacimiento en 1961 y el centenario de su muerte en 1988. Otras 
placas llamaron la atención de ellos, una fue la de masonería; aquella que más encarnaba 
este concepto de manipulación por el poder fue, la colocada con motivo del centenario de 
su muerte en 1988, por el entonces Gobernador de Córdoba Eduardo Angelóz, en plena 
campaña pre-electoral, para las elecciones presidenciales del año siguiente, como 
representante del partido oficialista radical. Y la puesta bajo la Presidencia de Carlos 
Ménem en ocasión de firmarse el Pacto Federal Educativo en 1994. 
 
Parte 2: Reconstrucción a través de la memoria del patrimonio edilicio de San Juan 
antes del terremoto de 1944. 
El modelo de globalización impuesto por los tiempos actuales conduce a la desarticulación 
de las identidades, a su debilitamiento, dando   paso   a   una   identidad   ligth   y   a   un   
ciudadano   menos comprometido, anclado en el mundo del consumo. Como contrapartida 
ha generado en las sociedades modernas una compulsión memorativa o "mnemotropismo". 
La admiración excesiva por el patrimonio y las conmemoraciones son algunas de las 
maneras de expresión de ese culto de la memoria. 
De ahí nuestra convicción de fomentar investigaciones de cátedra como esta, que 
consecuente con esta necesidad, despliega una serie de líneas de interpretación y de 
aprehensión de la identidad, la cultura y la historia local. 
91 
 
Por otro lado este segundo proyecto de investigación implicaba la posibilidad de desarrollar 
situaciones de aprendizaje fuera del encuadre tradicional, es decir más allá del aula 
universitaria. Pensar la ciudad como un aula abierta de Historia faculta al alumno a 
reconstruir el patrimonio edilicio partiendo del uso que hizo y hace la sociedad del mismo y 
dirigiendo su mirada de lo cercano a lo lejano. 
La salida didáctica permite la construcción "insitu" del proceso histórico desde la 
averiguación sobre el medio, lo cual significa abordar la experiencia de aprendizaje al aire 
libre y a partir de la indagación. 
La denominación de las calles con nombres de próceres persigue la exaltación de los 
mismos, es otro modo de conmemoración simbólica material. En esos nombres está 
presente el juego del control del pasado y del presente por el poder y el afán de sumar a la 
construcción de una identidad colectiva. Como toda forma de conmemoración significa la 
lucha de la memoria contra el olvido. Representa un componente esencial en la formación 
del imaginario social. Por su intermedio una colectividad designa su identidad elaborando 
una representación de sí misma. 
En nuestro caso puntual los alumnos debieron reconstruir el patrimonio edilicio pre-
terremoto de la calle Mitre en las adyacencias de su lugar de estudio. Su mirada no debía 
permanecer en el presente sino retrotraerse hacia el pasado, hacia los orígenes mismos de 
los edificios-monumentos-testigos del tiempo histórico e importantes formadores de la 
identidad social, de un San Juan, que ellos no conocieron pues fue casi borrado por la 
catástrofe del terremoto de 1944. 
Debían utilizar "la ciudad como texto", como fuente de información principal.  El objetivo 
perseguido era que el alumno aprendiera a ver y leer la ciudad que mira todos los días. Ver 
y mirar no es lo mismo. La mirada sostiene siempre el deseo del juego del que mira y del 
que es mirado y genera un impulso que cambia permanentemente. Mirar la ciudad es 
descubrir sus huellas al caminarla, pues "la historia entra por las huellas de los pies". 
92 
 
Significa relacionarse con ella, dialogar para poder interpretar los textos urbanos, los 
monumentos y edificios que constituyen la base material del patrimonio cultural. "La 
ciudad es contenedora de infinitos testimonios históricos, es un museo al aire libre."8 
Una ciudad es un espacio con contenido y forma en donde viven y perduran sus factores 
constituyentes. Es importante en la lectura descifrar las claves de la ciudad, elementos que 
hablan de una identidad cultural, como la Farola de la Estación, traída desde la Capital 
Federa! de la Avenida de Mayo, ubicada en ese ámbito durante la Intendencia del médico 
porteño Alfonso Barassi. 
Se propuso analizar el eje histórico monumental: Estación del Ferrocarril Central Pacífico 
(San Martín) y la Casa de Gobierno frente a la Plaza de Mayo. Tratar de descubrir sobre el 
espacio cotidiano los cambios y las permanencias estableciendo una conexión entre el 
pasado y el presente. Las fotografías antiguas de las construcciones que estaban observando 
en el presente fueron útiles para llevarla a cabo. 
La imagen de la ciudad se organiza en torno a elementos significativos. Los lugares son 
concebidos y vividos como una integración de memoria, emociones, valores, hábitos, 
expectativas y entorno físico. 
La calle Mitre vinculaba dos puntos extremos muy significativos. Por un lado la Estación 
del Ferrocarril, centro bullicioso de viajeros con sus antiguas fondas, hoteles y mercados; 
lugar por donde arribaban las autoridades políticas nacionales y hasta las tropas militares de 
las frecuentes intervenciones federales; quienes hacían su recorrido hacia el otro punto, la 
Casa de Gobierno situada frente a la Plaza de Mayo. 
Posteriormente la calle Mitre fue perdiendo esplendor e importancia política, al compás del 
reemplazo paulatino del tren por los colectivos de larga distancia y del avión por un lado y 
del terremoto que desplazó la sede gubernamental hacia Desamparados. 
                                                          
 
8 VARELA, Patricia: "Pensar la ciudad como un aula abierta". En: Pensar Buenos Aires X Jornadas 
de Historia de la Ciudad de Buenos Aires. Buenos Aires, 1994. Pág. 30. 
 
93 
 
La información obtenida del análisis de la ciudad como texto fue complementada con 
testimonios orales, fuentes históricas no convencionales. Las entrevistas que los alumnos 
mismos buscaron y consiguieron les aportaron datos preciosos, posibilitándoles una mejor 
construcción del conocimiento histórico. Los entrevistados, testigos vivos de la ciudad, 
verdaderos protagonistas de la historia contribuyeron con sus recuerdos a la recuperación 
de la memoria colectiva. 
Conclusiones 
El estudio del pasado a partir de la indagación sobre el medio permite al alumno iniciarse o 
perfeccionarse en el método histórico, fomentar en él una actitud inquisitiva, ampliar su 
noción de fuente histórica. Inculcarle la percepción de que la historia no es abstracta, sino 
que está a su alrededor, en su mismo espacio social y con sus personajes. 
Hacerle comprender la importancia del patrimonio urbano y la necesidad de su 
preservación para el estudio de la historia local. 
Perfeccionar el espíritu crítico al leer el texto de placas insertas en sitios y monumentos 
históricos para apreciar la influencia del contexto histórico, particularmente cuando el 
poder pretende manipular la memoria. 
La investigación de cátedra como experiencia didáctica permite resignificar el rol del 
alumno como participante activo del proceso de enseñanza aprendizaje; que construye su 
propio conocimiento, sintiéndose protagonista, partiendo de su medio local. 
 
 
 
 
 
94 
 
Bibliografía 
AGUILAR FERNANDEZ, Paloma: "Aproximaciones teóricas y analíticas al concepto de 
memoria histórica. Breves reflexiones sobre la memoria histórica de la Guerra Civil 
Española". En: Historia a Debate. Tomo 3. Santiago de Compostela, Carlos Barros Editor, 
1995. 
ANSALDI, Waldo; La invención de los héroes en la construcción de la dimensión 
simbólica del Estado. En: XII Jornadas de Historia de la Ciudad de Buenos Aires. Buenos 
Aires. Editorial Vinciguerra, 1996. 
CANDAU, Joël: Antropología de la memoria. Buenos Aires, Nueva Visión, 2002. 
CANDAU, Joël: Memoria e Identidad. Buenos Aires, Ediciones del Sol, 2001. 
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES, SECRETARIA. DE CULTURA. 
INSTITUTO HISTÓRICO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES, XII Jornadas de 
Historia de la ciudad de Buenos Aires. El Estado. Buenos Aires, 1996. 
LE GOFF, Jacques: El orden de la memoria. Barcelona, Paidos, 1991. 
LE ROY LADURIE; Emmanuel: "Algunas orientaciones de la Nueva Historia" en 
GADOFFRE, Gilbert: Certidumbres e Incertidumbres de la Historia. Colombia Ed. 
Norma, 1997. 
MUNICIPALIDAD DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES, SECRETARIA DE 
CULTURA, INSTITUTO HISTÓRICO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES. Primer 
Encuentro Nacional de Historia Oral. Temas de Historia Oral. Selección. Buenos Aires, 
1995. 
MUNICIPALIDAD DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES, SECRETARIA DE 
CULTURA, INSTITUTO HISTÓRICO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES, IV 
Jornadas de Historia de la Ciudad de Buenos Aires. La Historia a través de la literatura. 
Buenos Aires, 1988. 
95 
 
OLABARRl, Ignacio: "La resurrección de Mnemosine: historia, memoria, identidad" En: 
La nueva historia cultural: influencia del posestructuralismo y el auge de la 
interdisciplinariedad. Madrid, Ed. Complutense, 1996 
ROBIN, Regine: identidad, memoria y relato. Buenos Aires, Universidad de Buenos Aires, 
1996. 
VARELA, Patricia: "Pensar la ciudad como un aula abierta". En: "Pensar Buenos Aires". X 
Jornadas de Historia de la Ciudad de Buenos Aires. Buenos Aires, 1994. 
BIRULES, Fina: "La crítica de lo que hay: entre memoria y olvido". En: CRUZ, Manuel: 
Hacia dónde va el pasado. El porvenir de la memoria en el mundo contemporáneo. 
Barcelona, 
Paidos, 
2002.
