293 
 
LA SHOÁ Y LOS TESTIMONIOS DE MUJERES SOBREVIVIENTES 
 
 
 
María Gabriela Vasquez  
Facultad de Filosofía y Letras  
Universidad Nacional de Cuyo 
Introducción 
La Shoá1, sin duda, ha sido uno de los acontecimientos más importantes de todo el siglo 
XX, que por su magnitud y trascendencia pertenece no sólo al pueblo judío sino a la 
humanidad toda. Aunque se la ha abordado desde los ángulos más diversos, todavía no está 
todo dicho, ni todo estudiado acerca de ella. 
 
La bibliografía existente sobre el Holocausto es muy abundante. Sin embargo, además de 
los documentos, es fundamental contar con los testimonios de los protagonistas para 
conocer este acontecimiento en toda profundidad. Cada uno de los relatos proporciona 
datos y detalles que no aparecen en los textos debido a que vienen desde adentro, desde el 
infierno mismo que fue la Shoá. Según Saúl Friedländer: 
"La integración de la voz de las víctimas ensancha radicalmente el espacio narrativo. La 
integración a (sic) de ser complementada por el esfuerzo de los historiadores por descubrir 
correspondientes nuevos conceptos que puedan expresar, aunque inadecuadamente, la 
ruptura de todas las normas y las dimensiones del sufrimiento que la historiografía 
tradicional no puede fácilmente tratar"2. 
                                                          
 
1 Shoá significa "devastación" en hebreo; Holocausto, en cambio, "sacrificio". Aunque no son 
sinónimos, se los suele usar como tales. La Shoá no sólo se refiere al exterminio de los seis millones 
de judíos, sino a un proceso más amplio que comenzó en 1933, con el ascenso de Adoif Hitler al 
poder, y que se prolongó aún después de finalizada la guerra, en la vida de los sobrevivientes y su 
descendencia. Abarcó la experiencia extrema en los campos de la muerte y, también, las 
persecuciones y humillaciones sufridas bajo el régimen nazi, al igual que el confinamiento en los 
ghettos, la vida en escondites y !a resistencia. 
2 FRIEDLÁNDER, Saul cit. en: DREIZIK, Pablo. La memoria de las cenizas, p.p. 13 y 14. 
294 
 
 
Es decir, Historia y Memoria se complementan en el estudio de la Shoá. Así, los 
documentos se ven enriquecidos con el aporte incalculable de quienes la sufrieron ya que 
brindan una visión de primera mano, cruda y desgarradora, de lo sucedido. 
 
Las mujeres padecieron el Holocausto de manera diferente, propia, particular, por su propia 
condición de mujeres. Entonces, una aproximación desde sus relatos hace posible conocer 
un aspecto no muy desarrollado todavía de la Shoá. Sin embargo, existen numerosas 
dificultades a la hora de recoger los testimonios debido a que no todas las sobrevivientes 
han querido contar sus experiencias y han preferido callar por diferentes razones y motivos. 
Además, un gran número de ellas ya ha fallecido. Pero, por otro lado, otras tantas sí han 
podido hablar y transmitir sus vivencias durante aquellos años. De este modo, tanto los 
silencios como los relatos de las que aún viven, sus lágrimas como sus gestos, permiten 
acercamos desde el costado femenino a uno de los acontecimientos de mayor trascendencia 
de todos los tiempos. 
 
 
Las sobrevivientes 
Las mujeres judías pasaron por terribles experiencias durante la guerra. Algunas estuvieron 
escondidas, otras en constante huida y la mayoría pasó por los ghettos y los campos de 
concentración. Las vivencias, entonces, fueron diferentes pero todas humillantes y 
siniestras. Muchas perdieron a sus padres, esposos, hijos, hermanos, familiares y amigos y 
al terminar la guerra se encontraron completamente solas:"(...) recuerdo mi angustia de 
aquel momento, cuando empecé a preguntarme ¿Quién me espera? ¿A quién tengo? 
¿Quedó alguien de los míos vivo?'3. La mayoría de los sobrevivientes fue conducida a 
campos de refugiados que se organizaron a lo largo de toda Europa para asistir a quienes 
habían quedado con vida. Al poco tiempo se concretaron numerosas uniones matrimoniales 
y nacieron los primeros bebés de la segunda generación de la Shoá: 
Cuando me enteré que estaba embarazada, no cabía en mí de felicidad. 
                                                          
 
3 UNGER, Eugenia. Holocausto: lo que el tiempo no borró, p. 105. 
295 
 
Después de ver tanta muerte, de perder tantos familiares y amigos, después 
de haber estado yo misma, enfrentada a la muerte, sentir que latía una vida 
nueva dentro de mi (sic), que yo iba a procrear, mi felicidad era 
indescriptible4. 
Pero no todas pudieron ser madres debido a los profundos traumas y a los experimentos a 
los que habían sido sometidas. "Cuando en 1945 los sobrevivientes salimos a la superficie, 
el mundo me resultaba desconocido; mi ciudad, Varsovia, estaba hecha escombros. 
También nosotros estábamos desconocidos"5. En efecto, ellas también estaban 
desconocidas. La pérdida de peso, las cicatrices, los golpes, los números estampados en sus 
cuerpos habían marcado un antes y un después en sus vidas. Aunque recuperaron el peso 
perdido rápidamente, algunas cicatrices demoraron en curar y otras, quedaron abiertas para 
siempre. 
 
Muchas se sintieron incomprendidas al volver de los campos. Para ellas fue difícil volver a 
la vida cotidiana y para quienes no padecieron aquella terrible experiencia también fue 
difícil entenderlas: 
 
(...) yo me sentí tratada como una anormal, una enferma. Ningún miembro 
de la familia tomó mi deportación en serio ya que había salido viva. Las 
miles de dificultades cotidianas no nos fueron ahorradas, éstas fueron 
agregadas a los sufrimientos pasados6 
Los estados de depresión y angustia han sido frecuentes a lo largo de sus vidas. Pesadillas 
reiteradas y miedos constantes han marcado sus días. Así, el temor a los trenes, por 
recordarles los que las conducían a los campos de concentración, ya los perros de gran 
tamaño, similares a los de los nazis, han sido algunos de los traumas más comunes entre 
ellas, al igual que una preocupación casi obsesiva por el frío y la comida. 
 
Muchas mujeres se sintieron vacías, sin vida, luego de sus horribles experiencias y sus 
                                                          
 
4 Ibídem, p. 120. 
5 GARTENSTEIN FAIGENBLAT, Lena cit. en: TOKER, E. Seis millones de veces uno, p. 187. 
6 ALIZON, Simone cit. en: DUFAY, François."ltinerario de los sobrevivientes", p. 8. 
296 
 
testimonios han sido desgarradores: (...) yo he muerto en Auschwitz: y nadie lo vio"7. 
 
Otras, sintieron que aquellos años íes habían arrebatado sus sueños y proyectos: 
(...) la guerra dio por tierra con todos mis deseos y todas mis ilusiones. Nada 
de lo que había querido hacer, pude realizar. Esa sensación de frustración me 
persiguió desde que terminó la guerra hasta hoy8. 
Y algunas buscaron algo que les diera sentido a sus vidas y las ayudara a seguir adelante: 
"Durante meses tuve la impresión de vivir entre paréntesis. Lo que fue para 
mí un punto de apoyo, que me permitió reasentarme, fue el estudio y sobre 
eso se incorporó la necesidad de fundar una familia y de reencontramos 
entre los antiguos deportados"9. 
Así, desde el fin de la guerra, cada día ha sido para estas mujeres una constante lucha por 
vivir, mejor dicho sobrevivir, por encontrar sentido a su pasado y su futuro. 
 
Tratar de olvidar 
 
Los acontecimientos traumáticos tienden a ser reprimidos y olvidados porque su recuerdo 
produce angustia y dolor. 
 
Muchas víctimas que se repetían durante la Shoá que, de quedar con vida, contarían en 
detalle todo lo que habían padecido, confesaron que llegado el momento prefirieron olvidar, 
incapacitadas para creer que lo que habían vivido podía ser cierto. Es decir, si durante la 
guerra las mantuvo el deseo de relatar, después de ella sólo el intento de olvidar les 
permitió seguir con vida10. 
                                                          
 
7 DOIRET, Madeleine, ibídem, p. 9. 
8 UNGER, Eugenia, op. cit., p. 137. 
9 Testimonio de una sobreviviente cit. en: DUFAY, Frangois. op.cit., p. 8. 
10 HODARA, Raquel en: WANG, Diana. El silencio de los aparecidos, p. 14. 
297 
 
 
Necesitaban una "cura de silencio"11, callar para elaborar lo sucedido, para encontrar las 
palabras adecuadas para describir tamaña experiencia: 
Al principio no hablé. La gente no quería escuchar, quería olvidar. La gente 
no quería saber, era un tabú." "Después me enteré que había otros 
sobrevivientes y comenzamos a juntarnos regularmente. Sin embargo, 
todavía no estábamos maduros para hablar12. 
Cada una tuvo su tiempo, su tiempo interior, para reponerse y volver a la vida: 
"Cuando volví de los campos nadie podía comprenderme. Me sentía de cien años, vieja en 
mi alma aunque mi cuerpo tenía sólo dieciséis años. No tenía ya deseos de vida espiritual o 
social ni de casarme. Nada me interesaba ya. Muy despacio volvimos a nosotros mismos. 
No quedamos amargados, no odiamos a nadie, pero no queríamos recordar, sólo queríamos 
olvidar"13. Sin embargo, ese olvido no era un olvido común, era un olvido muy particular 
ligado al concepto psicoanalítico de represión. En otras palabras, no se trataba de olvidar 
algo puntual sino infinitos sucesos, años enteros, traumáticas experiencias14. 
 
Terminada la guerra, la sociedad también había quedado agotada y no quería oír acerca de 
los campos ni las cámaras de gas; sólo quería olvidar el pasado y pensar en el futuro. Por 
ello, las sobrevivientes no tuvieron interlocutores. Debían pasar muchos años para que su 
voz fuera escuchada: "No contábanos (sic) nuestras increíbles vivencias porque ninguna 
mente sana podía creerlas. Además, nadie quería escucharnos..."15. 
 
El silencio de las víctimas estaba cargado de angustia, dolor, sufrimiento y muerte pero 
también de vergüenza y de culpa: "(...) no quiero juntarme a otros sobrevivientes, porque lo 
mío fue indigno, seguramente dejarse matar hubiera sido mejor pero mi instinto de 
                                                          
 
11 SEMPRÚN, Jorge. La escritura o la vida. 
12 Entrevista a la Sra. Eugenia Unger. Buenos Aires, mayo de 2002. 
13 Testimonio de una sobreviviente cit. en: WANG, Diana, op.cit., p. 77. 
14 WANG, Diana, op.cit., p. 80. 
15 GARTENSTEIN FAIGENBLAT, Lena cit. en: TOKER, E. op.cit:, p. 187. 
298 
 
supervivencia me llevó a actuar como lo hice (...)"16. 
 
En pocas palabras, se buscó refugio y alivio en el silencio. Se trató de alejar el temor, la 
culpa y la vergüenza en el olvido. Sin embargo, aunque muchas trataron de caliar, se 
produjeron 'filtraciones' no deseadas17 que 'hablaban' de aquel infierno. Dicho de otro 
modo, los silencios cargados de dolor y lágrimas mostraban, quizá aún más que las 
palabras, aquel siniestro pasado. 
 
 
Hablar sobre la Shoá 
Las primeras conversaciones de algunas sobrevivientes se produjeron al poco tiempo de 
finalizada la guerra, en el ámbito íntimo y familiar. Se contó a los seres más cercanos las 
vivencias de aquellos años. Sin embargo, la sociedad permanecía todavía indiferente a tales 
relatos. Una prueba está en el escaso éxito que tuvo la primera edición de Si esto es un 
hombre, de Primo Levi. Recién a partir del juicio de Adolf Eichmann en Jerusalén, en la 
década del '60, el tema de la Shoá se instaló en la sociedad. La proliferación de libros y 
películas sobre el Holocausto durante los últimos tiempos también ha sido una clara 
muestra de que la sociedad actual está preparada para escuchar a estas mujeres y hombres 
que sobrevivieron a una de las experiencias más atroces del siglo XX. 
 
Por otro lado, al pasar los años algunas mujeres han sentido la necesidad de hablar de sus 
experiencias. Quizá porque el tiempo les permitió elaborar lo sufrido y encontraron 
palabras para describirlo; quizá porque hablar les permitió liberar parte de tanto dolor y 
sufrimiento acumulados: 
(...) sólo puedo ahora contar un poco de lo que me pasó durante aquellos 
meses y años. La incapacidad de expresar esos horrores afectó mi completa 
existencia hasta el día de hoy. Debajo de mi apatía emocional llevo ocultas 
experiencias traumáticas terribles, horrores humanos, tortura corporal, 
                                                          
 
16 Testimonio de una sobreviviente cit. en: WANG, Diana, op.cit., p. 85. 
17 WANG, Diana, op.cit, p. 61. 
299 
 
sufrimientos físicos y psíquicos que no pueden ser reparados18. 
Muchas veces los horribles recuerdos han llevado a las víctimas a querer guardar silencio 
otra vez pero se han sobrepuesto a ese dolor y han dado su testimonio una y otra vez para 
que la Shoá no vuelva a repetirse jamás: 
Aún hoy me hiela la sangre y me martiriza traerlo a la memoria. Debe ser 
por eso, que callé durante tanto tiempo, hasta que comprendí que es un error, 
que debo dejar un testimonio de lo que se vivió en esa maldita guerra, para 
que nunca más la humanidad vuelva a soportar un holocausto así19. 
Así, las sobrevivientes han tratado constantemente de superar el profundo sufrimiento que 
les produce evocar el pasado y hablar ante la sociedad para que lo sucedido durante 
aquellos años no sea olvidado: 
Después de casi 50 años, la mayoría de los sobrevivientes de la Shoá 
comenzamos a hablar sobre el horror del Holocausto durante la Segunda 
Guerra Mundial. No es fácil. Al hablar del pasado estuy (sic) reviviendo 
todos y cada uno de los dolorosos instantes20. 
El desarrollo de tendencias "revisionistas" en los últimos tiempos que han negado la 
existencia de las cámaras de gas y el genocidio nazi, también les han dado fuerzas a estas 
mujeres para levantar su voz contra tales ideas. 
 
Otras de las motivaciones más frecuentes para dar testimonio han sido el recuerdo de los 
millones que fueron exterminados y, también, las nuevas generaciones que en la actualidad 
no saben, o conocen muy poco, acerca de la Shoá: 
(...) hablo por todos los que fueron acallados, veo el sol con los ojos de los 
que no están y es una obligación, es mi lucha por el nunca más. Me siento 
en deuda por la vida, porque pude sobrevivir y me hace daño pero debo 
                                                          
 
18 Testimonio de una sobreviviente, ibídem, p. 77. 
19 UNGER, Eugenia, op.cit, p. 50. 
20 MAZUR SZNAJDERHAUS, Raia. "Y contarás a tus hijos...", p. 35. 
300 
 
hacerlo por aquellos que no pueden hablar (...)21. 
 
Es decir, para estas mujeres hablar por los seis millones que ya no están es una manera de 
devolverles la vida, de honrarlos: 
(...) no hablo yo, son aquellos que no están los que hablan por mi boca, los 
que miran por mis ojos. Ellos están en mi dolor, en mis alegrías, en mis 
lágrimas y sonrisas y que aparte de sus cuerpos, viven en mí aún sin 
conocerlos y los siento bien míos (...)22. 
En síntesis, las sobrevivientes han buscado transmitir su experiencia para que la Shoá no 
sea olvidada y para que la humanidad, y en especial los jóvenes, conozcan de boca de los 
propios protagonistas !o que realmente fue el Holocausto: "Lo que nosotros queremos 
transmitir es 'el otro lado' del cual volvemos, un lado que, nadie antes que nosotros había 
conocido, y del cual nadie puede, creo yo, aprehender el horror (...)'23. 
 
Así, aunque es muy triste y doloroso evocar aquellos momentos, estas mujeres lo han hecho 
una y otra vez, y lo siguen haciendo en la actualidad, porque, como dijo una de ellas, "El 
silencio es un verdadero crimen contra la humanidad"24. 
 
 
Palabras finales 
"Los detenidos en los campos vivieron una experiencia extrema; es su deber ante !a 
humanidad informar abiertamente de lo que vieron y experimentaron, pues la verdad se 
enriquece incluso en las experiencias más horribles; solo el olvido definitivo convoca a la 
desesperación. Desde el punto de vista no ya de uno mismo sino de la humanidad (...) una 
vida no es vivida en vano si queda de ella una señal, un relato que se añade a las 
innumerables historias que constituyen nuestra identidad, contribuyendo así, aunque sólo 
                                                          
 
21 H.W. cit. en: DUCHOSSOY, Liora. "Historia Oral y Museos", p. 22. 
22 R.S.M., ídem. 
23 VEIL, Simone. "Discurso", p. 19. 
24 BERKOWITZ, Sarán cit. en: TODOROV, Tzvetan. Frente al límite, p. 262. 
301 
 
sea en una ínfima medida, a hacer de este mundo algo más armonioso y perfecto"25. 
 
Sin embargo, no todas las sobrevivientes han podido hablar y contar sus traumáticas 
experiencias por dolor, vergüenza o culpa. Es respetable y entendible su silencio debido a 
que quien no padeció el Holocausto no puede comprender cabalmente lo dura y extrema 
que fue aquella experiencia. Muchas mujeres, en cambio, sí han podido sobreponerse al 
dolor y han contado sobre aquel tiempo que marcó para siempre su existencia, que las 
cambió y determinó para el resto de sus vidas. En la actualidad todavía dan su testimonio 
para que la Shoá sea conocida en profundidad y no sea olvidada en el futuro y, además, 
para honrar con sus palabras a cada uno de los que ya no están. Por otro lado, hoy más que 
nunca, la sociedad toda quiere y necesita escucharlas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
 
25 TODOROV, T. op. cit., p. 103. 
302 
 
FUENTES- ESCRITAS 
FUCHS, Jack: Tiempo de recordar. Buenos Aires, Milá, 1995. 
 
MAZUR SZNAJDERHAUS, Raia: Y contarás a tus hijos.... En: Nuestra Memoria. Buenos 
Aires, a. IX, n. 19, may 2002. 
Nosotros. Buenos Aires, Centro de Estudios Judaicos y Sionistas, 1989. 25 TODOROV, T. 
op.cit, p. 103. 
SEMPRÚN, Jorge: La escritura o la vida. Barcelona, Tusquets, 1995. 
TURKOW, Mark: Malka Owsiany relata. Buenos Aires, Milá, 2001. 
UNGER, Eugenia: Holocausto: lo que el tiempo no borró. Buenos Aires, Distal, 1996. 
VEIL, Simone: Discurso. En: Nuestra Memoria. Buenos Aires, a. IV, n. 8, dic 1997. 
 
- Orales 
Sra. Eugenia Unger. Lic. Sima Weingarten. 
Bibliografía 
ANDERSON, Bonnie y ZINSSER, Judith: Historia de las mujeres: una historia propia. 
Barcelona, Crítica, 1992. Vol. I y II. 
ARENDT, Hannah: Los orígenes del totalitarismo. Madrid, Taurus, 1999. 
DREIZIK, Pablo (comp.): La memoria de las cenizas. Buenos Aires, Patrimonio Argentino, 
2001. 
DUCHOSSOY, Liora: Historia Oral y Museos. En: Nuestra Memoria. Buenos Aires, a. IX, 
n. 19, may 2002. 
303 
 
 ------------ "La mujer en la Shoah". En: Nuestra Memoria. Buenos Aires, 
a. VIII, n. 18, ago 2001. 
DUFAY,  Frangois: "Itinerario de los sobrevivientes".  En: Nuestra Memoria. Buenos 
Aires, a. Vi, n. 13, ago 1999. 
 
FEIERSTEIN, Ricardo: Historia de los judíos argentinos. Buenos Aires, Planeta, 1993. 
TODOROV, 
Tzvetan: 
El 
hombre 
desplazado. 
Madrid, 
Taurus, 
1998. 
 ------------ Frente al límite. México, Siglo XXI, 1993. 
TOKER, Eliahu y WEINSTEIN, Ana: Seis millones de veces uno. Buenos Aires, Ministerio 
del Interior de la Nación, 1999. 
VASQUEZ, María Gabriela: Las mujeres sobrevivientes de la Shoá en la Argentina. 
Mendoza, 2002 (inédito). 
--------------- Las Mujeres y la Shoá. Mendoza, 2001 (inédito). 
VIDAL-NAQUET, Pierre: Los asesinos de la memoria. México, Siglo XXI, 1994. 
WANG, Diana: El silencio de los aparecidos. Buenos Aires, Acervo Cultural, 1998. 
— --------- Los   sobrevivientes   y   su   hablar   de   la   Shoá.    En: 
www.hexabus.com/personal/Diana/sufrometro.html 
WEINGARTEN, Sima: "Acerca de la representación y los testimonios en los museos de la 
Shoá". En: Nuestra Memoria. Buenos Aires, a. IX, n. 19,may 2002. 
WOLFF, Martha y SCHALOM, Myrtha: Judíos & argentinos; judíos argentinos. Buenos 
Aires, 
Manrique 
Zago, 
1988.
