444 
 
HISTORIA, MEMORIA Y FICCIÓN EN LA 
NOVELA HISPANOAMÉRICA 
 
María Antonia Zandanel de González 
Facultad de Filosofía y Letras 
Universidad Nacional de Cuyo 
 
La presente comunicación procurará perfilar en sus líneas esenciales una mirada sobre los 
paradigmas de la novela histórica del siglo XX, centrada en ciertas producciones que se 
ocupan de la leyenda de "El Dorado" y que refieren, en el plano extratextual, a un acotado 
segmento de la historia de América1. 
Los registros estudiados dieron vida, a partir de singulares constructos y formulaciones 
discursivas fuertemente caracterizantes, a Lope de Aguirre, el conocido caudillo nacido en 
Oñate, de destacada actuación en los luctuosos episodios de la llamada Jornada Marañona2. 
El episodio se desarrolló a partir del 26 de septiembre de 1560 y culminó con el 
descuartizamiento del tirano el día 26 de octubre de 1561. Trata acerca del personaje 
probablemente más polémico de la historia americana, destacada y sanguinaria figura de 
uno de los tantos viajes realizados por el río Amazonas en pos de la ciudad dorada, cuya 
búsqueda y cuyo destino estuvo en todos los casos condenado al fracaso, hasta conformar 
uno de los mitos más persistentes del "lugar que no existe",. De este modo se desmorona el 
sueño del oro, la ilusión de concretar la tan ansiada y perseguida utopía3. 
La memoria se habrá de encargar de registrar y de transmitir, a lo largo de los siglos, tanto 
                                                          
 
1 CARRILLO, Francisco: Cronistas de las guerras civiles, así como del levantamiento del Manco 
Inca y el de Don Lope de Aguirre llamado "La ira de Dios". Lima, Editorial Horizonte. 
Enciclopedia histórica de la literatura peruana 3,1989. 
2 MATAMORO, Blas: Lope de Aguirre. Madrid, Quorum, Historia 16. Protagonistas de América, 
1987. 
3 AINSA, Fernando: (1992) De la Edad de Oro a Ei Dorado. Génesis dei discurso utópico 
Americano. México, Fondo de Cultura Económica, p. 113-114. 
445 
 
en las exploraciones escritas: narrativas o líricas, como en otro tipo de registros tales como 
cartas, relatos, consejas, o simplemente desde el imaginario colectivo, los episodios 
relacionados con este segmento de la vida del tirano Aguirre. 
Hemos procurado configurar en un trabajo más amplio el valor que durante el siglo XX ha 
tenido el término Novela Histórica, particularmente en las letras hispanoamericanas y las 
variaciones e implicancias que el mismo tuvo hacia los fines de la Modernidad y durante el 
período caracterizado y conocido como Postmodernidad4. 
Desde la formalización de las llamadas Crónicas de Indias que se ocuparon de textualizar 
los sucesos más destacados del descubrimiento y la conquista, a !a reproducción casi fiel de 
ciertos registros de la historiografía canónica hasta las formas más actuales de la llamada 
metaficción historiográfica o las visiones paródicas de la historia de nuestra América, los 
registros ficcionales han reescrito pasajes de la historia con motivaciones diversas. Estos 
obedecen en algunos casos a la intención de bucear en el pasado para encontrar allí los 
males del presente, con la sana intención de corregirlos; en otros, al propósito de impugnar 
los llamados registros "oficiales", pretende negar la uniformidad de las versiones con la 
intención de propugnar la atomización de esa versión única en múltiples y disímiles 
versiones. 
El hombre no ha dejado de asomarse ni de interrogar al pasado pese a entender que éste es 
en sí mismo irrecuperable e imposible de reproducir. Sólo a partir de una voluntad 
discursiva es posible la reconstrucción siempre ¡imitada de los acontecimientos pasados, 
que se formaliza desde el recuento de la memoria, cuya función consiste en tornar presentes 
estos sucesos centrados en diferentes puntos de un ayer, más o menos lejanos en el tiempo. 
En un primer momento nos ajustamos al repaso de la tensión emergente de la confrontación 
de los términos historia -ficción, a la par que rescatamos la feliz pervivencia del oxímoron 
en nuestras letras5 caracterizado por esos dos polos discordantes que al mismo tiempo se 
atraen y se refractan. Al cerrar el itinerario que nos trazamos nos encontramos con 
                                                          
 
4 ZANDANEL, María Antonia: Los procesos de ficcionalización del discurso Histórico en la 
leyenda de El Dorado. (En prensa) 
5 JITRIK, Noé: (1995) Historia e imaginación literaría. Las posibilidades de un género. Bs. As. 
Editorial Biblos. 
446 
 
versiones absolutamente antagónicas; tal como señala, por ejemplo, Domingo Miliani, 
"historia y novela son dos versiones distintas de una misma realidad" o, si atendemos la 
percepción de Seymour Mentón, "De acuerdo con las teorías de Borges, de Hayden White y 
de todos los que nos hemos contagiado de lo posmoderno, el discurso histórico no es más 
verídico que el discurso novelístico"6. 
El concepto mismo de novela histórica plantea, y de hecho ante las nuevas versiones que 
parodian la historia, la brecha se hace cada vez más profunda, el viejo problema entre 
fantasía y verdad7. Teniendo en cuenta el corpus de novelas seleccionado hemos repasado 
ambos paradigmas novelescos, esto es, el que corresponde a la llamada novela histórica 
tradicional o clásica, y los nuevos paradigmas, aquellos que se ocupan de parodiar los 
tiempos históricos textualizados, remozando su estatuto científico y sus fundamentos 
epistemológicos, a partir, fundamentalmente, de la impugnación del concepto de verdad, 
viejo axioma que durante siglos sustentaba y daba sentido a! hacer del historiador y cuya 
validez por entonces no se cuestionaba. 
Revisamos también los diferentes paradigmas o modelos de producción, donde se 
generaron desde los arquetipos de la Novela histórica considerada "clásica" hasta las 
últimas formulaciones o reescrituras, llamadas también   metaficciones historiográficas 
cuyas características perfilamos en cada una de sus formalizaciones, abarcando sus 
dimensiones meta narrativas e hipertextuales. 
Al mismo tiempo que se observaban los cánones del discurso histórico delineamos, como 
algo que le era inherente y que se amalgamaba a éste como necesario componente, el 
concepto de identidad hispanoamericana8; esto es, aquello que nos confiere un particular 
modo de ser desde esa percepción "otra" desde la que somos y hemos sido observados por 
los de afuera. Historia e identidad son pues dos componentes de nuestras letras que habrán 
de marcar y caracterizar desde dentro, ese nuestro modo de ser que otorga a la escritura un 
                                                          
 
6 MENTÓN, Seymour: "La historia verdadera de Álvar Núñez Cabeza de Vaca en la última novela 
de Abel Posse, El largo atardecer del caminante. En: Revista Iberoamericana, n° 175, Voi. LXII, 
Abril-Junio 1996. 
7 ALONSO, Amado: Ensayo sobre la novela histórica. El Modernismo en La gloria de Don 
Ramiro. Bs. As., Universidad de Buenos Aires. 1942. 
8 AINSA, Femando: Identidad cultural de Iberoamérica en su narrativa. Madrid,   Gredos, 1986. 
447 
 
marcado sentido de exploración, tanto hacia el interior del hombre como de la propia 
naturaleza, que sus discursos exudan. Desde esta aguda e inquisidora mirada que hurga y 
penetra siempre en los interiores, en los recodos, en los huecos, en las cavernas, en los más 
intrincados meollos de nuestros perfiles personales y sociales, desde la interioridad de la 
conciencia o hacia los conflictos generados con el medio físico o social, habrá de 
sustentarse también la noción de complejidad que esta búsqueda conlleva. 
Para verificar esas modulaciones del discurso histórico a lo largo del siglo XX y el siempre 
reiterado interés de nuestros escritores por textualizar la vida del caudillo, elegimos obras 
que consideramos altamente representativas de esta evolución que pretendíamos marcar. 
Partimos para nuestro análisis de El camino de El Dorado9, del venezolano Arturo Uslar 
Pietri, seguimos con Lope de Aguirre, príncipe de la libertad10, de Miguel Otero Silva, nos 
ocupamos luego de "Lope" un fragmento de la Obra de Luis Britto García titulada 
Rajatabla11, para finalizar con la lectura de Daimón12, del argentino Abel Posse. 
Revisamos también los registros líricos que aluden, desde ópticas diametralmente opuestas, 
a la figura del viejo caudillo. La primera, que se supone contemporánea a los hechos 
testimoniados en los registros historiográficos, es de autor desconocido, y aparece 
registrada como "Riberas del Marañón13; la segunda, formaliza en una magnífica 
reescritura, a partir de la elaboración poética de la legendaria figura que se desplaza por 
tierras venezolanas mientras siembra el terror entre los habitantes de las diversas regiones y 
al mismo tiempo rompe los ejes espacio - temporales que acentúan su carácter maléfico; el 
título de la extensa composición es "Tirano de sombra y fuego"14 y su autor, el destacado 
                                                          
 
9 USLAR PIETRI, Arturo: El camino de El Dorado Bs. As. Losada. 1947. 
10 OTERO SILVA, Miguel: Lope de Aguirre, principe de la libertad. Cuba, Casa de las América 
1982. 
11 BRITTO GARCÍA, Luis: Rajatabla. Caracas, Alfadil Ediciones, 2° edición, 1995. 
12 POSSE, Abel:   Daimón. Bs. As. Emecé Editores, 1989. 
13 CARRILLO, Francisco: Cronistas de las guerras civiles, así como del levantamiento de Manco 
Inca y el de Don Lope de Aguirre llamado "La ira de Dios". Lima, Editorial Horizonte. 
Enciclopedia histórica de la literatura peruana 3,1989. En la Crónica de Gonzalo de Zúñiga , una 
carta relación dirigida a su padre, se intercala el señalado romance que se supone contemporáneo a 
los hechos que se narran. 
14 GERBASI, Vicente: (1986) "Tirano de Sombra y fuego" (1955). En: Obra poética. Caracas, 
Biblioteca Ayacucho,. Extensa composición en verso donde el poeta venezolano captura el misterio 
y la poesía que rondan en torno al vagar del fantasma del Tirano Aguirre, que deambula por las 
inmediaciones de la ciudad de Barquisimeto, en un tiempo ahistórico, no cronológico, mítico. El 
poema recoge y pone en relieve de un modo admirable el aura legendaria que envuelve al personaje 
448 
 
poeta venezolano Vicente Gerbasi. 
En El camino de El Dorado, de Arturo Uslar Pietri, destacamos la proximidad que el 
registro ficcional guarda con el discurso historiográfico. La incorporación del referente 
dentro del entramado ficcional ocupa un espacio destacado; a partir de la conexión que 
entrecruza ambos discursos, el de la diégesis narrativa con el plano testimonial registrado 
desde la historia, el discurso fluye y discurre libremente como un registro narrativo que 
mantiene su ligazón con los intertextos de los cronistas. Podemos considerar esta novela de 
Uslar Pietri como una de las significativas novelas de la Modernidad. 
En la novela de Miguel Otero Silva, Lope de Aguirre, príncipe de la libertad, con qué 
estrategias se marca el pasaje de una a otra forma de novelar, por cuanto incorpora 
elementos que, a la par que quiebran la uniformidad del relato,  anticipan ciertos aspectos 
de los llamados relatos postmodernos. Otero amplía, por una parte, considerablemente el 
tiempo histórico, el cual arranca con el nacimiento de Lope en Oñate, y textualiza episodios 
desconocidos en los relatos oficiales Merecen destacarse además las constantes reflexiones 
metadiscursivas que aparecen a lo largo de la novela, lugares textuales desde donde se 
analiza, se critica y se parodia el propio registro escritural en tanto relato histórico. Interesa 
sobremanera la novela de Otero porque se establece en este registro una sugestiva dualidad 
del personaje: la visión del tirano que perpetuó la crónica, junto a la mirada "otra" que ve 
en el levantamiento de Aguirre un episodio precursor de las Jornadas de la Independencia, 
destinado a anticipar la presencia de quien habría de llevar a nuestros países a la libertad: 
nos referimos a Simón Bolívar. 
Las nuevas producciones, por el contrario, prohijadas bajo los supuestos de la 
postmodernidad, pondrán en tela de juicio el sentido mismo de la historia; el enfoque del 
pasado se hará, en estos casos, desde múltiples perspectivas que propiciarán la negación de 
les discursos oficiales hegemónicos para entronizar una visión múltiple de los diversos 
sucesos textualizados. La parodia, al negar la memoria histórica, será la mirada oblicua 
elegida para focalizar estos episodios del pasado que el lector, por momentos., 
dificultosamente atisbará tras una ilusión referencial. La concepción fragmentaria de la 
                                                                                                                                                                                 
histórico y el misterio que circunda a su figura. 
449 
 
historia, la   quiebra de la diégesis, la alteración de las secuencias narrativas, la falta de 
heroicidad o la anti-heroicidad de los personajes históricos, el debate de las versiones de la 
historia, las rupturas y alteraciones cronológicas, las relaciones entre escritura y vida, la 
negación de la memoria histórica como custodia de los hechos del pasado, los comentarios 
irónicos del narrador acerca de las labores de la historia, la dimensión metaficcional del 
relato, la mirada que interesa los planos subjetivos de la conciencia para mostrar las 
quebraduras y debilidades interiores, acentúan el carácter preponderantemente ficcional de 
los discursos, al negar o minimizar su carácter testimonial hasta alcanzar una visión 
fuertemente paródica de los episodios textualizados. 
Una actitud marcadamente deconstructiva identifica a este modelo finisecular, determinado 
por una concepción apocalíptica y transgresora. 
Como un acabado registro de esta modalidad que acabamos de perfilar seleccionamos el 
breve relato titulado "Lope", de la postmodema Rajatabla, de Luis Britto García; pero 
también la elegimos en atención a la colección de fragmentos que la contienen por ajustarse 
a una tipología discursiva y a un generoso campo semántico que caracteriza ampliamente 
las escrituras de las últimas décadas. Britto elige como eje del microrrelato que habrá de 
textualizar, los momentos previos en que Lope espera ser tomado prisionero por sus 
hombres, mientras aguarda la muerte. El discurso se perfila bajo la forma epistolar, y 
simula constructivamente la otra carta, registrada por la historiografía, y dirigida al rey 
Felipe II. Un tono íntimo y sufriente marca esta versión testimonial del caudillo que, en este 
caso, privilegiará aspectos que tienen que ver más con lo personal que con lo estrictamente 
histórico. 
El último tramo de la aventura marañona, será transitado desde el registro de Daimón, de 
Abel Posse, quien focalizará su relato once años después de la muerte del Caudillo y de los 
incidentes que siguieron al descuartizamiento de su cuerpo para ejemplar escarmiento de la 
posteridad. Y así como ¡os fragmentos del cuerpo del tirano Aguirre deambularán por suelo 
americano, también a partir del relato, un Aguirre redivivo, fantasmal, esquelético, 
reaparece de entre los muertos y pasa revista primero a su diezmada tropa y luego hará lo 
propio con la historia americana en sus momentos más significativos, la cual tendrá los 
mismos ribetes trágicos que marcaron con sangre la Jornada Marañona. El personaje 
450 
 
histórico en su deambular llega hasta la actualidad e inclusive consigue traspasarla, si nos 
atenemos a la casi obvia alusión a los 500 años del descubrimiento de América. La historia 
se revuelve sobre sí misma, rescata ciertos personajes y episodios del pasado Americano y 
repite hasta el hartazgo los mismos cismas y las mismas disidencias que marcaron con 
sangre los tiempos primeros. En esta novela, Posse destaca, más que ningún otro escritor, el 
carácter demoníaco del tirano y su relación con el Maligne, a punto tal que esta relación da, 
significativamente, título a! libro. El registro y el apego a la memoria histórica que 
destacamos en las primeras formulaciones discursivas han cedido paso a una más amplia 
exploración fabuladora. 
Transitamos, para caracterizar estos paradigmas de producción, el andarivel que nos 
proporcionó un mismo período o segmento de la historia de América y un idéntico 
personaje histórico. Revisamos escrituras que mostraban un fuerte apego al discurso 
perfilado en las crónicas primeras, hasta recalar en las últimas producciones escritúrales 
que reescriben la historia ignorando o transgrediendo no tan sólo los registros testimoniales 
sino, inclusive, la misma temporalidad15. 
La confianza en un sujeto artífice del acto creador, responsable en un todo de un discurso 
coherente, encargado de resguardar la memoria histórica, dará paso a la fragmentación de la 
realidad desde perspectivas siempre fugaces, donde lo que capta el discurso son momentos 
aislados y dispersos de un acontecer que comprime las posibilidades de la diégesis. La 
macrovisión del episodio marañón se atomiza en parcelas o suplanta la versión de los 
cronistas por un nuevo viaje en el espacio y en el tiempo que alterará la cronología para 
adentrarse en el siglo XXI. 
Del análisis de una serie de características16 podemos inferir que los procedimientos de 
estas nuevas escrituras apuntan a cuestionar y trastocar los conceptos deficcionalidad y 
referencialidad, a punto tal que se pueden advertir procedimientos que tienden o a 
ficcionalizar la realidad o a verosimilizar lo ficticio. Y, del mismo modo que desde lo 
                                                          
 
15 Cfr. FERNANDEZ PRIETO, Cecilia: (1998) Historia y Novela: Poética de la Novela Histórica. 
Pamplona, Ediciones de la Universidad de Navarra, (EUNSA) Anejos de Rilce N° 23. 
16 MENTÓN, Seymour: La nueve novela histórica de la América Latina. 1979-1992. México, 
Fondo de Cultura Económica, 1993. Esta obra de Mentón constituye uno de los aportes más 
significativos para el estudio de este nuevo modo de novelar la materia histórica. 
451 
 
ficcional se apunta a generar un ejercicio escritural que tienda a resemantizar los 
acontecimientos del pasado para inventar una nueva historia que cuestione a la anterior, 
desde escrituras más "serias" que afincan en registros cercanos a los discursos 
historiográficos, podemos observar determinadas visiones que conminan a leer estos 
episodios desde una intención desacralizadora y paródica de los llamados discursos 
históricos oficiales. 
