164 
 
EL TESTIMONIO ORAL 
 
Hugo Roberto Basualdo Miranda 
Graciela Yolanda Gómez 
Rosa del Valle Ferrer 
Gladys Rosa Miranda 
Instituto de Historia Regional y Argentina "H.D.Arias" 
Facultad de Filosofía, Humanidades y Artes 
Universidad Nacional de San Juan 
Hace algunos años, cuando iniciamos la aventura de incursionar en el campo alternativo de 
las fuentes históricas no convencionales a través de la memoria y la oralidad, no nos 
imaginábamos, ni siquiera en lo más mínimo, lo fascinante y enriquecedora que habría de 
ser esta experiencia. 
Habituados y formados en el dominio de la escritura y a valorar el documento "escrito" 
como cosa incuestionable y consagrada, nos acercamos a este ámbito de lo "oral" con más 
curiosidad y entusiasmo que con verdadera convicción. 
Sin embargo, los logros alcanzados y las posibilidades que se abrirían en la primera etapa 
habrían de envolvernos y atraparnos en una, cada vez más, interesante y apasionante 
perspectiva de análisis y explicación de la realidad histórica contemporánea. Pero no única 
y exclusivamente a nivel de lo que a procesos se refiere, sino también y muy especialmente 
en cuanto a la vitalidad y riqueza emotiva que encierra el testimonio oral para el 
conocimiento de ese protagonista de la "Historia" que es el «hombre». Verdad que aunque 
no nos cansaremos en repetir se diluye, muchas veces, en un discurso hueco y vacío de 
contenido, por la habitual frialdad, en unos casos, o por el hermetismo en otros, del 
documento escrito. En nuestro inconsciente sabemos -o damos por sentado- que está ahí 
165 
 
pero nos resulta muy difícil de entablar una diálogo fresco, directo, franco y en la mayor 
parte de las veces ameno como el que se entabla a través del testimonio oral.   
Y es aquí donde este testimonio, convertido en documento oral, ofrece sus mayores 
posibilidades y riquezas. El testimonio oral, conveniente y seriamente obtenido, ofrece al 
investigador una parcela de conocimiento que habitualmente el documento escrito no tiene. 
Porque es precisamente en el campo de los sentimientos, de las actitudes, de las vivencias, 
de las emociones, donde se encuentra su mayor vitalidad. Es poco habitual que el 
documento escrito ofrezca esta vertiente dado que, en la mayor parte de los casos, no ha 
sido concebido para dejar expresa constancia de estos aspectos. Salvo, por supuesto, el 
campo de la poesía, en donde si es posible encontrar esto y mucho más. Pero, en ese 
ámbito, el discurso debe de alguna manera someterse a las mínimas reglas de la poética. 
Por el contrario, el testimonio oral, por su naturalidad y simpleza, ofrece una fresca y vivida 
expresión del sentir y padecer de sus protagonistas, en donde la falta de reglas para su 
expresión y construcción le hacen único e invaluable. 
Pero, es justamente a través del sentir y vivenciar de ¡os hechos donde el testimonio oral se 
convierte, al mismo tiempo, en una fuente de primera categoría para el conocimiento de la 
historia reciente, en donde el documento oficial -"escrito" a la manera convencional-, por 
su proximidad no está a nuestro alcance. 
De este modo, el testimonio oral, obtenido y valorado por medio de recursos técnicos y 
metodológicos del quehacer científico del historiador y sometido a los mismos criterios de 
autenticidad y de veracidad encierra el mismo valor e importancia que el documento 
tradicional. Cualquier documento, sea escrito, oral, iconográfico, arqueológico, etc., para su 
utilización por el historiador exige el mismo tratamiento heurístico que es justamente el que 
le otorga todo su valor de fuente para la historia. 
Con todo, no se trata únicamente de registrar el testimonio de personajes importantes o 
relevantes de la política y del accionar socio económico de un lugar sino de rescatar, 
también, el testimonio de aquellos que son han sido denominados "sin voz" y cuyos 
sentimientos, vivencias, angustias, temores, alegrías hacen a la historia cotidiana y diaria de 
166 
 
los hombres y mujeres comunes. Aunque habría que dejar claro, en este aspecto, que esos 
llamados "sin voz", no lo son simplemente porque no hayan tenido nunca voz sino todo lo 
contrario. Nunca hemos tenido la intención de recurrir a ellos. 
La historiografía tradicional, dedicada casi exclusivamente a los grandes hechos y 
personajes de la Historia, por su sustento teórico epistemológico, no contemplaba la 
participación de otros que no fueran aquellos. Con la ampliación de problemas y 
perspectivas de análisis, quedaría al descubierto la infertilidad de la documentación 
tradicional en este campo. Así hubo de replantearse, desde nuevos y renovados 
presupuestos teórico epistemológicos la posibilidad de acceder a nuevas fuentes de 
conocimiento de la realidad histórico reciente. Y he aquí que una fuente, tantas veces 
desdeñada y devaluada -aunque siempre presente en el devenir humanos y evaluada como 
de primera categoría desde los tiempos del Padre de !a Historia-, regresa por la puerta 
grande a las ciencias históricas. 
Conceptualizar, definir, instrumentar y aplicar "el documento oral" a partir del "testimonio 
oral" para el conocimiento de la historia contemporánea de San Juan en el período 1944 -
1977 fue el propósito inicial que nos movería a la realización del trabajo de investigación 
que daría origen a la obra "El testimonio oral: teoría y práctica. Hitos y procesos de la 
historia contemporánea de San Juan 1944-1977". Trabajo que fue posible a partir de 
aplicación práctica de la metodología de la historia oral y su principal fuente de 
información el "testimonio oral" que se obtiene de la aplicación de la instrumentación de la 
técnica de la "entrevista" a personas que han sido participes de los hechos socio-históricos 
relatados. 
De este modo, el proyecto de investigación "Historia Contemporánea de San Juan a través 
del documento oral; 1944-1977' constituye el primer y más importante eslabón en esta que 
es la aventura de lo oral. Proyecto que desde que comenzó a gestarse en 1995 y puesto en 
práctica a partir del año siguiente fue sufriendo diversas modificaciones y ajustes debido no 
sólo a la riqueza de la temática como a la instrumentación y aplicación de una metodología 
hasta el presente única en la provincia de San Juan en el campo historiográfico. 
167 
 
Revalorizando una fuente que ya fue utilizada por los primeros historiadores como 
Heródoto pero que ahora recobra su valor a la luz de los tiempos contemporáneos se 
procura rescatar de la memoria colectiva de los sanjuaninos dos momentos de la historia 
provincial marcado por hechos trágicos: terremoto de 1944 (ciudad de San Juan y sus 
departamentos aledaños) y el de 1977 (departamento de Caucete) 
El primero de los episodios conmocionó no sólo a San Juan, sino a América toda. La 
vibración telúrica no sólo destruyó la ciudad de barro, dejando un saldo luctuoso de miles 
de sanjuaninos muertos, sino que sirvió para remover los basamentos económicos, 
culturales, dando lugar no sólo a la ciudad moderna sino junto con ella a una nueva 
concepción y valor de la vida frente a la muerte. 
Estas vivencias trágicas serán nuevamente revividas con el terremoto de 1977, con 
epicentro en la ciudad de Caucete, apareciendo nuevamente a la luz esa "memoria 
clausurada", por el terremoto de 1944, poniéndose en vigencia los mecanismos de 
autodefensa frente a cataclismo de la naturaleza que el hombre no puede prever. 
La presente de investigación encuentra su justificación en distintos ámbitos vitales, tales 
como, a) el de la propia labor del historiador hoy en día; b) la cotidianeidad del hombre 
actual, en este caso particular, la del sanjuanino; y, c) en el proceso de integración i 
subregional y mundial en que se han embarcado el hombre. 
En el primer caso, a partir de la consideración de que el historiador y otros, acuden para su 
conocimiento e interpretación del pasado a un sinnúmero de fuentes siendo una de ellas el 
testimonio oral (suma de declaraciones de un testigo), que puede proporcionarnos hoy 
conocimientos válidos sobre el pasado a condición de utilizarlos, como decíamos más 
arriba y que explicitaremos más adelante, con toda la circunspección que pide la aplicación 
del método histórico para cualquier fuente. 
Al respecto Philippe Jourtard manifestaba que el interés principal por acudir al documento 
oral no reside en la cantidad de informaciones de los hechos recogidos sino en la 
representación de ¡a realidad, en la visión del mundo. 
168 
 
A lo que seguidamente añade que "ningún documento escrito es copia exacta de los hechos 
y por otra parte, ¿existe el hecho puro? A medida que la fuente se complica, la parte de la 
ideología y de la representación se acrecienta. En el discurso oral es inmediata y visible". 
Considerando al mismo tiempo que el gran mérito de la Historia Oral es -y ha sido-, sacar a 
la luz realidades que se encontrarían esparcidas en la inmensidad de lo escrito. 
La Historia se desarrolla en las fronteras donde una sociedad se une con su pasado y con el 
acto que lo distingue de él, en las líneas que trazan la figura de una actualidad; fundada, 
pues (escribe Michel de Certau) en el rompimiento entre un pasado, que es su objeto, y un 
presente, que es el lugar de su práctica, la historia no cesa de encontrar al presente en su 
objeto y al pasado en sus prácticas 
El recuerdo personal permite al historiador utilizar las fuentes adecuadas para analizar 
críticamente las diversas problemáticas de la historia contemporánea y recuperar detalles 
minuciosos que de otro modo serían inaccesibles, pudiendo así servir de estímulo e inducir 
al historiador a analizar otras informaciones bajo una nueva luz. Por lo que hace a la vida 
cotidiana de! sanjuanino, la manifestación de estos hechos -en este caso, los terremotos de 
1944 y 1977- en la vida cotidiana del sanjuanino, sería rescatada a través del testimonio 
oral de los protagonistas del acontecimiento contemporáneo y coetáneo. 
Como apuntábamos más arriba, por medio del documento oral se abren nuevas perspectivas 
en la investigación histórica incorporando las "vivencias", "interpretaciones" de 
protagonistas que no siempre fueron tenidos en cuenta para la elaboración histórica y que 
nos permitirán recuperar los cambios y permanencias de valores; de actitudes; que 
conformaran y conforman el modo de ser del sanjuanino. Con este objetivo, se trabajaría en 
tres niveles de análisis: 1) el de la Élite política; 2) el de la Élite dirigente y, 3) los 
denominados silentes de la historia (los nunca consultados, los sin historia). 
Por lo que hace al tercer ámbito de consideración, la conceptualización de los hechos a 
estudiar y su periodificación en el trabajo de investigación efectuado -Terremotos ocurridos 
en 1944 y 1S77-, permitirían identificar, reconocer y valorar la inserción de la provincia en 
otros ámbitos de comprensión, como son lo regional, el nacional y el supranacional. Hechos 
de significativa trascendencia en lo socio-cultural pero con una fuerte carga de vivencias y 
169 
 
sentimientos resultan ser todo un desafío hermenéutico para el historiador en la medida en 
que permiten un contacto humano con el pasado reciente. 
La inserción de la provincia en la región, por su parte se manifestará en el mantenimiento 
de su estructura política, económica, respondiendo a un modelo nacional /regional, signo de 
permanencia de esquemas heredados de generaciones anteriores. 
El cambio se evidenció en lo edilicio -la ciudad moderna- que conformó una fisonomía 
diferente dentro de la región y en el planteo espiritual de nuevas actitudes frente al binomio 
"vida-muerte". 
A partir de estas consideraciones previas, nuestra tarea ha perseguido -y se ha trazado por 
tanto-, desde el primer momento, unas metas claras que otorgan justificación a nuestra 
labor. Entre las más importantes, podríamos citar el hecho de intentar contribuir al 
conocimiento de la historia contemporánea de San Juan a través de la obtención, 
construcción e interpretación de una nueva fuente histórica, tal como los constituye el 
documento oral. 
Esto a través del rescate del testimonio oral como fuente de trabajo y análisis para la 
historia reciente de la San Juan (1944-1977). 
La revaloración de información aportada por el testimonio oral de los protagonistas de la 
etapa objeto de estudio y su compatibilización con la información tradicional -escrita- a fin 
de recuperar "lo pasado" y "lo vivido". Subsidiariamente, la formación de un "archivo oral" 
para la historia contemporánea de la provincia de San Juan completaría el cuadro de fines 
generales. 
Ahora bien: de manera más específica podríamos mencionar, junto a éstas, el conocimiento, 
a través de la recuperación del testimonio oral, de las actitudes de los sobrevivientes a! 
terremoto, frente a la muerte, la pobreza, la escasez de bienes y servicios y ante la pérdida 
del espacio. Complementariamente, la identificación, en los testimonios, de las acciones 
que significarían una ruptura con el pasado inmediato (cambios) de aquellas que 
provocarían un apego a lo conocido (permanencias). 
170 
 
Evidentemente, el conocimiento de los efectos humanos y materiales provocados por la 
ocurrencia de los terremotos y la identificación de las consecuencias de orden social 
(política, económica, cultural, educativo, religioso y recreativo) no podrían desligarse de las 
mismas. 
El análisis del impacto que provocaría en los actores sociales la repetición de la vivencia de 
un fenómeno catastrófico y su comparación con las vivencias de "lo catastrófico" y sus 
consecuencias en los habitantes de los epicentros y de los alrededores se hacía 
imprescindible a estos efectos. Sin olvidar en este contexto, la identificación de las acciones 
gubernamentales en torno a la ocurrencia de los terremotos. 
En este contexto, guiarían nuestro trabajo algunas formulaciones problemáticas que 
brindarían no sólo guía y orientación, sino también parámetros de contrastación en el 
proceso de elaboración del mismo. Entre algunas podríamos apuntar como más 
significativas las que a continuación se mencionan. 
La vivencia de los terremotos de 1944 y 1977 parece haber promovido en el hombre un 
cambio de actitud ante la vida. Significando, por ello, no sólo una ruptura con su pasado 
inmediato sino también la necesidad de adaptación a situaciones nuevas. 
El terremoto de 1944 vino a significar para San Juan la destrucción de la ciudad colonial, 
por una parte; pero, al mismo tiempo, la pérdida de identificación con una tradición 
histórico-cultural, lo que le conduciría a nuevas situaciones socio-económicas, producto de 
esto y de la falta de una política gubernamental que aportara soluciones rápidas. 
El terremoto de 1977, ocurrido en un la ciudad de Caucete y su Departamento tendría el 
mismo grado de incidencia /connotación que el de 1944 a nivel provincial, regional, 
nacional. 
Por último, cabría señalar que la ocurrencia de los terremotos mencionados traerían 
aparejados cambios y permanencias. 
En cuanto a los instrumentos de campo utilizados, tal como es la entrevista, el cuestionario, 
debemos señalar que los mismos serían adecuados a las circunstancias propias de la 
171 
 
experiencia y por esto mismo serían reemplazados por un guía temática de carácter más 
abierta y flexible y adecuada a las actividades desempeñadas por los protagonistas de! 
proceso objeto de estudio. Las nuevas temáticas surgirían, precisamente, a raíz de los 
diferentes encuentros con los informantes claves de este proceso histórico provincial. 
Mediante las entrevistas efectuadas se ha podido rescatar la diferencia de opiniones con 
respecto a la percepción personal y/o grupal del proceso histórico objeto de análisis 
enmarcado entre los dos trágicos terremotos que asolaron San Juan en 1944 y 1977. 
De este modo, como podrá apreciarse, en el ámbito grupal, los grupos dirigentes tienen su 
visión, no siempre desconectada de la ideología que profesan o simpatizan. Sin embargo, 
los denominados «sin voz» ofrecen una apreciación diferente, más comprometida con su 
propia realidad y necesidades. Aunque no se puede descartar que las mismas también tienen 
algo de compromiso con las simpatías o antipatías políticas. 
Estas y otras apreciaciones que ha brindado el procesamiento literal de la información 
obtenida de las entrevistas, se producirían mediante la aplicación técnico-metodológica de 
la Historia Oral. Esto es: primero, la realización de las correspondientes entrevistas y en 
segundo lugar, la desgrabación de las mismas de su soporte áudico y su transferencia al 
convencional del papel a partir del cual se partiría para la realización del análisis y el cotejo 
con fuentes de información convencionales. 
Con el propósito de organizar la información obtenida de las entrevistas se organizaría la 
misma a través de la formación de un «legajo personal» del informante, el cual permitiría 
detectar las vertientes temáticas. 
En cuanto a los «cassettes», que van conformando el futuro "archivo de la palabra", 
actuarán, por una parte, como pionero en la provincia por su gran valor hermenéutico y al 
tiempo que preservarán para las generaciones futuras, el testimonio a través de la oralidad 
que revive parte del pasado provincial. 
Para la elaboración de este trabajo se ha utilizado el documento oral como fuente principal, 
apoyado en la confrontación con fuentes generales y específicas en relación al proceso 
histórico-situacional. Por otro lado, a partir de la catástrofe de 1944 que marcaría un antes y 
172 
 
un después en la historia personal y colectiva, tomaría a la memoria como único recurso 
humano disponible para recrear vivencias del pasado que conforman la memoria colectiva 
de una comunidad. 
A partir de todas los aspectos hasta aquí señalados, y con el propósito de ofrecer un 
discurso organizado y demostrativo de los resultados alcanzados en la aplicación de las 
nuevas estrategias metodológicas y de la construcción de la historia a partir de ellas, el 
trabajo quedó estructurado en torno a cinco capítulos centrales que pasan revista a hitos y 
procesos históricos recientes del devenir provincial. 
En el primero de ellos se abordan cuestiones de carácter netamente teórica-técnica-
metodológicas. Es decir, el planteamiento de la construcción de la Historia contemporánea 
a partir de la utilización del "documento oral" y la discusión sobre el carácter de la Historia 
Oral: ¿Método o Técnica? La construcción de la Historia desde planteamientos, 
metodologías y fuente alternativas a las tradicionales es el eje directriz. La Historia Oral (y 
sus vertientes, como la Historia de Vida); su significación, sus planteos, sus problemas, sus 
metodologías, sus técnicas, en fin, sus formas de elaborar «Otra Historia» o una «Nueva 
Historia»; la elaboración de sus instrumentos técnicos, tal como las "guías temáticas", su 
aplicación mediante la "entrevista" y la construcción del "documento oral" que conforma el 
"archivo de la palabra", etc., constituyen los principales problemas planteados. 
Seguidamente, la aplicación del documento oral en la recuperación del proceso histórico 
contemporáneo sanjuanino, a nivel de la memoria individual y colectiva, ocupan el espacio 
destinado a los capítulos que siguen. 
En el segundo de éstos, se parte de la etapa inmediatamente previa al terremoto de 1944, 
caracterizando y describiendo la ciudad y sus principales construcciones y algunos relatos 
sobre la cotidianeidad. El conocimiento de San Juan en los momentos inmediatamente 
anteriores a la tragedia de 1944, sobre todo en los aspectos urbanísticos y espaciales, como 
así mismo, los recuerdos de los sanjuaninos de la vieja ciudad -a través de algunos hitos de 
tipo político, socioeconómico y cultural- son brevemente contrastados entre el documento 
oral y el escrito mediante el recurso de la memoria individual y colectiva de los 
protagonistas de aquellos años. 
173 
 
El terremoto de 1944 y su impacto en la memoria de la sociedad sanjuanina post terremoto 
ocupa la atención y el desarrollo del capítulo tercero en donde se destacan aspectos tales 
como: los miedos, las angustias, las vivencias, los sentimientos, la pérdida del espacio, etc. 
El impacto de la catástrofe (terremotos) en las vivencias y actitudes de la población 
sanjuanina, profundiza en los aspectos humanos de la cotidianeidad, las vivencias y 
actitudes de los hombres ante situaciones límites y que al mismo tiempo, sirven de punto de 
referencia y partida para cualquier nueva planeación de estrategias, tanto rurales como 
urbanas. La huella de las catástrofes signan siempre la vida de hombres y mujeres. La 
desaparición física del espacio, los cambios que en él se producen y la secuela que deja en 
los sobrevivientes la vivencia de una catástrofe, hace resaltar los peligros y pone en alerta 
ante la repetición de los mismos modificando su actitud frente a la vida. Una cosa es el 
conocer el peligro y otra es el protagonizarlo. La vivencia de los mismos conlleva un 
estigma que se manifiesta en el "síndrome de la catástrofe". La conceptualización a través 
de los hechos y el conocimiento de los aspectos más relevantes, -vivencias, actitudes, 
traumas, miedos, etc.-, como las facetas materiales que a ella acompañan -destrucción, 
muerte-, y espiritual -la relación con !o divino, la solidaridad, ¡as creencias-, se constituye 
en el eje central de este apartado que desde la vivencia ante la catástrofe se pasa a la acción 
para minimizar los riesgos y los efectos de la permanencia del hombre en su espacio. 
Los símbolos del terremoto de 1944', al igual que el anterior capítulo tienden a profundizar 
en la temática vivencial y cotidiana, pero ahora, a partir de lo que significan los símbolos de 
la tragedia. Su presencia y/o ausencia. A pesar de que los grandes eventos se recuerdan de 
alguna manera, tanto de forma manifiesta como implícita, las tragedias, a pesar del trauma 
y de la secuela de víctimas humanas y materiales que suelen dejar a su paso, no deben ser 
una excepción y requieren ser rememoradas. Recordadas a través de hitos y/o monumentos 
que se convierten en relictos de nuestra memoria individual y colectiva para alertarnos no 
sólo nuestra fragilidad sino también la necesaria previsión que debemos tomar y no caer en 
imprudencias y desatinos con y para el medio en que nos encontramos insertos. 
En tanto que el último de los capítulos aborda de manera muy genera! los problemas de la 
reconstrucción de San Juan y los resultados de las nuevas normas en ia vivencia del 
lamentable Terremoto de 1971 en Caucete. La antigua ciudad de "estilo colonial" cede su 
174 
 
lugar a la "Nueva" surgida de las ruinas de la antigua. La reconstrucción, los proyectos 
sobre la misma, la opinión y el testimonio del ciudadano de a pie y de los políticos nos 
aproximan a una etapa nueva no sólo desde el punto de vista material, sino también 
humano, espiritual y espacial. Nueva etapa signada por las dos grandes tragedias de 1944 
(ciudad de San Juan) y de 1977 (ciudad de Caucete). Prueba de fuego para la primera y 
destrucción para la segunda. Caucete revivió antiguos y no siempre sepultados fantasmas 
en !a memoria de los sanjuaninos. 
Las conclusiones finales que recogen las parciales expresadas en cada uno de los capítulos 
precedentes y nuevas de carácter global sobre el trabajo en conjunto dan punto final al 
discurso escrito. 
 
 
 
 
 
 
 
175 
 
BIBLIOGRAFÍA 
ARCHIVO ORAL. Proyecto Historia Contemporánea de San Juan a través del documento 
oral: 1944-1977, Instituto de Historia Regional y Argentina " H, D. Arias" - FFHA- UNSJ. 
BARELADE BALBI, Liliana, LA GRECA, Francisca B., SÁNCHEZ, José. Barrio y 
memoria. Taller de reflexión de historia oral colectiva. Buenos Aires, Municipalidad de la 
Ciudad de Buenos Aires, Secretaría de Educación y Cultura, Subsecretaría de cultura, 
Instituto Histórico de la Ciudad de Buenos Aires, 1992. 
BURKE, P.; Formas de hacer historia. Madrid, Alianza, 1996. 
FOLGUERA, Pilar: Como se hace historia oral .Madrid, EUDEMA, 1994, 
GARAY, Graciela de: La Historia con micrófono. Textos Introductorios a la Historia Oral. 
México, 1994. 
JOUTARD, Philippe: Esas voces que nos llegan del pasado. Trad. N. Pasternac, 2 ed., 
México y Otros, F.C.E., 1999. 
THOMPSON, Paul: La voz del pasado. La Historia Oral, trad. J. Domingo. Valencia, Ed. 
Alfons El Magnanim ,1989. 
TOPOLSKY, Jerzy: Metodología de la Historia, Trad. M. L. Rodríguez Tapia, 3 ed.  
Madrid, Cátedra, 1992. 
VALLES, Miguel S.: Técnicas Cualitativas de investigación Social. Reflexión 
metodológica y práctica profesional. Madrid, Síntesis, 1997. 
VARAS, G.: Terremoto en San Juan, Buenos Aires, Laserre, 1944. 
VARESE, Carmen  P de., ARIAS,  Héctor: Historia de San Juan, Mendoza, Spadoni, 1966. 
VIDELA, Horacio: Retablo Sanjuanino, Buenos Aires, Peuser, 1956. 
VOVELLE, 
M. 
: 
Ideología 
y 
mentalidad, 
Barcelona, 
Ariel, 
1964,
