391 
 
LA MEMORIA ORAL COMO FRONTERA 
ENTRE EL TEXTO CULTURAL Y 
EL LITERARIO EN UN CUENTO DE JUAN DRAGHI LUCERO. 
 
 
Rosa Ménica Cantoni 
 Fac. de Filosofía, Humanidades y Artes  
Universidad Nacional de San Juan 
 
Cierto es que el arte produce conocimiento y ayuda a construir un modelo de mundo. El 
arte literario del escritor mendocino Juan Draghi Lucero (1897/ 1994) se urde sobre esta 
noción teorética. La lectura de sus cuentos activa en el receptor los textos arcaicos 
guardados en la memoria colectiva cultural aunque olvidados en el presente, tales como el 
de la importancia de la oralidad para la trasmisión de saberes comunales. Esto implica, a 
partir del diálogo que entabla el lector con el texto, que aquél pueda "recordar" el proceso 
de selección, archivo y trasmisión de la información que aquellas comunidades valoraban 
como relevantes en un proceso de autoconciencia y auto-organización de sus propias 
fronteras semióticas. 
En diálogo con su auditorio, el texto artístico literario restaura la arquitectura de la sociedad 
criolla cuyana en el texto cultural contemporáneo del receptor. El modelo cultural regional 
alcanza su mayor desarrollo a fines del S XIX y decae en las tres primeras décadas del XX. 
En el imaginario del escritor mendocino, la declinación tiene como motivo la presencia del 
inmigrante en la región y el desarrollo veloz de la urbe. La ecuación incide en la ruptura del 
tejido cultural identitario de la sociedad criolla, cuyo sistema de producción económica se 
ve afectado por la aparición del ferrocarril y la ruptura del trazado antiguo de las rutas 
comerciales que unían a la región con Chile y el Perú, por el oeste y con el Litoral y Bs As. 
por el este. 
392 
 
Si bien los acontecimientos que marcaron este terremoto cultural pueden recuperarse por 
vía del relato historiográfico, el arte de Juan Draghi Lucero opera en el receptor la 
restitución del texto cultural de la sociedad criolla cuyana sobre la base de la recuperación 
de su memoria oral. 
En contacto con el universo artístico de los relatos, el auditorio actualiza el texto cultural 
olvidado. El relato oral vuelve a cobrar importancia social y política en la interpretación y 
reconsideración de la identidad cultural. El receptor le restituye su voz y le reasigna una 
nueva función: la de activar la memoria del pasado en la actualización de los códigos 
culturales que le permitan interpretar su presente y otorgarle un nuevo sentido a la luz de 
aquellos textos activados. 
Los saberes comunales aparecen entonces codificados en el sistema mnemotécnico de los 
relatos de tradición oral. Ellos, que en el siglo XIX constituyeron la urdimbre de la 
memoria cultural regional, son en la actualidad fuente de estudio de la etnoliteratura. 
Los relatos folclóricos son, sin embargo, la materia prima elegida por el autor para 
componer un modelo de mundo desde el arte de su escritura literaria. Entre sus volúmenes 
de cuentos, Las mil y una noches argentinas, El loro adivino y El pájaro brujo recogen la 
impronta que deja el trabajo de la escritura sobre la materia prima oral de los relatos 
folclóricos1. Ese trabajo de "creolización"2 en la frontera en que coinciden escritura y 
oralidad ha sido elaborado como modelo teórico en el cuento Los viejitos de otro de sus 
volúmenes de relatos, El bailarín de la noche. 
En Los viejitos, la historia básica incluye una microhistoria. En la primera, un narrador 
anuncia que "nos" contará una historia que escuchó cuando era niño de boca de una 
                                                          
 
1 Tanto El loro adivino como Las mil y una noches argentinas, son volúmenes de cuentos que han 
recogido y recreado relatos maravillosos folclóricos. Ellos aún son de circulación en la región 
cultural de Cuyo. Así, por ejemplo, Elsa VIDAL de BATTINI ha recopilado versiones del cuento El 
Media Res en Cuentos y Leyendas populares, op. cit. Igualmente son conocidos en la comunidad 
cuyana ¿Te acordás, patito ingrato? y Las Ayudas, relatos de los volúmenes mencionados.  
2 Según lo define LOTMAN, el proceso de "creolización" es la influencia que los principios de un 
lenguaje tienen sobre otro. En este sentido, sostenemos que se produce la "creolización" del 
lenguaje escrito por la influencia que sobre él ejercen los principios del lenguaje oral. Véase El 
fenómeno de la cultura en La Semiosfera II, Madrid, Frónesis, Cátedra Universitat de Valencia, 
1998. 
393 
 
anciana, la abuela Chumpi, y que lo hará en cumplimiento del mandato recibido de su 
comunidad que obliga a trasmitir los saberes aprehendidos. 
A su vez, la microhistoria puesta en boca de la anciana Chumpi actualiza aquel recuerdo y 
permite al auditorio que somos participar del relato de la anciana que nos referirá los 
acontecimientos de un día en la vida cotidiana de una comunidad de viejitos. 
Por el puente de la memoria del narrador, personaje del cuento, retrocedemos a la memoria 
colectiva de la comunidad en la que él se inscribe, al tiempo que de "auditorio adulto" - esto 
es, experto o sabio en los saberes comunales- devenimos "auditorio infantil", ignorante de 
aquellos mismos saberes que hoy se nos trasmitirán. 
En este proceso, el texto artístico produce su propio metatexto o texto metadiegético, desde 
el cual se ofrece el modelo del proceso de gestación de un relato oral ante un auditorio y en 
un contexto situacional. 
Este grado extremo de auto referencialidad transforma este cuento en un texto canónico que 
refracta un relato folclórico. En él lo convencional se confunde con lo natural; y auditorio y 
remitente comparten igual volumen de memoria. Por esta razón, su lectura propone atender 
al modo de construcción de la oralidad en el entramado textual del cuento. 
Como iniciales receptores "lectores", partimos del supuesto de que existe una diferencia 
sustancial entre un relato oral y un cuento escrito. Así, mientras en el primero lo referido se 
actualiza en el contacto directo del relator con su auditorio, en el último, el acto de locución 
resulta mediado por la escritura y, por lo tanto, se trata de una comunicación diferida. De 
este modo, el espacio entramado en el relato oral incorpora la temporalidad al ir 
construyéndose en situación. El oral incorpora la temporalidad al ir construyéndose en 
situación. El cuento popular resulta así, la proyección escrita del relato tradicional 
folclórico de carácter oral. 
El cuento que nos ocupa, sin embargo, opera en la memoria cultural del receptor activando 
los mecanismos de traducción de los relatos orales. Esto es posible por el trabajo de 
escritura del autor puesta a prueba en la elaboración de una retórica oralizada mediante la 
cual construye un sistema sígnico equivalente al del lenguaje oral en el mundo natural. 
394 
 
Como parte de aquella retórica, el mensaje del cuento está sustanciado, además, en el 
subsistema espacial circular diseñado por la historia. El mecanismo de su producción, 
trasmisión y conservación en la memoria oral colectiva ingresa en el "continuum 
semiótico" de nuestro propio espacio/ tiempo cultural para ser traducido como modelo de la 
mecánica de autoconciencia y autoorganización de una sociedad con conciencia oral. 
Se trata de un mensaje altamente convencionalizado, como lo son los relatos maravillosos 
de tradición oral, pero cuyo sentido metatextual o metadiegético apunta a trasmitir un saber 
único: el de la importancia de los relatos orales como repeticiones del texto único cultural 
cuyano conservado en la memoria histórica colectiva de su comunidad. 
El relato empieza con una fórmula indefinida del tipo "Había una vez" puesta en boca de 
una voz masculina que recuerda su infancia. Él narrador informa al lector la intención de 
contarle una historia cuyos hechos se inscriben en una época mítica ("tiempos de los 
antiguos"). Se trata de una historia que le refiriera, cuando era niño, la abuela Chumpi. Es 
ésta una anciana que, a orillas del fuego, solía repetir una y otra vez la misma historia a su 
auditorio infantil del que el narrador formaba parte por entonces. 
Aquí se conjugan dos aspectos. El primero se refiere a la circularidad de la trasmisión oral 
de un relato que proviene de la memoria colectiva: la anciana cuenta al niño una historia 
que éste, una vez adulto, la repite ante un auditorio infantil con la misma intención de 
dejarla registrada en la memoria individual. El segundo aspecto se refiere al valor social 
que adquiere el acto de contar - entendido primariamente como transferencia de una 
experiencia personal- una vez que ha circulado por el canal histórico y cultural. El narrador 
nos dice que se trata de una historia tan vieja como la persona de quien la recibió y, por lo 
tanto, el lector infiere que en ella está contenido un saber primordial cuyo destino es ser 
trasmitido indefinidamente y de generación en generación pues de ello depende la identidad 
de su comunidad. 
Esta introducción, texto marco que explícita la autoría del relato y la pone en boca de un 
adulto, proporciona al auditorio que constituimos el primer saber: en la comunidad del 
relator y de la anciana Chumpi, los mayores y ancianos tienen obligación de enseñar 
saberes primordiales y los niños de aprender de la experiencia de vida de los primeros. 
395 
 
En esta instancia la voz narradora toma la forma del relator, rol que se refuerza cuando éste 
expone el canal por el cual ha circulado la historia desde tiempos inmemoriales. La historia 
narrada o cuento deviene, de este modo, historia de vida3 mediada por el relato de 
trasmisión oral, y el "oyente" queda inscripto en un "auditorio" cuya función es 
reconstruirlo en tanto texto cultural compartido y de acuerdo con el contrato pautado entre 
narrador y auditorio. De este modo, Juan Draghi Lucero produce una aproximación entre !a 
narración popular como ficción y estas "historias" referenciales del mundo natural mediante 
las que favorece el tránsito verosímil del "lector" a su condición de "oyente" que integra un 
"auditorio" fuertemente ligado al relator. 
Obtenemos de este modo una primera conclusión: en la introducción o presentación del 
cuento, la escritura ha abierto un espacio para que la historia que se va a referir sea 
escuchada antes que leída. Se trata del trabajo del escritor en el modo de composición del 
cuento con las cualidades de los relatos orales, de modo que el texto artístico seleccione un 
auditorio que "modelice"4 el de una comunidad oral. 
La situación de contextualización se gesta demandando al auditorio así construido su 
preparación como iniciados, es decir, que cumplan con los pasos del ritual. En este caso se 
trata de prepararlos para que reciban el relato como verdad primordial, pasible de ser 
transferida a su propio contexto. 
Seguidamente, como "oyentes" iniciados en el ritual de las narraciones orales, estamos en 
condiciones de "escuchar" la historia sobre una comunidad de viejitos. Entonces, mediada 
por la memoria, se actualiza la voz de la abuela Chumpi contando aquella historia, como 
                                                          
 
3 Desde la etnoliteratura, Cristina KRAUSE, investigadora de la U.N. de San Juan, ha estudiado el 
valor que tienen en la comunidad cuyana estas "historias" que actualizan la cosmogonía del mundo 
andino. Se trata de relatos de trasmisión oral que apelan a la competencia del auditorio, el que 
reconoce estar ante verdades desde las que se construye la identidad y que son patrimonio del grupo 
social al que aquél pertenece. Por tratarse de vivencias de las personas, la circunstanciación de estas 
"historias" de contenido mítico, ya sea por referencia a datos históricos o a datos geográficos 
conocidos por los presentes, crea un fuerte lazo entre el relator y su auditorio. 
En el caso que nos ocupa, DRAGHI LUCERO produce una aproximación entre la narración 
popular como ficción y estas "historias" referenciales del mundo natural para favorecer el tránsito 
verosímil del lector al oyente como parte de un "auditorio" fuertemente ligado al relator. 
4 Es decir, eL cuento reproduce en segundo grado el modelo natural de una comunidad oral. Cfr. 
luri LOTMAN: La estructura del texto artístico, Madrid, España, Colección Fundamentos 58, 
Ediciones ISTMO, 1982. 
396 
 
sucediera antaño. Siguiendo el ritual, la narradora ubica situacionalmente la historia que si 
bien se remonta a épocas míticas se desarrolla en un lugar conocido por los oyentes: es el 
valle de Uspallata. En este punto, el relator ajusta el perfil de su auditorio proporcionándole 
otros datos que juzga necesarios como saberes previos. Sobre él los oyentes fundarán su 
competencia para traducir los signos con los que se construirá en el discurso la identidad de 
una región. El propósito es el de facilitarles por esta vía la obtención de los saberes como 
verdades contenidas en el relato. Para ello dice: 
... Sepan de entrada que estos viejitos vivieron en el valle de Uspallata, abra 
embolsada por cerros en los confines del Camino del Inca, vía del Cuzco, 
centro de la vida gobernada. En este manso valle (...) cuidaban huertas para 
conseguir el sustento de ellos y el de los de las más sumadas antigüedades. 
Sembraban el trigo que regaban con acequias laderas de los cerros. Así 
conseguían el pan, trabajando los menos viejos... 
En el texto artístico, los símbolos "Inca", "Cuzco", "trigo", "acequia" y "pan" activan la 
memoria del macizo cultural andino del cual provienen y restituyen en el nivel de la 
recepción aquellos textos arcaicos olvidados por la sociedad urbana regional. 
Conocemos, de este modo, que Uspallata es un valle rodeado de cerros. El sitio queda 
ligado por su historia política, cultural y por su geografía al Imperio Inca como uno de los 
caminos que aquél construyó en el extremo sur para comunicar las ciudades conquistadas 
con su capital, el Cuzco5, centro del poder político. 
El camino del Inca, que actualmente existe en Mendoza, se nos presenta como el cordón 
umbilical de la memoria histórica para recordar a los cuyanos que el valle de Uspailata, 
Mendoza, y toda la región de Cuyo están ligados culturalmente al mundo andino gobernado 
por el Inca. De él han heredado el conocimiento del valor sagrado del cultivo del maíz, 
valor trasfundido al trigo como alimento espiritual y base de la economía regional; y más 
aún, el conocimiento del valor de! agua como bien cultura! en una geografía dominada por 
el desierto. 
                                                          
 
5 Cuzco o Cozco significa "ombligo del mundo". Esta ciudad sagrada fue el centro religioso y 
cultural del imperio Inca antes de la llegada del conquistador español a América. 
397 
 
Su importancia para resguardar la calidad de vida de la comuna, llevó al huarpe y al criollo 
cuyano a construir acequias como prolongación del cerro, canales por donde corriera el 
agua como una primitiva forma de administración comunal democrática. 
Finalmente el hecho de que los menos viejos trabajaran la huerta, regaran y sembraran trigo 
para mantenerse a sí mismos y a los demás miembros de la comunidad, puede traducirse 
como valoración del trabajo comunal solidario. Esta conducta social identifica histórica y 
culturalmente a la comunidad pues rememora la "minga"6, forma de organización laboral 
originada en el Imperio incaico. Por el procedimiento de concentración de los sentidos 
diseminados en los símbolos, el valle de Uspallata deviene "Cuzco de Cuyo" en el relato 
oral7. 
En este espacio abierto en la memoria cultural regional se aloja la historia del cuento, la que 
describe un día en la vida cotidiana de esta familia de viejitos. Pero este día simboliza todos 
los días de la humanidad desde el principio de los tiempos. Mientras los menos viejos 
trabajan en la huerta y en los sembradíos, los más viejos juegan, cometen travesuras, bailan 
gatos y cuecas, tocan la guitarra, cantan y juegan a la mancha8. 
Los bailes y piezas folclóricas a las que hace referencia el microrelato identifican a Cuyo 
como lo hacen sus juegos, los que han quedado registrados en el escritor, el Cancionero 
Popular Cuyano, publicado en 1938. 
A nosotros, "oyentes primerizos", auditorio infantil y adulto a la vez, están destinados los 
símbolos proporcionados en este microrrelato. En él se refiere la importancia que para la 
comunidad criolla cuyana debieron tener sus ancianos y niños: los primeros por representar 
la sabiduría y la memoria histórica; los segundos, por ser el futuro ya que de ellos depende 
                                                          
 
6 En la sociedad teocrática del incario, el "ayilu", unidad social y productiva, se ocupaba del cultivo 
del maíz cuyo laboreo requería del trabajo colectivo. A este tipo de trabajo se denominaba "minga". 
7 Desde fines del siglo XIX, el ferrocarril y la inmigración modificaron la base cultural de la región 
Cuyo. Sin embargo, la cohesión en torno a las costumbres y tradiciones provenientes del mestizaje 
crioilo del español con el indio se mantuvo hasta principios del sigio XX. En el Cancionero 
Popular Cuyano del autor, publicado en 1938 por la editorial mendocina Talleres Gráficos de Best 
Hnos., se acuña e! registro artístico de aquel texto cultural.  
8 Del mismo modo en que los bailes y canciones folclóricas identifican discursivamente a Cuyo ante 
el resto de las regiones culturales argentinas, los juegos de los viejitos designan juegos de niños 
cuyanos que datan del sigio XIX. Juan DRAGHI LUCERO ha recopilado la música con la que se 
acompañan algunos de ellos en Cantos Infantiles, capítulo del Cancionero Popular Cuyano.- 
398 
 
la continuidad de las tradiciones que los identificarían cultural y socialmente. 
Finalmente, la participación de los receptores en la reconstrucción de la cadena simbólica 
cultural cuyana, actualiza en nosotros la memoria sobre la necesidad de reinsertar 
socialmente este tipo de relatos orales con un nuevo sentido, para darlos a los hijos con el 
mandato de que éstos los trasmitan a los suyos como resguardo efectivo de aquella 
memoria histórica. Frente al relato homogeneizador de la globalización, ella se erigirá 
como custodio de la identidad regional y de las diferencias culturales. 
399 
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
DRAGHI LUCERO, Juan: Las mil y una noches argentinas. Buenos Aires, CEDAL, 1940. 
----------------------  El loro adivino. Argentina, Buenos Aires, Troquel, 1963. 
—------------------  El pájaro brujo. Argentina, Buenos Aires, Troquel, 1972. 
--------------------- Cancionero Popular Cuyano. Argentina, Mendoza, Talleres Gráficos de 
Best Hermanos, 1938. 
LOTMAN, luri M: Estructura del texto artístico. España, Madrid, Ediciones ISTMO, 1982. 
--------------------- La Semiosfera II. España, Madrid, Frónesis, Cátedra Universitát de 
Valencia, 1998. 
ARAN, Pampa y BAREI, Silvia: Texto. Memoria .Cultura. El pensamiento de luri Lotman.. 
Argentina, Córdoba, Secretaría de Extensión Universitaria, Universidad Nacional de 
Córdoba, 2002. 
VIDAL de BATTINI, Berta: Cuentos y leyendas populares de la Argentina. Argentina, Bs. 
As., Secretaría de Cultura de la Presidencia de la Nación, Ediciones Culturales Argentinas, 
1983. 
Tomos 
I 
-VI.
