452 
 
LA CONSTRUCCIÓN DE LA MEMORIA EN EL TEATRO ARGENTINO 
DURANTE LA POSTDICTADURA: EL CASO DE GRISELDA GAMBARO. 
 
 
 
Susana Tarantuviez  
Universidad Nacional de Cuyo  
Becaria CONICET 
Al abordar el teatro de Griselda Gambaro, descubrimos ciertas constantes temáticas que se 
mantienen, aunque varíen los modos de ficcionaiización utilizados, a lo largo de los casi 
cuarenta años de producción de la dramaturga, quien es consciente de esa continuidad en 
los planteos que presentan sus obras: 
Finalmente percibimos que lo único que hemos hecho son variaciones sobre 
el mismo tema. Hay algunos que me preocupan desde siempre, sólo que los 
voy manejando de otra manera: el abuso del poder, la relación entre víctima 
y victimario, el miedo. Pienso que son temas constantes en mi obra1. 
Los ejes temáticos que menciona la autora, el abuso del poder, la relación entre víctima y 
victimario y el miedo, han sido relevados por la crítica teatral desde el comienzo de los 
estudios sobre su teatro. En efecto, "No hay duda de que uno de los principales motivos, 
tanto temáticos como estructurales, en el teatro de Griselda Gambaro es la cuestión del 
poder"2 y los temas que de ella se derivan, entre ellos, la condena a la pasividad de las 
víctimas que se destaca como eje ideológico de la producción gambariana: 
El teatro de Gambaro es como un tema con variaciones. Habría, pues, un teorema básico 
constituido por la dialéctica hegeliana del Amo y del Esclavo, y una serie de variaciones 
                                                          
 
1 Declaración de Griselda GAMBARO, citada En: ROSTER. Peter "Griselda Gambaro: de la voz 
pasiva al verbo activo". En: TAYLOR, Diana (ed.). En busca de una imagen. Ensayos críticos 
sobre Griselda Gambaro y José Triana. Ottawa, Girol Books, 1989, p.44. 
2 MAGNARELLI, Sharon: "El espejo en el espejo: el discurso reflejado/reflexivo en Real envido de 
Griselda Gambaro". En: TAYLOR, Diana (ed.). En busca de una imagen. Ensayos críticos sobre 
Griselda Gambaro y José Triana. Ottawa, Girol Books, 1989, p.89. 
453 
 
que reflexionan la problemática del poder en la dimensión de víctima y victimario3. 
Ahora bien, queremos señalar en este trabajo un eje temático muy poco estudiado que, si 
bien está relacionado con el del poder, tiene autonomía suficiente como para ser 
considerado una elección temática conformadora de la poética de la autora y que, si bien es 
secundario en cuanto a su frecuencia, es de importancia capital en tanto se erige como 
principio constructivo de algunas de sus obras pertenecientes a las décadas de los '80 y '90: 
el tema de la memoria. 
 
La memoria se presenta en la textualidad de Gambaro como una de las formas de lucha 
contra el poder abusivo, ya desde el primer esbozo del tema, en Sólo un aspecto (1971), 
donde una pareja de torturados, Titina y Javier, en abierta rebelión contra su torturador, 
Rolo, mantienen el siguiente diálogo: 
 
Titina: [...] ¿Dónde habrá unas hojas, Javier? Quiero anotar todo. Somos burros. No nos 
sirve la experiencia. Nos protegemos mal: olvidamos. (Se sienta, pegando sus rodillas a las 
rodillas de Rolo) 
 
Javier. Él tenía una libreta, Titina. 
Rolo: ¡No tengo nada! 
Titina (le revisa los bolsillos): Préstamela, no seas tacaño. (Encuentra algo, 
sonríe). ¡Ah! ¡Linda libreta! ¡Picarón! (Le palmea el bolsillo) Pero no la 
usaremos. (Se toca la sien) Que quede todo acá, Javier. ¿Será posible? 
Javier. Lo intentaremos.4 
Esta lucha a través de la memoria está textualizada en la pieza Real envido (1980), 
estrenada en 1983 en Buenos Aires, en la cual se presenta, de forma farsesca, el poder 
absoluto como el imperio de la tontería. En la situación anecdotal de un reino empobrecido 
                                                          
 
3 GEIROLA, Gustavo: "La 'teatralidad' en el teatro de Griselda Gambaro". En: ROSTER, Peter y 
ROJAS, Mario feds.): De la colonia a la Postmodernidad. Teoría teatral y crítica sobre teatro 
latinoamericano. Buenos Aires, Galerna, 1992, p.p. 237. 
4 GAMBARO, Griselda: Teatro 3: Sólo un aspecto. Buenos Aires, Ediciones de la Flor, 1989, 
p.p.100. 
454 
 
donde la princesa debe casarse con un príncipe rico para rescatar el poder, se representa el 
conflicto entre el padre (el rey) y su hija(la princesa) y la lucha por parte de esta última por 
su autonomía e independencia: Margarita reclama escoger su propio novio. Enamorada de 
Valentín, el criado del Caballero con quien debería desposarse, muere a los pies de la horca 
con la que ha sido castigado su amante. Luego de la muerte, los personajes mantienen el 
siguiente diálogo: 
Valentín: Margarita, ¿de verdad estás muerta? 
Margarita: Creo que sí. (Se reclina contra el palo de la horca.) O no. ¿Qué 
es estar muerto? 
Valentín: La ausencia de todo. 
Margarita: Pero estás presente y tengo la memoria. La lengua me arde 
todavía por lo que no dije. 
Valentín: Yo hablo, pero me rompió las cervicales. 
Margarita: ¿No sentís nada? 
Valentín: Una apretadura en el pescuezo. 
Margarita: ¿Y qué más? ¿Qué más sentís? Valentín: Que estoy fuera de la 
corte, que no sirvo al caballero, y que te amo. ¿Y vos, Margarita? Margarita: 
Que estoy fuera de la corte, que no soy hija de mi padre, y que te amo5. 
Es decir, recordar lo que sucedió, saber lo que debió ser dicho y no se tuvo el valor de decir 
(como también imaginar la posibilidad de un mundo distinto, donde no hay abuso ni 
crueldad, imaginar la posibilidad de la rebelión y del amor), es la primera toma de 
conciencia de la víctima y el primer castigo para el victimario. Esta idea se afianza y 
explícita en La mata sangre (1981-estrenada en 1982-), cuando Rafael, el profesor jorobado 
de Dolores, la hija del déspota, ante una ofensa de ella, le dice: 
Rafael: ¡La perdoné, dije! Que a uno le concedan todos los perdones, 
significa que no merece ninguno. ¡Como el olvido, señorita! Si uno olvida 
todo, sepulta, degüella su memoria. ¿Quiere ese tipo de olvido? ¿Necesita 
                                                          
 
5 GAMBARO, Griselda: Teatro 1: Real envido. Buenos Aires, Ediciones de !a Flor, 1984, p.45. 
455 
 
sentirse bien con su conciencia? ¡Pues se lo concedo! ¡Y déjeme en paz!6 
Precisamente, recordar lúcidamente es la condición sine qua non para comenzar a rebelarse 
contra la opresión. Más adelante en la ' pieza, cuando Rafael ya ha aceptado el amor de 
Dolores y ambos escuchan pasar el carro que lleva las cabezas de los degollados, se reitera 
la necesidad de conservar la memoria de los crímenes y se declara que la felicidad 
individual no existe sin la paz colectiva, y que hasta las elecciones más íntimas son también 
políticas: 
 
Rafael: Sí. No debemos olvidarlo, Dolores. Aunque seamos felices, no 
debemos olvidar que pasa el carro. Yo también: no sólo te elijo a vos, elijo 
cabezas sobre los hombros...7 
Una vez fracasada la huida de los amantes y asesinado Rafael, será Dolores quien recalque 
que la memoria es el castigo de los opresores, tanto de los ideólogos del crimen, como de 
los que lo llevaron a cabo y de los que consintieron en él aunque sin participar 
directamente: 
Dolores: [...] ¡Canallas! ¡Canallas! ¡Que el odio los consuma! ¡Que la 
memoria no los deje vivir en paz! ¡A vos, con tu poder, y a vos, mano 
verduga, y a vos, hipócrita y pusilánime!8 
Es en El sol naciente (1984) donde se explícita la idea ya subyacente en las obras anteriores 
de que el olvido no sólo es una ignominia, sino que es imposible cuando el recuerdo está 
unido al dolor. De intensa dramaticidad y de una gran fuerza persuasiva es la siguiente 
escena entre el Ama y Suki, la cortesana que va adquiriendo, a lo largo del desarrollo 
dramático, conciencia de la necedad y la crueldad del régimen que representa Obán, el 
guerrero: 
Ama: ¡Oh señora, no lo recuerde! Ya está muerto. El tísico. Tuvo mala 
suerte, ni terminó de comer ni disfrutó. Se hubiera muerto igual. Estaba muy 
                                                          
 
6 GAMBARO Griselda: Teatro 1: La malasangre. Buenos Aires, Ediciones de la Flor, 1984, p.81. 
7 Ibidem, p.104. 
8 Ibidem, p.109. 
456 
 
enfermo. ¡No vio cómo tosía? Arrojaba los pulmones. Olvídelo.  
Suki (se saca la peineta y se la clava al ama en la mano contra la mesa) 
Ama: ¡Ay! ¿Qué hace, señora? ¡Me lastima! 
Suki (sonríe): Olvida. 
Ama: ¿Qué? 
Suki: ¡Que te duele! ¡Olvida!9 
Es a través de la memoria que no sólo se combate e! olvido, sino que se hace posible la 
solidaridad; en palabras de Suki, refiriéndose a los asesinados que vuelven, una y otra vez, 
a aparecer en escena: 
Suki [...]: Compartiré y entonces podrán morir en paz. La memoria es esto: 
un gran compartir10. 
Ya en Atando cabos (1991) el tema de la memoria es el eje que estructura toda ¡a pieza. 
Dedicada a los chicos de "La noche de los lápices" y escrita para ser leída en un ciclo de 
obras cortas de Londres, presenta un diálogo entre dos personajes, Elisa y Martín, a través 
del cual se van descubriendo las atrocidades cometidas por los militares durante el 
"Proceso": 
De manera progresiva, el espectador asocia a la mujer con la madre de una 
joven desaparecida y al hombre con un individuo del régimen o por lo 
menos simpatizante de la represión. A lo largo de la pieza, Gambaro plantea 
la conexión entre el horror ante hechos que se vinculan con la Guerra Sucia 
y la memoria de miles de ciudadanos que desaparecieron sin dejar señas de 
su destino final. Traduce teatralmente las relaciones que pueden establecerse 
con el pasado desde la perspectiva presente. El objetivo es recobrar el 
pasado, interpretarlo como parte de la narrativa nacional y representarlo11. 
                                                          
 
9 GAMBARO, Griselda: Teatro 1: Del sol naciente. Buenos Aires, Ediciones de 
la Flor, 1984, p.p. 137-138. 
10 Ibidem, p.163 
11 CASTELLVÍ de MÜOR, Magda: "Atando cabos de Griselda Gambaro o narrando la nación". En: 
PELLETTIERI, Osvaldo (ed.). Itinerarios del teatro latinoamericano. Buenos Aires, Galerna, 
2000, p.106. 
457 
 
 
Toda la pieza gira alrededor de ese recuerdo de Elisa, la desaparición de su hija, y la obra se 
presenta como una revelación plena de suspenso: paso a paso van surgiendo las imágenes 
de esos años, la violencia del poder, la historia de la joven, la "noche de los lápices"; paso a 
paso, por boca de Elisa, se va construyendo la historia silenciada de nuestro país, a través 
de la memoria, que es la única salvación de las víctimas: 
Elisa: Caigo y no me ahogo. Tengo una memoria profunda como el agua, 
me trae, me lleva, me hunde... me salva12. 
Y la memoria es, desgraciadamente, el único castigo de los asesinos, ya que la historia 
argentina, como se pregunta dolorosamente Elisa, pareciera ser "esta reconciliación absurda 
y miserable": 
Elisa: [...] Algo haré para que no deje de verme. En tierra, en el naufragio. 
Algo haré para que no deje de verme.   ¿Verborrágica,   dijo?   Hablaré  tanto  
que   lo inundaré con mi memoria, y no podrá respirar, y se ahogará en tierra, 
¡en el naufragio! 
Martín (fríamente): Somos ciegos y sordos, señora. El mundo no cambiará 
por unos pocos. O por una multitud sin fuerza. Resígnese. 
Elisa: No sé qué es eso. No contar con mi resignación es su fracaso.   No  
conseguir borrar mi  memoria,  su naufragio. [...]13. 
El mensaje de Atando cabos es no resignarse a olvidar: esa es la fuerza de los 
sobrevivientes, el ejercicio de la memoria, a través de la cual es posible reformular el 
pasado y otorgarle un significado verdadero, dándole a las víctimas la voz que les fue 
negada por la "historia oficial": "Es evidente que la obra apunta a la actualización de la 
historia no oficial para socavar las bases de la versión monolítica, al explorar la 
                                                          
 
12 GAMBARO, Griselda: Teatro 6: Atando cabos. Buenos Aires, Ediciones de la Flor, 1996, p.p.24-
25. 
13 Ibidem, p. 26. 
458 
 
confrontación entre memoria y olvido histórico"14. 
En las décadas del '60 y 70, en las piezas donde se mostraba a las víctimas 
condescendiendo con sus victimarios, Gambaro se proponía criticar no sólo a los que 
ejercían abusivamente el poder, sino también a los que colaboraban en su propia 
victimización, para conseguir una toma de conciencia de su público. Se trataba de pedir a 
los espectadores que fueran verdadedos "respondedores" ante las situaciones abusivas, y así 
lo expresaba la dramaturga en una oportunidad: 
[...] quise expresar siempre el peligro de la pasividad, el hecho de que uno 
no puede encerrarse en su casa para protegerse porque los mecanismos del 
poder son tan fuertes y arbitrarios que ya no hay protección posible si uno 
no acepta el hecho de ser [...] un 'respondedor' activo a determinada 
situación político-social15. 
Esa respuesta, en las piezas de los '80 y '90, está dada por la voz de los vencidos: la víctima 
de la textualidad gambariana es capaz de realizar ¡os actos de rebelión necesarios que, si 
bien no le posibilitan siempre escapar a la cadena de abusos, le permiten alzarse contra el 
régimen opresor, mediante la construcción de una voz propia, que parte de sonidos 
infrahumanos (por ejemplo, los gemidos animales del personaje de Antígona furiosa -1986-
), gracias a los cuales el silencio es finalmente quebrado, hasta llegar a la formulación de un 
discurso coherente, que es ya una forma de poder, pues los vencidos han logrado imponer 
su voz a los vencedores.  
La palabra que trae el recuerdo es entonces la posibilidad de darle a los desaparecidos el 
entierro que no tuvieron, de revelarlos para siempre, como se explícita en los parlamentos 
finales de Del sol naciente: 
Suki: ¡Apretado, confortado! ¡Así, conmigo! Muerto sin gloria y sin 
mentiras. Sostenido en la calle, caminando conmigo, poniéndome palabras 
en la boca. Revelado. No te negaré. Ni la tierra ni el fuego los negarán. Ni el 
                                                          
 
14 CASTELLVÍ, op.cit., p.108. 
15 Citada por MÉNDEZ-FAITH, Teresa: "Sobre el uso y abuso de poder en la producción dramática 
de Griselda Gambaro". En: Revista Iberoamericana, Vol.LI, núms. 132-133 (Julio-Dic. 1985), 
p.836. 
459 
 
futuro los negará. ¿Me ves? Soy Suki. ¡Conmigo! ¡Apretame, confortame! 
¡Así, conmigo! 
Oscar (se separa. Quiere decir algo, no puede, Con gran trabajo lo 
consigue, en un largo, terrible y hermoso grito de reconocimiento): 
¡Maaaaa-dre! ¡Maaaa-dre!16. 
La memoria es un acto de voluntad, pues hay una decisión de recordar, de reconstruir el 
pasado, y el recuerdo es un despertar al horror pero también a la lucidez. En La casa sin 
sosiego (1991 -estrenada en 1992-), el coro de mujeres y Teresa, la mujer torturada y 
asesinada, repiten como en una letanía el verso de Elsa Morante "Memoria, memoria, casa 
de pena". En ese clima de dolor atontado, donde los Hombres dicen "Nada 
recordamos/porque no miramos", es decir, se niegan a aceptar que la muerte de Teresa no 
fue un accidente, y el Guardia le sugiere a Juan, esposo de Teresa, que "saiga y olvide", es 
donde se hace patente que sin la memoria, no hay verdad ni consuelo: 
 
Teresa: 
Memoria, memoria, casa de pena 
Nadie quiere habitarla  
y allí me dejan 
Memoria, memoria, casa de pena 
¿Quién me trajo a este lugar de tinieblas?17 
 
Como en Atando cabos, la pieza va revelando lentamente la verdad de lo ocurrido y se 
representa la toma de conciencia de los personajes, que rechazan la resignación y el olvido: 
 
Juan; No hay agua ni vino ni eternidad, ¡para calmar esta sed! (Rompe de un 
manotón el vaso) 
Ruth: ¡Así sea!18 
                                                          
 
16 GAMBARO, Del sol naciente, ed.cit, p.163. 
17 GÁMBARO, Griselda: Teatro 6: La casa sin sosiego. Buenos Aires, Ediciones de la Flor, 1996, 
p.39. 
18 Ibidem, p.57. 
460 
 
Se reitera, además, la idea expresada en Del sol naciente acerca de la memoria como un 
acto en el que se comparte el dolor, cuando Juan dice en un eco rilkeano "Sólo quien comió 
con los muertos/puede dar cuenta", pues se trata justamente de recordar para dar testimonio, 
de dar cuenta para que el crimen no quede impune en el olvido, y ese es el reclamo de la 
obra: "En definitiva podemos destacar que en una casa sin sosiego, la Argentina del 
oscurantismo, Juan es como Orfeo un 'rescatador de muertos', ya que» aunque no logre 
volverlos a la vida, puede al menos darles un nombre y un lugar en la memoria"19. 
A partir de Real envido (1980), y culminando con Atando cabos (1991) y La casa sin 
sosiego (1991), se va perfilando en la textualidad de Griselda Gambaro una poética de la 
memoria, en la cual el acto de recordar no está relacionado sólo con la emoción, sino que se 
trata de un trabajo intelectual donde se realiza la construcción de la imagen de lo sucedido a 
partir del recuerdo: recordar es una actividad intelectual aunque el recuerdo tenga lugar 
primero como emoción. Es el caso de la escena aleccionadora que mencionáramos 
anteriormente donde la Suki de Del sol naciente le clava al Ama su peineta en la mano y la 
desafía a olvidar el dolor: evidentemente, aquello que deja su huella a nivel emocional no 
es fácil de olvidar. Sin embargo, la misma Suki decide ser la memoria de aquellos que 
sufrieron y fueron asesinados, aunque ella no lo haya vivido en carne propia. La memoria 
de una comunidad se instaura mediante la decisión de compartir el dolor del otro, como lo 
explicitara la cortesana japonesa, porque la memoria es también, y principalmente, un acto 
de voluntad. Creemos que esa es la respuesta que nos pide Gambaro a los 
lectores/espectadores: llevar a cabo ese acto de voluntad y recordar. 
                                                          
 
19 SALZMAN, Patricia y TOLA Eleonora: "El camino órfico en la literatura argentina: La casa sin 
sosiego 
de 
Griselda 
Gambaro". 
En: 
/ 
Jornada 
Internacional 
de 
Literatura 
Argentina/Comparatística. Buenos Aires, Facultad de Filosofía y Letras-UBA, 1995, p. 330. 
 
