32 
 
PLANIFICACIÓN PATRIMONIAL: UNA MIRADA 
DESDE EL TERRITORIO AL PATRIMONIO CULTURAL 
 
Eduardo Grizas, María Julia Gnecco, 
Daniel Arias, 
Claudio Vera, Stella Márquez, 
María Verónica Villavicencio. 
Facultad de Filosofía Humanidades y Arte 
Universidad Nacional de San Juan 
 
1 - Cultura. 
El perfil de una Nación - como categoría cultural - no lo define únicamente su desarrollo 
económico y su sistema político. No se puede prescindir de su dimensión antropológica y 
simbólica, pilares en los cuales se sustenta la economía y se construye la política. Esta 
dimensión simbólica que caracteriza a un país y a cada una de las regiones que lo 
conforman, constituyen los rasgos culturales, que en un permanente proceso de cambio, que 
por desarrollos propios o por interacción con otras culturas, va generando en un 
movimiento continuo y permanente, la cultura de un pueblo. 
...la cultura puede considerarse actualmente como el conjunto de rasgos" 
distintivos espirituales y materiales, intelectuales y afectivos que caracterizan a 
una sociedad o a un grupo social. Ella – la cultura- engloba además de las artes 
y las letras, los modos de vida, los derechos fundamentales del ser mismo, los 
sistemas de valores, las tradiciones y las creencias, la cultura da al hombre la 
capacidad de reflexionar sobre sí mismo, ella es la que hace de nosotros seres 
específicamente humanos, racionalmente críticos y éticamente comprometidos. 
A través de ella discernimos y efectuamos opciones, a través de ella el hombre 
se expresa, toma conciencia de sí mismo, se reconoce como un proyecto 
inacabado, pone en cuestión sus propias realizaciones , busca incansablemente 
nuevas significaciones y crea obras que trascienden.(1) 
Al fin propuesto de esta presentación la definición que nos sugiere Max Weber, sobre el 
hombre y la cultura, armoniza los dos elementos básicos, con los que hemos de trabajar, e! 
33 
 
espacio, y su significación, él nos dice:"... El hombre es un animal inserto en tramas de 
significación que él mismo ha tejido..." y por lo tanto, el análisis de la cultura ha de ser no 
una ciencia experimental en búsqueda de leyes, sino una ciencia interpretativa en búsqueda 
de significaciones. 
 
2- Patrimonio Cultural y Natural 
Trataremos de analizar al patrimonio cultural, desde lo espacial - territorial, asumiendo a la 
región como la "Unidad básica del análisis", en la cual se puede "recortar", modos de vida 
característicos y en la cual coexisten una diversidad de testimonios, arquitectónicos, 
ambientales, geológicos, arqueológicos y paisajístico. 
Considerando al Patrimonio Cultural como la sumatoria de aquellos elementos, tangibles e 
intangibles, que configuran los testimonios que construyen esa trama que nos dice Max 
Weber y que el análisis de estos nos orientará en la búsqueda de las significaciones. 
Seguiremos a Marina Waisman en que el "significado de la arquitectura (y de los 
testimonios del pasado) es la sustancia misma de la historia y su conocimiento e! objeto 
último del estudio histórico" (2) y que esta definición es dinámica, pues si bien el 
significado constituye una visión del mundo que cuando entra en el circuito de usos, y las 
sucesivas lecturas (polisémico), adquiere nuevos significados que se sumarán a los 
anteriores y simultáneamente pierde otros; por lo que correspondería considerar al 
significado como cultural. 
El Área Cultural y Natural es un área definida espacialmente, designada por su valor 
simbólico particular, que por sus características naturales, culturales e históricas y 
cualidades paisajísticas combinadas de forma coherente y que - partiendo de la trama de 
relaciones establecidas por la interacción del hombre y la geografía - se constituye en un 
espacio representativo de la actividad humana y su evolución en tradiciones que aún 
permanecen. La permanencia y continuidad en el sitio de aquellos grupos culturales cuyas 
tradiciones aportaron a la configuración del paisaje en todas sus formas ponen de relieve 
aquellos valores significativos de estas Área Cultural y Natural. 
34 
 
El contexto histórico es considerado como el elemento marco en el cual se organizan la 
información extraída en un eje temático cultural 
o natural, que encuadrado en sus límites geográficos y cronológicos le otorga y organiza los 
sentidos de la acción de conservación del área y la provee de una estructura que la hace 
compresiva al relato cultural-histórico y a las descripciones del paisaje. Función ésta 
fundamental de los procesos de conservación tanto de los bienes culturales como naturales.1 
El contexto histórico nos define el tejido amplio de desarrollos en el área cuyo significado 
carga a los bienes culturales que en ella se encuentran. Y resumir y ampliar. 
 
3. La Planificación Patrimonial 
Se puede definir como aquella práctica profesional que busca conectar las formas de 
conocimientos, resultante del contexto histórico cultural y territorial, con formas de acción 
que tendrán como escenario el dominio público, centrada en bienes culturales y el espacio 
en los cuales estos se hallan localizados. 
La planificación patrimonial, como práctica realizada en algunos países desarrollados, ha 
acumulado un importante conocimiento metodológico en las últimas décadas que como 
área especializada de la "planificación" amplía el horizonte de cómo operar sobre el 
patrimonio cultural desde el estado y como ésta se articula con el sector privado. Esta 
práctica multidisciplinar incorpora conocimientos vinculados a las Ciencias Naturales - 
desde una práctica ecológica, las ciencias de la tierra - Geología - Paleontología, las 
Ciencias Sociales, los estudios culturales, los estudios históricos, geográficos, el urbanismo 
                                                          
 
1 En este sentido LEENHARDT, nos muestra como desde un diagnóstico de la situación actual la 
crisis de sintaxis afecta la cultura contemporánea y en consecuencia su propia modelación; como 
también, de algún modo, Daniel Moyano, lo hace desde un pensamiento premonitorio. "La crisis del 
pensamiento y de los valores es fundamentalmente una crisis de sintaxis, ya que esta crisis 
encuentra origen en la fragmentación de estructuras culturales y su corolario, en la fragmentación 
de "imágenes del mundo" - en el sentido global simbólico de la palabra - y ello en referencia al flujo 
de imágenes que nos llega cotidianamente a través de las redes concurrentes de información" 
LEENHARDT, Jaques: "Crisis de Imagen, Crisis de Valores". En: Estética y Crítica. Comp. Rosa 
M. Ravera EUDEBA, Buenos Aires, 1998. 
35 
 
y la arquitectura, los estructura cada vez con mayor énfasis aplicando nuevas tecnologías 
digitales, que facilitan las tareas de ordenamiento. 
Complementación y articulación y articulación y cruce de información, permitiendo 
generar a partir de estas intersecciones de información construir nuevas bases de datos, 
novedosas, que aportarán mayor conocimiento al contexto histórico tratado. 
El Contexto Histórico: Actuará en dentro de la gestión del patrimonio cultural, como un 
instrumento crítico a partir del cual se podrá "poner en escala" y dimensionar todas las 
operaciones vinculadas a los bienes culturales como son los relevamientos, investigaciones 
o pedidos de declaratorias y procesos de conservación. 
El estudio del contexto histórico nos proveerá de las-claves necesarias para darle respuesta 
a aquellas preguntas que surgirán a lo largo del proceso de planificación. ¿Qué sabemos 
acerca de este bien cultural, cual es el estado de la cuestión en los trabajos de investigación 
realizados sobre él? ¿Cuáles son las cosas que desconocemos del mismo? 
Las pautas del contexto histórico nos proveerán elementos para evaluar comparativamente 
con otros bienes la significación histórica y su valor como recurso cultural y en 
consecuencia poder estructurar un cuadro que establezca prioridades económicas y de 
acción sobre un número de testimonios en su territorio determinando prioridades que 
podrán ser de identificación, evaluación, registro, análisis de sus características históricas, 
relevamiento, etc. 
Las pautas económicas y sociales aportarán al contexto histórico aquellos datos que 
comenzarán a tener peso en el momento de la toma de decisiones en la Planificación 
Patrimonial. 
Desajustes ambientales debido a operaciones en el territorio que afectan a bienes culturales, 
la existencia de proyectos de inversión en la región y el impacto negativo que estos pueden 
ocasionar, la existencia de grupos sociales con necesidades básicas no satisfechas, el índice 
de desempleo, la emergencia hacia la integridad de un bien debido a factores exógenos, la 
necesidad de consolidar planes educativos en áreas fronterizas, la necesidad de desarrollar 
36 
 
políticas culturales que vinculadas a ofertas turísticas, propongan proyectos de difusión 
cultural vinculados a los espacios y bienes culturales. 
Aquí es importante destacar que los objetivos en los cuales la práctica de la Gestión 
Patrimonial, se concentraron los específicos de la conservación. La articulación con otros 
aspectos de la planificación (Urbana, Rural, Educativa, Minera) que opera sobre el mismo 
territorio deberá hacerse a partir de una "interface" metodológica, la cual facilite la 
integración multidisciplinaria a partir del uso de los mismos instrumentos de análisis y de 
aplicación.2 
A este espacio de acción generado a partir de la planificación, pueden converger estudios y 
análisis originados en otras prácticas, como son los estudios de Mercadeo (Marketing), 
Turismo, Comunicación Cultural, Minería, estudios folklóricos, estudios etnográficos, etc. 
A esta lista - estudios, muchas veces en estado de dispersión, se les deberían agregar 
estudios específicos que focalicen su atención en aquellos aspectos que son inherentes al 
bien cultural y no fueron incluidos en los estudios del contexto. 
 
4. El Contexto Histórico 
Constituye una construcción cuyo uso será transversal al esquema de los cuatro niveles 
(gráficos) y junto con los estudios de valoración del bien deberán ser material de 
permanente guía y consulta en todas las etapas del proceso de gestión del bien cultural. 
Deberán caracterizarse por su capacidad de integración con otras planificaciones sobre el 
territorio, a partir de! diseño de "interfaces" comunes con otras disciplinas - aportar índices 
y medidores convergentes con otras disciplinas (planificación social, escolar, territorial y 
económica, etc.) y deberá estar contenido por una política de estado explicitada, que le 
                                                          
 
2 FRIEDMANN, Jhon: 'Planificación para el Siglo XXI: El desafío del posmodernismo". En: 
EURE, N° 55. 
"...En la década del 20 la planificación comenzó a emerger de la ingeniería con identidad 
profesional propia y con el paso de los años asumiría funciones adicionales que - en Estados Unidos 
- por lo menos - abarcaría la preparación de un plan general, la planificación de las principales rutas 
de transporte la localización de instalaciones públicas, viviendas, reserva de espacios abiertos y 
zonificaciones para el uso de la tierra. En las últimas décadas se ha añadido a este repertorio, 
políticas sociales, servicios humanos y Medio Ambiente".   . 
37 
 
otorgue contexto jurídico a las acciones propuestas y denote una voluntad política hacia la 
cultura y sus testimonios, como hacia la integridad del territorio y sus recursos. 
Volveremos sobre esto al referirnos a las condiciones históricas mundiales (4) que - Según 
Friedmann3 - forman parte del Contexto de cualquier planificación. 
Gestión del Patrimonio Cultural: Es la sumatoria de acciones que en el marco de los cuatro 
momentos, caracterizados como 1) Interés, 2) Protección Legal, 3) Planificación 
Patrimonial y Plan de Manejo y 4) Intervención, operan sobre un bien cultural. 
Contexto Histórico: Es un tejido amplio de acontecimientos "Textos" que han tenido lugar 
en un espacio territorial determinado cuyo sentido y significado le otorga razón de ser a los 
bienes tangibles -físicos que en ella se encuentran. 
Concluyendo, la Planificación Patrimonial se puede definir como aquella práctica 
profesional que busca conectar las formas de conocimientos, resultante del contexto 
histórico cultural y territorial, con formas de acción que tendrán como escenario el dominio 
público, centrada en bienes culturales y el espacio en los cuales estos se hallan localizados. 
Como práctica realizada en algunos países desarrollados, ha acumulado un importante 
conocimiento metodológico en las últimas décadas que como área especializada de la 
"planificación" amplía el horizonte de cómo operar sobre el patrimonio cultural desde el 
estado y como ésta se articula con el sector privado. Esta práctica multidisciplinar incorpora 
conocimientos vinculados a las Ciencias Naturales - desde una práctica ecológica, las 
ciencias de la tierra -Geología - Paleontología, las Ciencias Sociales, los estudios culturales, 
los estudios históricos, geográficos, el urbanismo y la arquitectura, los estructura cada vez 
con mayor énfasis aplicando nuevas tecnologías digitales, que facilitan las tareas de 
ordenamiento, complementación, articulación y cruce de información, permitiendo generar 
a partir de estas intersecciones de información construir nuevas bases de datos, que 
aportarán mayor conocimiento al contexto histórico tratado. 
 
 
                                                          
 
3 FRIEDMANN, Jhon, p. 83. 
38 
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
ARCHIVO HISTÓRICO DE LA PROVINCIA DE SAN JUAN: Documentos, publicaciones 
de Diario de Cuyo, Boletines Turísticos de los municipios. 
 
GUÍA DE TURISMO DE SAN JUAN: Editorial Diario de Cuyo, 1993. 
 
DAVERI, LÓPEZ, otros: San Juan, a través de la historia de sus Departamentos. San 
Juan, Editorial FFHA, 1997. 
 
ZAMBRANO, Fabio P: "Región Nación e Identidad Cultural", en Foro Nacional Para, 
Con, Por, Sobre, De, Cultura, Bogotá, Instituto Colombiano de Cultura, 1990. 
 
GUÍA TURÍSTICA YPF - CENTRO OESTE: Chile, Editorial Publicación Cuatrimestral, 2o 
ed. 1995. 
 
FRIEDMANN, Jhon: "Planificación para el Siglo XXI: El desafío del posmodernismo", en   
EURE N° 55. 
 
DUCCI, María Elena: "Planificación territorial ambiental: un nuevo concepto". 
Documentos del Instituto de Estudios Urbanos Serie Azul N° 18. Pontificia Universidad 
Católica de Chile. Santiago de Chile. 1998. 
 
WAISMAN, Marina: El Interior de la Historia; Historiografía arquitectónica para uso de 
Latinoamericanos, Bogotá, Ed. Scala, 1979. 
 
LARRAIN, Nicanor: El país de Cuyo, Editorial Bs. As., 1906. 
 
NOZICA.G, HENRIQUEZ G Y GRIZAS E: "El Patrimonio Cultural como Recurso para el 
Desarrollo con Sustentabilidad Ambiental". Ponencia presentada en VI Seminario 
Internacional Forum UNESCO Universidad y Patrimonio. Valencia, España, 2001.
