12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. PATRIMONIO CULTURAL 
TANGIBLE E INTANGIBLE
13 
 
LAS MEMORIAS TANGIBLES E INTANGIBLES: DE LA CRISIS DE 
LOS ESTUDIOS DE ÁREA A LOS ESTUDIOS CULTURALES 
LATINOAMERICANOS 
 
 
Álvaro Fernández Bravo  
Universidad de San Andrés, Argentina 
 
Quisiera compartir con ustedes un conjunto de reflexiones sobre los estudios de la memoria 
en el marco de las transformaciones que experimentadas por los estudios literarios en los 
últimos años. Voy a comenzar señalando algunos problemas teóricos relacionados con el 
campo de los estudios latinoamericanos. 
Los estudios de América Latina han sufrido algunos cambios significativos en los últimos 
años, derivados en parte del fin de la Guerra Fría, que como todos sabemos tuvo mucho que 
ver en la conformación de América Latina como campo de estudio, particularmente desde 
los Estados Unidos. El antropólogo brasileño Renato Ortiz señalaba en un artículo reciente 
que así como no existen los "japonólogos" en el Japón, el campo de los estudios 
latinoamericanos cobró forma principalmente fuera del continente, en los espacios 
académicos de los países centrales, principalmente Europa y los Estados Unidos1. 
Sin embargo, nosotros sabemos que esto no es así. Existe una tradición muy rica de 
estudios sobre América Latina, incluso anterior a su establecimiento como disciplina de 
rango 
académico, 
generada 
desde 
nuestro 
continente. 
El 
"latinoamericanismo 
latinoamericano" surgió alimentado en gran medida por la obra de ensayistas y escritores 
que buscaron trazar continuidades, totalidades y puntos de confluencia muy extensa, 
                                                          
 
1 ORTIZ, Renato: "Estudios culturales, fronteras y traspasos". En: Punto de Vista, 71, Dic, 2001. 
 
14 
 
localizable en obras como la de Angel Rama y Antonio Candido o, buceando más 
profundo, en una tradición que comprende autores como Andrés Bello, Francisco Bilbao, 
José Martí, José Enrique Rodó o incluso las contribuciones de Pedro Henríquez Ureña, 
Ezequiel Martínez Estrada, Roberto Fernández Retamar y Leopoldo Zea. Aunque algunos 
críticos sostienen que estos autores fueron precursores de los Estudios Culturales y que de 
algún modo "nosotros lo hicimos antes que ellos" no voy a suscribir esta lectura. Creo que 
hay que continuar leyendo la fundación del latinoamericanismo -y mi investigación va en 
esa dirección- pero no para celebrarlo sino para entender cómo operó y por qué lo hizo, 
para desarmar sus presupuestos y también para entender por qué su capacidad de 
interpelación se ha ido agotando. En todos estos autores encontramos relatos totalizadores y 
continuistas que hoy parecen haber perdido mucho del ímpetu y del prestigio del que 
gozaron hasta hace algunos años. 
Me parece que esta crisis del latinoamericanismo latinoamericano puede vincularse con un 
problema más específico que es el lugar que ocupa la crítica literaria hoy como disciplina y 
la posición de la literatura en el universo de las prácticas simbólicas. "La crítica literaria es 
hoy insatisfactoria en sus formas y objetos tradicionales y no puede alegar más el status que 
poseía en el pasado en tanto árbitro de la cultura nacional", sostiene Alberto Moreiras en su 
último libro y esto ya había sido argumentado antes2. Si a comienzos del siglo XX, como 
señala Beatriz Sarlo, la cuestión de la literatura nacional "influenció los proyectos de 
reforma educativa y dispuso la escena para un debate en el que intelectuales, artistas, la 
élite estatal, los administradores y un importante sector de las clases medias emergentes 
participaron enérgicamente", hoy ese escenario parece haber desaparecido3. Incluso en los 
años 60 y 70, durante el apogeo de las segundas vanguardias, la literatura todavía ocupaba 
una posición cuyo eco reverberaba en el marco ideológico de la izquierda y poseía una 
capacidad de intervención social que ya no tiene. 
                                                          
 
2 MOREIRAS, Alberto: A exhaustão da diferença: A política dos estudos culturáis 
latinoamericanos, Belo Horizonte, Editora da Universidade Federal de Minas Gerais, 2001, p. 13. 
Véase también, VIDAL, Hernán "The Concept of Colonial and Postcolonial Discourse: A 
Perspective from Literary Criticism" En: Latín American Research Review, 28:3 (1993) pp. 113-
119.  
3 SARLO, Beatriz: "Cultural Studies and Literary Criticisrn at the Crossroads of Values". En: 
Journal of Latín American Cultural Studies, 8.1, p. 116. 
15 
 
Me parece evidente que esa posición ha cambiado y que ni la crítica literaria en tanto 
instrumento de interpretación, ni la literatura como objeto ocupan ya la posición que 
ocupaban antes. El problema es qué hacer frente a este estado de cosas. Lamentarnos y 
mirar con nostalgia un momento que no volverá, evidentemente no resuelve el problema. 
Tampoco creo, como sostiene Sarlo, que reponer la cuestión del valor estético solucione la 
cuestión4. Insistir en la importancia de la "calidad" estética reintroduce problemas como la 
oposición cultura alta/cultura popular y cultura de elite/cultura de masas, que queremos 
abandonar y que recuerdan la posición recalcitrante de Harold Bloom en defensa del canon 
occidental5. La riqueza de nuestras propias tradiciones populares y sus dinámicas relaciones 
con la producción literaria, impiden mantener la dicotomía rígida cultura aita/cultura 
popular porque empobrecería el espectro de objetos para incorporar a nuestra mirada 
(además de negar sus propias interrelaciones), en un momento en el que sería bueno 
expandir el horizonte de nuestra curiosidad para renovar la materia de nuestra lectura. Creo 
que más bien se trata de abrir nuestra mirada a nuevos objetos, aquellos que el 
latinoamericanismo olvidó mirar y que en mi opinión pueden servirnos para entender mejor 
el funcionamiento de la memoria colectiva. 
 
Uno de los caminos posibles se encuentra en atravesar las fronteras disciplinarias y creo 
que entre los efectos más saludables de esa apertura estaría en abandonar otra práctica 
crítica que en la actualidad parece agotada: el textualismo que dominó (y en gran medida 
todavía domina) el discurso crítico en América Latina y en particular en la Argentina. El 
recurso autoconfirrnatorio de lecturas cerradas sobre el texto que aprendimos de la crítica 
estructuralista limita nuestra mirada y nos envía a confirmar nuestras preguntas en la 
lectura. La búsqueda del sentido como una aventura solipsista y autocomplaciente, cierra la 
mirada a presencias inquietantes y genera amnesias y olvidos. Ignorar los bordes del texto, 
nos conduce a lo que Graciela Montaldo ha denominado "autismo disciplinario", en una 
                                                          
 
4 Ver las consideraciones de Jean Franco sobre este problema en The Decline and Fall of the 
Leitered City: Latín America in the Cold War. Cambridge, Harvard UP, 2002, p. 263. 
5 Ver DE LA CAMPA, Román "De la deconstrucción al nuevo texto social: pasos perdidos o por 
hacer en los estudios culturales latinoamericanos" en Mabel Morana, ed. En: Nuevas perspectivas 
desde/sobre América Latina Santiago, Chile, Editorial Cuarto Propio/Instituto Internacional de 
Literatura Iberoamericana, 2002, pp. 102-3. 
16 
 
coyuntura en que todos los campos observan con avidez las fronteras de su propia 
disciplina, y buscan cruzar su lectura con otras disciplinas6.  
Intentaré proponer algunas ideas para explicar qué ocurrió y cómo deberíamos situarnos 
frente a este estado de cosas. 
Tal vez una manera de comenzar sea examinando aquello que los relatos del 
latinoamericanismo latinoamericano dejaron afuera en su afán por armar ficciones 
totalizadoras sobre la cultura de la región. Sabemos que hay un conjunto de objetos y 
problemas que obras como la de Angel Rama, por tomar un caso paradigmático, 
"olvidaron", incluso en su proyecto de atender la diferencia cultural o más bien en la 
política de fusionarla en pos de una totalidad abarcadora. La lista es larga, pero podríamos 
enumerar, entre otros, la escasa atención por las culturas amerindias, por los sujetos 
subalternos, por el mundo afroamericano, por los géneros no canónicos como el testimonio 
por ciertas áreas de la literatura colonial o incluso, pensando en la producción más reciente, 
por la obra de escritores migrantes cuya identidad 'lingüística y cultural resulta difícil 
determinar. Pienso en autores como Hudson, Supervielle, en la literatura latina escrita en 
los Estados Unidos, o en obras como la de Juan Rodolfo Wilcock o Tato Laviera, escritas 
en las fronteras de la tradición lingüística y que no casualmente quedan excluidas del 
programa de Rama y de la investigación de sus sucesores. Su exclusión se debe a que son 
menos "latinoamericanos" debido a su comercio con tradiciones culturales y lingüísticas 
ajenas (u opuestas) a la región. La teoría de la transculturación enunciada por Rama en 
Transculturación narrativa  en América  Latina  (1982)  postulaba  una fantasía  de 
reconciliación social en la que las diferencias de raza, género y clase resultaban 
eventualmente borradas en un proceso de homogeneización cultural. En este sentido, me 
parece que hay mucho por hacer en el campo de la literatura comparada, atendiendo obras 
de autores que escribieron entre culturas o lenguas distintas al español o al portugués. 
¿Cómo leer las obras fronterizas, interculturales de nuestra literatura? ¿De qué modo 
insertar a los "no leídos", a los bárbaros, a las minorías gays y a la literatura no escrita por 
                                                          
 
6 MONTALDO, Graciela: "Nuevas reflexiones sobre la cultura de nuestro tiempo". En: Nueve 
perros Rosario, 2001,1:1, p. 27. 
 
17 
 
autores hombres y blancos? ¿Hasta qué punto atribuir, por ejemplo, una identidad 
"latinoamericana" a autores como Guarnán Poma de Ayala, Gloria Anzaldúa, Rigoberta 
Menchú o William Henry Hudson? Todos estos casos nos plantean problemas que han 
puesto en Crisis el concepto de una totalidad continental con el que leíamos hasta hace 
poco tiempo. 
Incluso los procesos de colonialismo interior gestados en el marco del estado nación 
merecen ser incorporados a la crítica de los estudios de área: sabemos que las minorías 
indígenas fueron sometidas a procesos de apropiación y exterminio donde el Estado 
nacional fue ejecutor privilegiado y donde sus relatos encontraron el silencio. La categoría 
de "literatura nacional", del mismo modo que su versión "continental" oculta y lima la 
diferencia: opera como una "ficción de totalización" que disuelve la alteridad bajo ¡a 
máscara de un proyecto emancipador. 
También ciertas áreas de la cultura popular, como la producción ubicada en los márgenes 
de la ciudad letrada, fueron olvidadas, no leídas o simplemente descartadas por no 
pertenecer a un canon que se fue formando sin que se discutiera con seriedad qué ingresaba 
y qué no dentro de la tradición. En mi propia investigación me intereso por un tipo de relato 
formado no tanto por palabras o discursos orales u escritos, sino por colecciones de cultura 
material como las que se acumularon en los museos y las exposiciones. Creo que ese tipo 
de representación es complementaria de otras más estudiadas y que puede servir para 
interrogar la formación de las identidades colectivas. 
Pero ese no es el único problema que se presenta. Otras miradas teóricas surgidas 
recientemente ponen en crisis el recorte de los estudios de área. Los Atlantic Studies, por 
ejemplo, postulan un nuevo tipo de articulación donde se vinculan universos asimétricos y 
escasamente comparados que desafían recortes rígidos. Pienso en trabajos como los de Paul 
Gilroy, cuyo estudio de la diáspora africana comprende muchos puntos que se tocan con la 
experiencia latinoamericana y que podría incluir al África Occidental, Buenos Aires y Río 
de Janeiro, La Habana y el sur de los Estados Unidos como parte de un mismo fenómeno de 
migración atlántica. Una aproximación semejante redefine el campo de estudio. Un proceso 
semejante atraviesan los estudios coloniales, que se sitúan entre Europa y América, entra 
las tradiciones prehispánicas y los discursos de los cronistas. Podría pensarse en otras 
18 
 
"zonificaciones" y procesos de regionalización que han rediseñado el mapa de América 
Latina a partir de la aparición de nuevos recortes como el Cono Sur, e! mundo andino o los 
estudios del Caribe en tanto nuevas áreas que problematizan, fragmentan y reordenan la 
idea de América Latina como totalidad7. Las totalidades hacen agua por muchos costados 
pero creo que ésta es una oportunidad para replantearnos cómo estudiarla cultura 
latinoamericana y los estudios de área hoy. 
Aunque los Estudios Poscoloniales no han tenido una recepción muy entusiasta entre 
nosotros, alegando sus críticos más desconfiados que la poscolonialidad asiática y africana 
tiene muy poco que ver -desde un punto de vista histórico- con nuestra propia experiencia, 
creo que podemos incorporar muchas de sus preguntas e hipótesis para leer nuestra propia 
condición poscolonial. No se traía de apropiarse de manera brutal de sus categorías sino de 
señalar puntos de coincidencia y abrir la lectura más allá de las prácticas endogámicas del 
latinoamericanismo ¿No tenemos, acaso, una red de ferrocarriles diseñada por el capital 
británico y no están nuestras ciudades pobladas de señales de la condición colonial que nos 
ha definido? ¿No hay cada vez más una diáspora latinoamericana que escribe desde Nueva 
York, Miami, Los Angeles, Barcelona o París atravesada por una condición poscolonial 
semejante a la de los intelectuales afroasiáticos que pueblan las ciudades noratlánticas? ¿No 
regulan, acaso, los Archivos Imperiales nuestra producción simbólica y no son cada vez 
más los espacios donde se deposita el patrimonio escrito latinoamericano? 
En síntesis, me parece urgente y necesario que volvamos a pensar las categorías con las que 
trabajamos y abramos nuestro interés más allá de los determinismos geográficos. Para 
volver a citar a Moreiras: "Los estudios culturales latinoamericanos se diferencian de los 
estudios de área latinoamericanos en un punto importante, que es el hecho de que su 
referente primario no es el estado-nación o el sistema interestatal latinoamericano. Los 
estudios culturales latinoamericanos se basan en áreas pero no son determinados por ellas"8. 
Mi propuesta, entonces, es en lugar de narrar la continuidad o la evolución de ¡a cultura 
latinoamericana, concentrarse en sus rupturas y brechas, los momentos en que no coincide 
consigo misma, en sus silencios y olvidos. La memoria y la amnesia siempre parecen ir 
                                                          
 
7 Véase FRANCO, Op. cit, p. 263.  
8 MOREIRAS, Op. Cit, p. 110. 
19 
 
juntos, o en todo caso merecen ser leídos de manera simultánea y ese es uno de los desafíos 
que enfrentamos en nuestra práctica crítica9. ¿Por qué fueron olvidados ciertos ejes -
minorías, género, objetos, textos y relatos no homogéneos, localizados en entre-lugares 
culturales- y por qué emergen en esta coyuntura? 
Creo que es preciso pensar la memoria a partir no de continuidades sino de interrupciones, 
silencios y olvidos, como una manera de alejarnos de toda reificación. La memoria, al fin y 
al cabo, no posee rasgos rígidos sino todo lo contrario: su condición de fluidez ha servido 
para compararla con el agua y el río. Es una materia informe y  cambiante y eso debería 
servirnos para desconfiar de lecturas homogeneizantes. El archivo cultura, por sus 
funciones políticas, fue pasible de usos estratégicos, a veces empleándolo más que como un 
depósito del pasado; como un instrumento para forjar la subjetividad lisa y continua, en la 
que predominan los olvidos. En esa construcción prevalecen exclusiones, amnesias y 
silencios. Para quienes estudiamos la memoria es necesario restaurar la contingencia. Sólo 
así podremos reemplazar la certeza por la vigilancia epistemológica, necesaria para 
redefinir los contenidos de nuestra disciplina ante el agotamiento de los paradigmas 
totalizadores 
en 
el 
estudio 
de 
las 
memorias 
latinoamericanas.
                                                          
 
9 HUYSSEN, Andreas: Twilight Memories: Marking Time in a Culture of Amnesia, Londres, 
Routledge, 1995, p. 7. 
 
