186 
 
EL INSTITUTO SUPERIOR DE ARTES DE SAN JUAN, ISA, Y SU  
PROYECCIÓN EDUCATIVA, 1960- 1966 
 
Graciela Porras  
Universidad de San Juan 
 
Esta es una investigación básica orientada por el Proyecto de Investigación Musicológica: 
"Reconstrucción de la actividad musical institucionalizada en San Juan desde el terremoto 
hasta la construcción del Auditorio Juan Victoria (1944-1974)", del Gabinete de Estudios 
Musicales, Departamento Música de la UNSJ. Su Directora es la Profesora Fátima Graciela 
Musri. 
El objetivo es la reconstrucción histórica de la actividad musical producida en el instituto 
Superior de Artes (ISA) de San Juan desde su creación en el año 1960 hasta 1964 -66 y su 
posterior proyección artística, educativa e institucional. Relevando las acciones personales 
que movilizaron su creación, desarrollo y transferencia al medio sociocultural de San Juan 
en la segunda mitad del siglo XX. 
El quehacer musical, resultados y repercusiones se abordan como un proceso comunicativo 
constitutivo de la cultura general en relación con otras artes desarrolladas en el ISA donde 
convergió su enseñanza. 
Se considera la cultura como un espacio de memoria común, colectiva, donde ciertos textos 
son conservados, trasmitidos e interpretados. 
La memoria del arte es según Lotman, una memoria creadora donde la actualización de los 
textos se subordina a las complejas leyes del movimiento cultural general y no puede ser 
187 
 
reducida a: "el texto más nuevo es el más valioso", la memoria cultural se opone al tiempo 
conservando lo pretérito como algo que está. 
Cada cultura define su paradigma de que se debe recordar o conservar y que olvidar, pero 
con el tiempo cambia el sistema de códigos culturales y cambia el paradigma memoria -
olvido. 
Los códigos de la cultura se desarrollan dinámicamente en el proceso histórico, por lo que 
se puede afirmar que la memoria no es para la cultura un depósito pasivo sino que 
constituye una parte de su mecanismo formador de textos1. 
Uno de los objetivos de este proyecto musicológico es rescatar la memoria cultural y 
preservar la documentación referida a la actividad musical en el ISA, incorporándola como 
valiosos documentos de una etapa significativa en la vida artística y musical de San Juan al 
Archivo Musical y Documental del Proyecto Matriz. 
Mediante técnicas de la metodología cualitativa para la realización de las entrevistas 
semiestructuradas y en profundidad, se registró el testimonio oral de los protagonistas, 
informantes claves, de esta etapa histórica. 
Se pretendió reconstruir a través del análisis de las mismas y de la documentación escrita, 
las acciones humanas que desarrollaron la práctica y enseñanza de la música en el ISA, ya 
que el análisis de la cultura como un lenguaje, como la suma de información no hereditaria, 
plantea la cuestión de la enseñanza, y el cómo se introduce esa información en el hombre y 
en las colectividades humanas. 
"La gran importancia que para cada cultura tiene el factor de la enseñanza se manifiesta en 
su momento inicial y en la figura de sus iniciadores o fundadores."2 
Se contextualizó San Juan en la región de Cuyo y en el país, se consideró la heterogeneidad 
cultural, la afluencia e influencia de músicos extranjeros y de otras provincias argentinas, 
estimando que esta institución funcionó relacionando e involucrando diversos artistas. Las 
                                                          
 
1 Ver LOTMAN, Iuri. Semiótica de la Cultura y del Texto. 
2 LOTMAN, Iuri  Semiótica de las artes y de la Cultura. El Problema de la enseñanza de la cultura. 
188 
 
actividades musicales del ISA, docencia, creación, interpretación se describen en sus 
contextos, evaluando su recepción y proyección en la sociedad. 
 
CÓMO SURGE EL ISA 
Durante la gestión del gobierno radical en el nivel Nacional, con el triunfo de la convención 
Frondizi- Gómez en las elecciones presidenciales de 1958, se llevan a cabo en el país ideas 
desarrollistas, en San Juan a cargo del Gobernador del Doctor Américo García. 
El director de Cultura, Rufino Martínez en contacto con artistas del medio manifiesta la 
intención de crear un taller libre de artes, proyecto que concreta en 1959 convocando al 
artista plástico Federico Blanco, hombre de gran iniciativa, a su vez invita al músico Juan 
Argentino Petracchini quien ofrece su casa para que funcione el taller de música. 
En sus inicios en 1959, este taller contó con dos cursos de teoría y solfeo, a cargo del M° 
Petracchini y de Inocencio Aguado, otro músico destacado. 
El Taller de plástica estuvo a cargo de Federico Blanco en un edifico ubicado en calle 
Libertador y Catamarca. Ambos talleres dependieron de la Dirección de Cultura de la 
Provincia, en abril de 1960, por la cantidad de alumnos, el interés general y el éxito 
logrado, se gestionó, por parte de los interesados la creación del Instituto Superior de artes 
de San Juan. Estos talleres conformaron los Departamentos de Artes Plásticas y Música del 
ISA, trasladándose conjuntamente, a una construcción ubicada en el Parque de Mayo, bajo 
la dirección de José María Pineda y Federico Blanco. 
El ISA creció rápidamente y se fueron creando los Departamentos de Danzas, Arte 
Dramático y Títeres en 1961, motivo por el cual, se les concede otras construcciones 
ubicadas también en el Parque, quedando las anteriores para la Dirección y Secretaría. 
El Departamento de Música, por razones de espacio se traslada a una casa alquilada por la 
Asociación Cooperadora de la Institución, ubicada en calle Caseros entre 9 de Julio y 
General Paz. 
189 
 
Cerca de los talleres, ubicados en el Parque se construyó un pequeño teatro, llamado "El 
Globito, con una capacidad para 250 a 300 personas, en cuyo diseño intervino el artista 
plástico Suarez Jofré y la Arquitecta Carmen Renard. 
En este espacio, construido con el aporte económico de profesores y otros recursos 
gestionados para este fin, se realizaron conciertos de cámara, corales, instrumentales 
espectáculos de teatro, ballet etc. 
En 1.962 El ISA contaba con 4 Departamentos, 10 Escuelas especializadas y 5 Organismos 
anexos, destinados a la experimentación, desarrollando la enseñanza artística, en 
complemento con las asignaturas humanísticas de la Enseñanza Media Oficial. 
 
Esquema de organización del Instituto Superior de Artes de San Juan en el Año 1962 
 
Departamentos Escuelas 
Organismos anexos 
De Artes 
Plásticas 
Escuela Superior de Bellas 
Artes Escuela de Maestros de 
Dibujo 
 
De Música 
Escuela de Maestros de 
Música: Arturo Berutti. 
Escuela Media de 
instrumentistas. Escuela 
Primaria de Instrumentistas 
Curso preparatorio de Canto 
Orquesta de Cámara 
Cuarteto de Cuerdas 
De Arte 
Dramático 
Escuela de arte dramático 
Escuela Taller de Títeres 
Escuela taller de Luthería 
Pequeño Teatro del ISA   
"El Globito. " 
De Danzas 
Escuela de baile 
Cuerpo Experimental de 
Baile 
 
190 
 
Los maestros se capacitaban para desempeñarse en las escuelas de la provincia. Además de 
las asignaturas de la preparación humanística desarrollaban en un extenso plan de estudios, 
teoría, solfeo, guitarra, el instrumente principal, y asignaturas complementarias como 
Historia de la música, Folklore, Organología, Pedagogía etc. 
En el instituto superior de Artes las designaciones del personal docente y de los organismos 
anexos tenían carácter provisional hasta el correspondiente llamado a concurso de 
antecedentes y oposición, la aprobación de los postulantes se solicitaba a las autoridades del 
Ministerio de Educación. 
Para destacar el personal docente que fue designado en el ISA en las diferentes cátedras y 
su carga horaria, se cita del Acta N° 53 del 19 de mayo de 1964, las listas de aprobación de 
nombramientos de profesores. 
 
Riveras Amalia 
Piano- 30 horas 
Costanza Vicente 
Violín- 12 horas 
Fernández Da Peña 
Guitarra- 23 horas 
Katz María 
Violoncello -8 horas 
Torres Puerta G. 
Contrabajo- 4 horas 
Sosa Cristina 
Piano- 22 horas 
Petrachini Juan 
Canto coral -4 horas. Lectura-2 horas. 
Dirección coral- 
 
Soria Rita 
Teoría y solfeo- 23 Horas 
Cáceres Eduardo 
Canto- 22 horas 
Minacapelli Salvador 
Lutheria-10 horas 
Cáceres Blanca 
Piano- 26 horas 
Kowalski Juan 
Estética- 
3 
horas Armonía 
191 
 
-6 horas 
Kowalski Marcela 
Teoría y solfeo -12 horas Didáctica 
Musical- ó horas cantante -2 lis 
Solfeo 
Fernández 
Romano 
Manuel 
Folklore- 3 horas. Instrumento- 3 horas Solfeo-6 
horas. Instrumento de viento- 8 Horas 
Katz Herman 
Música de cámara - 2 Horas Viola-2 horas 
Molina Luis Alberto 
Historia de la Música-12 horas 
Leiva Sara Estela 
Violín- 4hs 
 
Actividades de Difusión 
 
El ISA en su labor de difusión, organizó eventos de gran jerarquía convocando a artistas 
destacados de nivel internacional, nacional, como consta en los programas de conciertos 
relevados. Movilizó al público sanjuanino y actualizó la vida musical de los músicos 
locales, al valorizar, y destacar su trabajo. 
Profesores y personal administrativo del ISA coordinaron acciones con instituciones 
destacadas como: Dirección de Cultura de La Provincia, Asociación Amigos de la Música, 
A.S.J.I.C.A.N.A.( Asociación San Juan De Intercambio Cultural Argentino -
Norteamericano), Alianza francesa, Instituto Alemán y asociaciones religiosas y educativas, 
con el fin de impulsar el desarrollo de la cultura general y musical en particular, relevando 
el valor didáctico de la música y de las demás artes en conciertos y otros eventos artísticos. 
La orquesta de cámara del ISA, integrada por 16 profesores, bajo la dirección del Maestro 
Juan Kowalski organizó recitales y conciertos con gran éxito, cabe citar "La Bienal 
Internacional de Música de Cámara del año 1963. 
Es relevante la actuación del violinista Vicente Costanza, quien fue concertino solista, 
integrante del Cuarteto de Cuerdas, profesor y en el año 63 director de ISA. 
192 
 
Se infiere al analizar los programas de conciertos, que !a selección del repertorio 
interpretado incluía obras destacadas de la literatura musical renacentista, barroca, clásica 
romántica y contemporánea, europea y americana, por lo tanto la institución definió un 
campo de alto nivel artístico. 
Es de destacar que, en el contexto de la ciudad de San Juan, alejada geográficamente de los 
grandes centros culturales del país, las concepciones estéticas de los docentes del ISA, 
significaron una rea! apertura a los avances y novedades en la experimentación musical y 
sus artistas se ubicaron en la vanguardia del arte. 
 
PROYECCIÓN INSTITUCIONAL 
 
El ISA con sus cuatro Departamentos, Música, Artes Plásticas, Arte Dramático y Danzas, 
se constituyó en antecedente singular de posteriores instituciones relacionadas a la práctica, 
enseñanza y difusión musicales. En esta institución se formaron los primeros profesores de 
educación artística, muchos de los cuales son hoy destacados artistas y se desempeñan 
como docentes en departamentos de la Universidad y en otros centros educativos. 
Por gestiones de sus autoridades oficializó y profesionalizó la enseñanza artística, cuando 
se creó La Universidad Provincial Domingo Faustino Sarmiento en 1966 y su Facultad de 
Artes se estructuró en base a las Escuelas del ISA. Posteriormente, en el año 1973, sobre 
esta misma estructura institucional se organizó la actual Universidad Nacional de San Juan. 
CONSIDERACIONES FINALES 
Debo destacar como conclusiones de esta investigación que El ISA, dio respuesta a las 
necesidades de una sociedad moderna, deseosa de continuar sus prácticas musicales 
tradicionales y de instituir un organismo oficial que rigiera los estudios musicales y 
artísticos de más alto nivel, fue una institución aglutinadora del arte y la cultura. 
193 
 
En él se concretaron los esfuerzos que desde distintas áreas se venían gestando, fue un 
punto de articulación entre el antes y el después en la vida cultural sanjuanina, cerró la 
etapa de las expectativas y comenzó la de los logros, concretando importantes proyectos 
artísticos integrando la música con otras ramas del arte. 
Considerando que las investigaciones existentes relacionadas a la historia cultural de San 
Juan, no profundizaron el estudio de! desarrollo musical de este periodo y su trascendencia 
y aporte al medio seleccioné este tema con el propósito de realizar un aporte desde esta 
perspectiva a la historia musical de San Juan entendiendo que la música como actividad 
humana, como parte de la cultura contribuye desde su dimensión a explicar los procesos 
históricos más generales. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 
 
BIBLIOGRAFÍA   DE REFERENCIA 
AAW. La Universidad Nacional de San Juan Su Historia y Proyección Regional. Instituto 
de Historia Regional y Argentina "Héctor Domingo Arias". San Juan, EFU, 1994. T. II. 
CARDOZO, Ciro: Introducción al trabajo de la investigación histórica. Conocimiento, 
método e historia. Barcelona, Crítica, 1985. 
CASSANI, Jorge Luis y PÉREZ AMUCHASTEGUI: Del "epos" a la historia científica. 
Una visión de la historiografía a través del método. Buenos Aires, Nova, 1976. 
CATALÁN, Ramón: La Orquesta Juvenil Preparatoria, su trayectoria y su inserción en la 
sociedad. Seminario de Grado. Departamento de Música, FFHA, UNSJ.1999. 
CLARO VALDÉS, Samuel: Hacia una definición del concepto de musicología. En Revista 
Musical Chilena, Año XXI, julio-set. 1967, p. 8-25. 
CLARO VALDÉS, Samuel; 'la Musicología y la Historia". "Una perspectiva de 
colaboración científica", Boletín de la Academia Chilena de la Historia, N° 87, Chile, 
1976. 
DAHLHAUS, Carl: Fundamentos de la historia de la música. Barcelona, Gedisa, 1997. 
LOTMAN, luri M.; LA SEMIOSFERA I: Semiótica de la Cultura y del Texto. Frónesis 
Cátedra Universtat de Valencia Madrid 2000. 
LOTMAN, luri M. LA SEMIOSFERA ///: Semiótica de las Artes y de la Cultura. Frónesis. 
Cátedra Universitat de valencia. Madrid. 2000. 
MAURIN NAVARRO, Emilio: San Juan en la Historia de la Música. Arturo y Pablo 
Berutti- María Isabel Curubeto Godoy. San Juan, Sanjuanina,1965. 
MO, Fernando. "Escuela superior de música y auditorio de San Juan". En: Cosas de San 
Juan. San Juan, Multicopy, 1988, Tomo llI Cap. IV. 
195 
 
MOLINA, Daniel y PERNA, Silvia: Asociación Amigos de la Música en San Juan. 
Trayectoria e Importancia de una institución precursora. Síntesis de la actividad musical 
en la provincia entre 1910 y 1952. Seminario de Grado. Departamento. Música UNSJ. 
MUSRI, Fátima G.: "Relaciones conceptuales entre Musicología e Historia". En Revista 
Musical Chilena, LIII/192.Universidad de Chile, 1999, p. 16-17. 
NETTL, Bruno.: Music and "That Complex Whole" En The Study of Ethnomusicology. 29 
Issues and concept. Urbana, University of Illinois Press, 1983, Cap. 10 p, 131-146. 
RESEÑA HISTÓRICA DEL DEPARTAMENTO DE MÚSICA DE LA FFHA DE LA 
UNSJ: Documento del Departamento de Música. San Juan, 1986. 
RODRÍGUEZ, Nora: La Nueva Historia de San Juan. San Juan EFU. 1996 
VALLES, Miguel: Técnicas Cualitativas de investigación Social. España. Síntesis, 1997.
