117 
 
ENCUENTRO CON SARMIENTO: REFUNDACIÓN DE UN ESPACIO 
PARA LA MEMORIA COMÚN 
Castro, María Cristina 
Goransky, Irina Valeria 
Zalazar, Sandra Viviana 
 
 
Artaud concibe el teatro "como una práctica de la cosmovisión de un pueblo, como 
emergencia de la cultura en tanto forma de habitar y construir la realidad”1. Tal vez los 
modos de construir nuestra realidad social y cultural sanjuanina estén estrechamente 
ligados a los niveles de valorización del ámbito donde habitamos y convivimos. Educarnos 
a partir de una perspectiva historiográfica construida como realidad ficcional en un 
espectáculo teatral bien puede legitimarse si tenemos en cuenta que en el teatro se comparte 
un tiempo de vínculos y que los sujetos que compartimos la idea del teatro como objeto de 
arte e instrumento privilegiado para mantener la memoria activa, "in praesentia", nos 
sentimos "sujetos culturales" y no "sujetos a la cultura". 
El proyecto de un grupo de hacedores teatrales de San Juan, que fructificara con la obra 
"Encuentro con Sarmiento, el pensador de tres siglos" diseñado para el Museo Casa Natal 
de Sarmiento, se sostiene en la necesidad de preservar la memoria de la cultura sanjuanina 
con relación a la figura emblemática sarmientina. Esta concepción supone la presencia de 
reconstrucciones parciales del San Juan de entonces, que se corresponden con la 
organización interna de las diferentes colectividades constituyentes de nuestra cultura 
provincial. Se ha tenido en cuenta que los textos circulantes con relación a la historia de 
Sarmiento presentan diversos grados de elipticidad, de acuerdo con las distintas 
"semánticas locales" de las colectividades desde las cuales emergen. Podemos hablar de 
                                                          
 
1 Antonin: El teatro y la cultura. En: El ARTAUD teatro y su doble. Argentina, Fahrenheit. 
 
118 
 
una "memoria informativa", cualquiera sea la resignificación de la figura sarmientina que 
éstos construyan, es decir la conservación de una información técnica, dispuesta en una sola 
dimensión temporal. Frente a esta memoria y a tales textos surge otra, la "memoria 
creadora", la memoria del arte. En esta memoria, el grueso de los textos se activa y se 
actualiza de acuerdo con las leyes del movimiento cultural vigente, y es a esta línea de 
trabajo a la cual adscriben quienes plantearon inicialmente un espectáculo de luz y sonido 
con yuxtaposición de imágenes, para su representación semanal desde el 05 de octubre de 
2000. Luego, fue enriquecida con textos de "Recuerdos de provincia", "Mi defensa" y 
"Facundo", obras del ilustre sanjuanino, y con esta recreación se organizó su reestreno el 24 
de abril de 2001. El objetivo principal de este proyecto es dinamizar el lugar histórico. En 
50 minutos aproximadamente se desarrollan escenas con la vida y el contexto social donde 
actuaba Sarmiento, a medida que el espectador se desplaza por las diferentes dependencias 
del museo. Se sigue un guión preestablecido, escrito por una museóloga sanjuanina, Valeria 
Sacchi. La dirección teatral está a cargo de una docente, actriz y directora de Capital 
Federal, radicada en San Juan desde 1990, Irene Ferreyra. Esta actividad cultural forma 
parte de un proyecto de la Secretaría de Turismo y Cultura de la Nación, "La historia en su 
lugar", coordinado desde Buenos Aires por Marisel Monteiro. 
En "Encuentro con Sarmiento" asistimos a la dialéctica del convivio2, la presencia 
corporal-espiritual que implica la cultura viviente de la época sarmientina, eminentemente 
temporal. Así, la memoria creadora se opone al tiempo, ya que conserva el pretérito como 
algo que está. Desde esta mirada, el teatro, que por sobre todas las artes acontece en la 
dimensión de lo aurático, en el cuerpo del actor, de los técnicos, en la práctica con el 
objeto, en el intercambio de energías con el espectador, se convierte en un mecanismo de la 
memoria donde un recorte de nuestra historia se hace presente en cada representación. 
Coincidimos con Dubatti en que lo convivial en el teatro, que posibilita activar la memoria 
colectiva en el sitio y en el momento de cada representación, exige una extremada 
disponibilidad de captación del otro: los sentidos deben disponerse a la percepción 
permanente de lo visible y lo audible. A través del trabajo de este grupo de investigadores y 
                                                          
 
2 DUBATTI, Jorge: "La teatralidad y el ser: el acontecimiento teatral". En: El Teatro Jeroglífico. 
Buenos Aires, Atuel, 2002.  
119 
 
creadores del arte, activamos nuestra memoria cuando oímos a Sarmiento, olemos el 
puchero en la cocina económica, podemos palpar el tejido que obra con el traqueteo del 
telar de su madre junto a la añosa higuera, en su propia casa. 
Las nuevas condiciones culturales que atraviesan las interacciones con el campo teatral nos 
permiten aceptar caminos alternativos que generen nuevos territorios de trabajo y 
transferencia. Teniendo en cuenta este planteo, podemos verificar que la originalidad de 
este espectáculo teatral se da desde la misma elección del espacio. Se pone en su verdadera 
dimensión la resignificación de un sitio histórico, la Casa Natal de Domingo Faustino 
Sarmiento. Se propone un ámbito doméstico, relacionado con la vida privada, y ai mismo 
tiempo abierto al público por su cualidad cultural, turística y educativa. Esta doble 
condición provoca una fuerte tensión entre el espacio, la situación y él espectador, cualidad 
natural del conflicto teatral. 
¿Cómo reconstruimos la memoria colectiva con el teatro?3 Una posibilidad es retomar los 
retazos de la historia y colocarlos en acto, con la intervención de una guía, una figura 
"viviente" que reactive la memoria del hombre. En el espectáculo al que asistimos, en la 
situación inicial, este rol de Guía parece asumirlo la directora de la obra. Se dirige al 
público, explica sobre las condiciones del museo, la posibilidad o no del uso de aparatos 
electrónicos, fotográficos y fílmicos, en el ámbito de la realidad del espacio de espectación. 
Pero enseguida posibilita al espectador su ingreso en el campo del acontecimiento poético 
del lenguaje, cuando expresa "Debo hacerles una confesión: esta casa mantiene la energía 
de sus habitantes". 
La posibilidad del público de convivir con los personajes que estuvieron cerca de 
Sarmiento se logra cuando sorpresivamente aparece Toribia, la noble criada que trajera al 
mundo al autor de "Facundo", excelentemente interpretado por la actriz Betty Sandez. Nos 
abre las puertas del museo y se dispone a oficiar como la nueva Guía. El espectador, 
constituido como tal a partir de la línea que lo separa ónticamente del universo-otro de lo 
poético, puede ser "tomado" o absorbido y perder su conexión con el espacio de 
espectación. Se transforma en el "invitado" de doña Paula. 
                                                          
 
3 LOTMAN Iuri: La memoria de la cultura. En: La semioesfera II. Madrid, Cátedra, 1998. 
120 
 
La fiel mulata aparece con pañuelo en la cabeza y falda amplia. Comienza a barrer 
ensimismada en sus preocupaciones, repentinamente se la oye gritar "Atrás, atrás, que 
tengo muchas cosas que hacer. ¿Qué hacen por acá?". El público se sorprende, se confunde, 
pero muy pronto el rostro de Toribia se ilumina, "seguramente son invitados de la señora 
Paula", y los invita a pasar. 
Se advierte en las escenas que se desarrollan a continuación un componente cultural: la 
ideología de Sarmiento, generadora de la memoria colectiva de los espectadores, que 
adviene a su base fundante en el personaje de Toribia. El recorrido sigue el itinerario del 
característico zaguán de las casas del siglo XIX. Se llega al segundo espacio natural, el 
patio de la famosa higuera, hacia el cual convergen todas las habitaciones de la casa. 
Aproximadamente 30 espectadores por espectáculo sienten que se disponen a compartir un 
momento mágico. Ahora, quien se suma al oficio de Guía es la voz en off de Sarmiento, 
interpretado por el actor Daniel Ahún. Involucra a todos los asistentes a través de las 
diferentes etapas de la vida del fundador del periódico "El Zonda". La utilería comprende el 
telar, una banqueta forrada en cuero de vaca, un brasero, una silla donde está sentada doña 
Paula. Ella trae un canasto con lanas. Toribia luego entra en escena con el mate y la pava. 
En esta escena como en las subsiguientes, se pone en uso el objeto teatral, se lo hace hablar 
dialécticamente; la comunicación artística entre el objeto, el personaje y el espectador 
permite que se desarrolle el proceso de refundación de la historia compartida. 
El relato propone una frase para cada situación que juegan los actores, que siguen el 
riguroso guión. El grupo de espectadores se va desplazando detrás de ellos, mientras la 
madre aparece y se sienta ante el telar. Después el que entra en escena es el padre, Don 
Clemente Sarmiento, y más adelante, se oyen las voces de las cuatro hermanas del maestro 
de América. 
En el segundo cuarto, suceden las escenas de la vida cotidiana de entonces, entre Toribia y 
las hermanas de Sarmiento, Bienvenida, Paula, Procesa y Rosario. Este cuarto está dividido 
por un tabique, que propone un estar y el dormitorio, tal cual era la antigua disposición de 
los cuartos. Bienvenida descubre para el público nuevos retazos del nacimiento e infancia 
de su hermano. 
121 
 
La propuesta escenográfica posibilita la reutilización de los elementos del museo: un mesón 
grande, un estrado con almohadones tejidos al telar, un costurero, un caballete con un 
lienzo, pinceles, dos cuadros, libros, un baúl, adornos de la época, para traer al presente las 
actividades de las hermanas. Estos elementos son aprovechados en un juego de traslación y 
desplazamiento escénico, movilización que la voz de Sarmiento justifica, por estar "de 
acuerdo con el proceso de cambio y reafirmación, propio de la época". Ellas responden a 
las ideas de regeneración y de mejora personal imperantes, "ideas que requieren 
modificaciones saludables y oportunas", afirmará la voz siempre en off del hermano. 
En el tercer cuarto, aparecen resignificados otros elementos de la colección museística: una 
mesa-toilette con un crucifijo ante el que se hincaba a rezar doña Paula junto a su hermano 
cura, Fray Pascual, a cargo del actor Ubaldo Hidalgo, quien una vez al mes oficiaba misa 
en el hogar de los Sarmiento. Se complementa con una mesa y un candelabro, tintero, 
pluma y libros. Toribia aparece con un juego de café de plata, con dos jarritos, elementos 
reconstituyentes de la teatralidad social. El público tiene la sensación de que será testigo de 
algo trascendente. Los objetos, que tradicionalmente se convierten en testigos y testimonios 
mudos en la soledad de los museos, en manos "esta" familia Sarmiento se animan, se 
vivifican y nos hacen vivir la historia. Toribia, traerá luego una bandeja con dulce de 
membrillo, que convida a los sorprendidos espectadores-invitados. Otra manera de 
posibilitar su abducción del espacio de espectación al espacio poético. En el último cuarto, 
el plato fuerte: el aroma del puchero. Toribia enseña la cocina donde hacía estos célebres 
pucheros. Siempre en off, Sarmiento se deshace en elogios y ella, humilde, los rechaza: 
"Ay, niño, no es para tanto". Aunque el aroma que sale de las ollas le da la razón a quien 
fuera presidente de los argentinos. Los elementos de utilería son: la antigua cocina 
económica sobre la que yace una olla de cerámica sin esmaltar, tal como se acostumbraba; 
verduras esparcidas, leños, y el cucharón de Toribia. Bienvenida abduce al público cuando 
los conmina a que se acerquen a la olla para oler de cerca. Pero Toribia esgrime una 
estratagema para sacar de escena a la osada joven. Le entrega un cacharro donde 
Bienvenida deberá traer el perejil desde la huerta. De este modo, estos objetos adquieren la 
fuerza del noble ayudante en este juego de oposiciones entre la criada que lucha para que su 
secreto culinario no se devele y Bienvenida, el espíritu revelador. A continuación, los 
espectadores se desplazan hasta el patio trasero donde está la huerta, mientras la criada los 
122 
 
despide con el obsequio de una ramita de perejil "para el amor y contra la envidia". La 
escenografía resulta un espacio escénico natural: la huerta con toda variedad de hortalizas, 
y se complementa con la utilería: un entramado de caña donde Procesa está secando pasas y 
orejones. Repentinamente se oyen ruidos de caballería, disparos. El público, puede entrar y 
salir del espacio poético, la huerta, pues se instaura la posibilidad de una entrada abierta al 
orden óntico del acontecimiento histórico: tantos golpes y galopes ahogan la voz de 
Sarmiento cuando trata de explicarnos que el país está en guerra. Estos efectos de sonido y 
palabra entran en tensión dramática con los gritos de Procesa y Bienvenida, quienes 
increpan al público a salir, porque un piquete de soldados federales irrumpe en el lugar 
rememorando la detención de Sarmiento, cuando apenas tenía 19 años, lo que derivó en su 
primer exilio a Chile. De este modo, el espectáculo logra plantear la simultaneidad en el 
adentro y el afuera del universo poético. 
La escena que se desarrolla a continuación utiliza como soporte escenográfico el patio con 
las placas recordatorias de tantos homenajes. La utilería son los bultos que se llevarán para 
el exilio. Mientras se asiste al alejamiento de los padres y las hermanas, por detrás del 
espacio de espectación, se oye sorpresivamente una voz, la de Paula, que nos orienta "¡Por 
aquí, por favor!". El público traspasa un pesado enrejado y Paula nos indica que han pasado 
treinta años. El acontecimiento invisible que oculta el salto temporal también es absorbido 
por el acontecimiento poético: la nueva realidad ficcional lo hace visible. A través de este 
considerable grado de elipticidad, nos situamos nuevamente en el patio de la higuera, allí el 
espectador se entera de la muerte de Doña Paula simbolizada por la imagen del telar 
iluminado en soledad. A través del juego de prolepsis y analepsis, el afuera de la sociedad 
penetra a través de la voz de Procesa que anuncia que su hermano ha sido designado 
Gobernador de San Juan. Simultáneamente, Bienvenida aparece desde el cuarto de estar 
con una jarra con limonada, pretexto conveniente para recordar una de las tantas y famosas 
anécdotas que caracterizan la personalidad de Sarmiento. 
De este modo, analizar el vínculo estrecho entre Sarmiento-símbolo y el ritual apologético 
que los actores, a través de un gestus social, posibilitan, permite la propuesta de la imagen 
reconocida y merecedora del homenaje que se le brinda. En función de este homenaje, el 
recorrido final instala al espectador en el escritorio del pensador, donde el mobiliario es el 
123 
 
original; ubicado en la sala donde se reunía con su gabinete, ya que allí estaba instalada la 
sede de su gobierno provincial. La directora retoma la voz para resumir lo recorrido por el 
público, explica sobre el mobiliario de la sala usado por Sarmiento cuando se desempeñaba 
como gobernador de San Juan y anticipa prolépticamente al futuro presidente de la nación. 
La imagen final, detrás de una pantalla, es la figura inconfundible de Sarmiento, quien por 
medio de una secuencia de acciones recupera los hábitos del prócer en su hogar: llega, se 
saca el chambergo y lo cuelga, se saca la bufanda y la cuelga, toma el bastón y también lo 
cuelga. Se sienta. La imagen constituye un claroscuro impecable. Primero lee, después 
escribe. Según Grotowski, aunque el espectador no participa del acto creador, sí lo hace en 
el momento en que se realiza4. Si bien ese acto es cada día único, siempre resulta el camino 
de la búsqueda constante, de allí que para este grupo de artistas el encuentro con el público 
resulta una nueva búsqueda a partir de un triple centro de energía: los actores, la casa de 
Sarmiento, los espectadores. A partir de esta idea plantearon la escenografía de la imagen 
que cierra la obra y que se entrevé en sombras, pues nos aproxima evocadora a su viejo 
mobiliario, testigo fundante de su accionar cotidiano: su escritorio, su silla, un perchero, un 
tintero con la pluma, sus apreciados libros y su lámpara. Se logra crear el último momento 
mágico, el más fascinante para el espectador, a través del juego de tensiones entre su voz en 
off y las acciones jugadas por su sombra. 
Para Artaud la cultura debe ser creadora del mundo, capaz de fundar otra realidad, de 
extender sus límites. Este pensamiento acuerda con el de su directora, Irene Ferreyra, quien 
aduce: "la idea del espectáculo es que el público pueda espiar lo que ocurría en torno a 
Sarmiento, conocer más en profundidad sus afectos y sus pasiones, y oír su voz, para que 
después se interese por seguir conociendo aún más al personaje" (Diario de Cuyo, 9 de abril 
del 2001). El espectáculo resulta así con capacidad para crear un universo de sentido para el 
hombre que reactiva y reeduca la memoria colectiva. En el acontecimiento convivial, en la 
experiencia de presencia, de contacto e intercambio aurático, si bien no todo es legible, el 
proceso de interacción y reconstrucción funciona por contagio. Se posibilita así convertir el 
convivio en artefacto de la memoria, aunque en ese proceso de conversión se lo 
                                                          
 
4 GROTOWSKI, Jerzy: "El espectador". En: Teoría ética del teatro. Bs. As., Centro Dramático, 
1972. 
124 
 
desnaturalice en función de la narrativización. De este modo, en el ambiente íntimo y 
familiar del prócer, se comparte su imagen humanizada, sus vivencias. Los actores, 
verdaderos atletas del corazón, los técnicos e investigadores de los lenguajes concretos del 
teatro, ponen en acción la vida de Sarmiento, un chico humilde de provincia que terminó 
convertido en presidente. Su formación, sus regresos a la casa... Es como meterse en el 
túnel del tiempo y recorrer junto a él sus espacios y sus recuerdos, para extraer las ideas de 
su fuerza viviente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
125 
 
Bibliografía 
ARTAUD, Antonin: "El teatro y la cultura" y "Técnicas". En: El teatro y su doble. El 
pesanervios. Buenos Aires, Fahrenheit, págs. 7 y 91. 
DUBATTI, Jorge: El teatro jeroglífico. Buenos Aires, Atuel, 2002, págs. 19 y 65. 
GROTOWSKI, Jerzy: "El espectador". En: Teoría ética del teatro. Bs. As., Centro 
Dramático de Buenos Aires, 1972, p. 63. 
JAVIER, Francisco: El espacio escénico como sistema significante. Buenos Aires, 
Leviatán, 1998, p. 11. 
LOTMAN, Juri: "La memoria de la cultura". En: La semioesfera II. Madrid, Cátedra, 1998, 
p. 152. 
MATOSO, Elina: El cuerpo, territorio escénico. Buenos Aires, Piados, 1996, p. 73. 
STANISLAVSKY, Constantin: Creación de un personaje. México, Diana, 1992, p. 13. 
 ----------  "El encanto escénico". En:   El trabajo del actor sobre sí mismo. México, 
Quetzal, 1997, p. 226. 
VALENZUELA, José Luis: Antropología teatral y acciones físicas. Buenos Aires, Inst. 
Nacional del Teatro, 2000, p. 117. 
VILLEGAS, Juan: "La teatralidad y la historia de la cultura". En: Para la interpretación 
del 
teatro 
como 
construcción 
visual. 
California, 
Gestos, 
2000, 
p. 
57.
