319 
 
CAMBIOS Y PERMANENCIAS EN EL PENSAMIENTO SOCIOPOLÍTICO 
CASTELLANO BAJOMEDIEVAL 
Hugo Roberto Basualdo Miranda 
María del Carmen Maurín 
Ángel Alfredo Atencio 
Departamento de Historia 
Facultad de Filosofía, Humanidades y Artes 
Universidad Nacional de San Juan 
 
Los 'recuerdos', no sólo nos vinculan con nuestro pasado sino también nos trasladan a una 
"época y nos resitúan en un estado de la sociedad, de la que persisten alrededor de nosotros, 
muchos otros vestigios más que los que descubrimos en nosotros mismos" (M. 
Halbwachs)1. En este sentido, Halbwachs (analizado por Namer)2 distingue entre memoria 
colectiva y memoria social. La primera sería la memoria grupal, en tanto que la segunda es 
la memoria en y de la sociedad independientemente de los distintos grupos que la 
conforman. 
Desde el campo de la semiótica, la cultura se define como una inteligencia colectiva y una 
memoria colectiva que consiste en un mecanismo superindividual de conservación y 
transmisión de ciertos comunicados (textos) y de elaboración de otros nuevos3. 
De este modo, la memoria social constituiría el ámbito material y espiritual que engloba la 
memoria individual. En este ámbito o entorno que se concreta en variados elementos como 
la lengua, el esquema general del tiempo y del espacio, las costumbres de la gente, sus 
hábitos, sus lugares, etc., comporta una noción más amplia que la memoria colectiva pues 
integra en ella al grupo, o grupos, sino a todo el ambiente entorno, exterior al grupo social4. 
En este marco, Lotman entiende que el espacio de la cultura puede definirse como el 
espacio que comporta una cierta memoria común en la que los textos comunes pueden 
                                                          
 
1 CUESTA, Josefina: De la memoria a la historia. En "Entre el pasado y el presente. Historia y 
memoria", coord. por Alicia Alted. Madrid, UNED, 1996, pp. 60. 
2 CUESTA, Josefina, op. cit. pp. 60. 
3 LOTMAN, Uri M.: La memoria a la luz de la culturología. En "Criterios". Trad. D. Navarro. La 
Habana, n° 31,1-6/1994. 
4 Ibidem 
320 
 
conservarse y ser actualizados de acuerdo a las invariantes de sentido. 
Pero los textos, pueden tener un doble significado: como depósitos de la cultura o del saber, 
o como generadores de otros textos: "memoria informativa" y "memoria creativa". En esta, 
los textos se encuentran siempre potencialmente activos. En este aspecto, las leyes que 
rigen el movimiento cultural general, actualizan los textos. Este movimiento que puede 
actualizar o no los textos en la temporalidad constituye la forma más simple de relevo del 
"olvido" y de la "recordación cultural"- 'la actualización general de todas las formas del arte 
arcaico, que tocó no sólo la Edad Media,..., devino un rasgo característico de la memoria 
cultural europea de la segunda mitad del siglo XX"5. 
De esta forma, Lotman entiende que la "memoria culturar, como mecanismo creador no 
sólo es pancrónica, sino que se opone al tiempo. Sin embargo, debe tenerse en cuenta que el 
hecho de crear nuevos textos o redescubrir o redefinir los anteriores, en el presente expresa 
al mismo tiempo su creación o recreación en el pretérito. 
Por ello, cada cultura define su propio paradigma de memoria (recuerdo-olvido). Este 
binomio juega a través del tiempo en una constante alternancia de acuerdo a los códigos 
culturales de cada momento. En esta mutación no sólo cambia la composición del conjunto 
de textos significativos para esa época sino también, cambian los propios textos. 
Los códigos culturales de cada época significan o resignifican determinados aspectos del 
contenido de los textos puestos en relevancia. Ese desplazamiento de los elementos 
significativos y no significativos demuestran al mismo tiempo el carácter activo y 
generador de la memoria que no sólo se contenta con estar presente en los textos pretéritos 
sino que genera nuevos textos. 
Otro aspecto importante a tener en cuenta es que las manifestaciones, que son los textos, se 
adelantan a los propios códigos culturales que van a significarlos. Siguiendo a Lotman, en 
su ejemplo sobre la memoria cultural del final de medievo italiano a través de la puesta en 
significación de la escultura antigua y de la poesía provenzal que se traduce en un 
movimiento revolucionario en el campo de la "gramática de la cultura" tiene un doble 
                                                          
 
5 LOTMAN, Uri M. Op. Cit., p. 225 
321 
 
efecto. Por una parte, en cuanto a la creación de textos nuevos, y por otro lado, en la 
determinación de la percepción de los viejos que será diferente de la que hasta ese 
momento se tenía. 
De la misma manera, en el espacio cultural castellano de los siglos XIV-XV se produce un 
fenómeno semejante ante el rescate de viejos textos que sirven de base y fundamento en la 
creación de los nuevos textos culturales que hemos definido como de carácter humanista y 
que al mismo tiempo comportan una percepción diferente de ellos a la luz de los nuevos 
códigos culturales que impregnan esta época y que han sido generados por los propios 
textos puestos en relevancia. 
Así parece que lo entendería uno de los medievalistas más prestigiosos de las últimas 
décadas, G. Duby que nos ofrece un claro ejemplo y reflexión sobre las relaciones entre la 
memoria y la historia en la que ésta "se nutre de jirones de la memoria". Pone así el acento 
en la memoria como un instrumento de dominio, especialmente la memoria escrita, que en 
la Edad Media aparece notablemente vinculada al poder, al servicio de él y de los señores. 
A partir de estos y otros antecedentes nos abocamos en este proyecto al estudio de diversos 
humanistas castellanos que nos acercan a su pensamiento sociopolítico, a través de sus 
ideas sobre la virtud, la propia memoria de los hombres y su accionar, la imagen de lo que 
debe ser el príncipe (en contraposición al tirano), etc. de los que en esta comunicación 
pasaremos brevemente revista. 
Hasta no hace mucho tiempo, la mayoría de los especialistas que se han ocupado de la 
transición entre los tiempos medievales y los tiempos modernos -en esas categorías 
históricas de análisis que se han dado en llamar "Renacimiento", "Humanismo", 
"Prerrenacimiento"-, todavía se debatían, en la disyuntiva de considerar el siglo XV-y 
menos aún el XIV- en Castilla como un período pre o humanista propiamente dicho, frente 
a quienes, directamente le consideraban sin más, como el último siglo medieval. 
Sin embargo, la experiencia y la consideración de la historia como proceso nos enseña y 
recuerda constantemente que el devenir histórico es uno y que las compartimentaciones son 
simples recursos técnico-metodológicos. Considerar un sector, un corte determinado, es 
aceptar al mismo tiempo un antes y un después. En este caso, se trata de los siglos XIV y 
322 
 
XV. Centro de nuestras preocupaciones. Si queremos comprender mejor el período, 
debemos conocerlo mejor y así poder penetrar en las más íntimas de sus fibras. En este 
sentido, la determinación de los aspectos e ideas mutables e inmutables, lo que permanece y 
lo que cambia en el pensamiento castellano, puede constituir un camino factible de transitar 
para lograr arrojar algo de luz a la comprensión del proceso histórico. De ahí la 
denominación otorgada al presente proyecto de investigación: "Cambios y Permanencias en 
el pensamiento socio-político Castellano  Bajomedieval". 
Pensar que el Humanismo castellano se inicia sin más con el siglo XVI resulta desde todo 
punto de vista inaceptable. El encuentro, la contrastación, la contraposición, el estudio, la 
asimilación y re elaboración de las nuevas ideas con la tradición e idiosincrasia nativa, se 
produce en ese período anterior que será motivo de esta investigación. Ese período todavía 
llamado bajomedieval. Dichas circunstancias nos han llevado a comenzar la indagación, 
sobre la problemática planteada, aunque centrando la atención sobre aspectos más 
concretos que la totalidad. Con ello, este proyecto de investigación se  propone  profundizar 
en dos  líneas  de ideas que  hacen  al pensamiento castellano en dicho período. Esto es: las 
ideas sociales y políticas. 
Sin embargo, no se trata de hacer una historia de la sociedad o una historia política en estos 
siglos. Por el contrario, nuestra intención se orienta al análisis de una serie de ideas básicas 
en el plano socio-político que se incardinan en el sustrato mental y cultural de una sociedad 
y de una época y que mediante su conocimiento y comprensión nos acerca más a la 
explicación del proceso histórico. Ideas que por otra parte ya se difundían por el occidente 
europeo y que, como es lógico, tendrían su plasmación en la realidad histórica del momento 
y en lo sucesivo. 
En este sentido, la proyección americana de esta problemática cobra una especial 
significación que se traducirá en lo concreto en las formas materiales e inmateriales que 
organizarán el nuevo espacio en donde lo hispano y lo nativo se conjugan en una nueva 
"memoria creativa". 
Ideas que se difunden a través de las obras y escritos de los humanistas italianos y que 
llegan a Castilla en versión latina, italiana o por medio de traducciones al romance 
323 
 
castellano, ideas que nutrirán a la postre al pensamiento socio-político castellano del 
momento y que, al mismo tiempo, se difunden y funden en algunos casos, en las obras de 
los escritores castellanos. En fin que, desde los ámbitos social y político nos introducimos 
en los ámbitos, no menos complejos, de las mentalidades y en el de los de una historia y 
geografía cultural en un corte temporal determinado. Esto es, Castilla en los siglos XIV y 
XV. Ideas que nos recrearán no sólo del ambiente intelectual, social, político de la época en 
que se mueven, sino también a las influencias, las relaciones, las deudas contraídas con 
respecto a generaciones anteriores, como así mismo a las tensiones originadas entre las 
estructuras mentales de pensamiento heredadas con respecto a las nuevas que poco a poco 
se iban abriendo paso en el ambiente intelectual y cultural europeo del momento. 
Contraponiendo, hasta donde nos sea posible el nuevo y el viejo ideario político-social y 
cultural de estos autores. 
Autores conocidos y no tan conocidos, en prosa y/o verso, como los Arciprestes de Hita y 
de Talavera, el Marqués de Santillana, Juan de Mena, Enrique de Villena, Fernán Pérez de 
Guzmán, Alfonso de Cartagena, Rodrigo Sánchez de Arévalo, Alfonso de Falencia, Diego 
de Valera, etc. constituyen nuestra "memoria informativa" de lo que una sociedad es, se 
piensa a si misma o cómo la ven los otros de incalculables posibilidades. 
Pasando a la praxis, Fernán Pérez de Guzmán nos ofrece un claro ejemplo de lo expuesto. 
El principio de que la memoria es limitada y selectiva, tanto a nivel individual como 
colectivo, se evidencia en la obra de Fernán Pérez de Guzmán. Este autor rechaza las 
crónicas e historias de reyes y de ciudades vigentes en su época por cuanto "falsean los 
hechos históricos", ya sea por dar más realce a los relatado como por complacer a los 
poderosos. De esta forma, aduce, se dio fama y renombre a personajes que no lo 
merecieron, olvidando a quienes se sacrificaron por defender la ley, servir al rey y ser útiles 
a la república, honrar su linaje, con el único fin de que se recuerde su fama y buen nombre 
a través de la historia escrita. Son estos sus criterios de selección de la memoria. Por otro 
lado, vemos en Pérez de Guzmán la acción del presente sobre el pasado, al que remodela en 
función de esos objetivos6, al remitirnos a las historias romanas, cuyo fin fue guardar y 
conservar en las letras para la fama los valores "verdaderos". Asimismo pondera a los 
                                                          
 
6 CUESTA, Josefina, op. cit., pp. 62-63 
324 
 
hebreos por haber llevado anales y registros. Critica el poco gusto y afición que hubo y hay 
en Castilla por la memoria de lo antiguo. 
Tres requisitos debe cumplir el historiador: 1) ser ecuánime y estudioso, conocedor de la 
lengua y fluido en su uso, "discreto e sabio, e aya buena retórica para poner la estoria en 
fermoso e alto estilo", 2) que conozca en forma directa, sea testigo presencial de los 
acontecimientos notables de guerra como de paz; pero como es imposible presenciar todos 
los hechos, debe valerse de testigos presenciales confiables; 3) que la historia no sea 
publicada en vida del rey a cuya época se refiera, para evitar las presiones y el tener que 
tergiversar los hechos por temor. 
Estas tres condiciones tienen que ver con las nuevas ideas humanistas promovidas por el 
florentino Coiuccio Salutati (1331-1406), continuador de las lecciones de Petrarca, que ya 
habían llegado a Castilla, las cuales propician el nuevo imperativo moral de promover un 
mejor entendimiento entre los individuos a través del cultivo de las artes que faciliten una 
comunicación más clara y placentera. Por eso las disciplinas admiradas y estudiadas son las 
del discurso7. Por otro lado, las nuevas corrientes propiciaban la libertad tanto política 
como cultural, basándose en los ideales de la república romana, con dimensión presente8. 
La obra contiene treinta y cuatro biografías de treinta y tres hombres y una mujer. Los 
biografiados pertenecen a los dos tipos ideales: la nobleza y el clero, lo que evidenciarían 
en este sentido, un rasgo aparentemente conservador en Fernán Pérez de Guzmán a la hora 
de seleccionar los personajes a retratar. Tres son reyes, veintitrés caballeros nobles, siete 
obispos. Lo novedoso y cercano a las nuevas tendencias humanistas es el realismo en la 
descripción de los individuos tratados. El nuevo tipo humano sería comparable en virtud a 
los modelos de excelencia de Plutarco en su "Vitae" o al "cives" ciceroniano. Por eso, Pérez 
                                                          
 
7 Esta nueva orientación intelectual, influida por el estudio de los clásicos, da preeminencia a la 
gramática y a la retórica, a la vez que a la historia y a la poesía para alcanzar la elocuencia. Estos 
estudios, que tenían una aplicación pragmática, incluyeron la filosofía moral en la cual cabían 
problemas políticos, sociales, pedagógicos y religiosos. De ahí el enorme aumento de la 
comunicación, dentro de la que figuran los esbozos biográficos como estos de nuestro autor 
castellano. Ver Otiavio DI CAMILO, El humanismo castellano del Siglo XV. Valencia Edicep, 
1974, pp. 39 
8 Ibidem, pp. 32 
 
325 
 
de Guzmán quiere mostramos una galería de personajes de su tiempo. 
El título de la obra, "Generaciones y Semblanzas" está en relación directa con la estructura 
o plan seguido por Fernán Pérez de Guzmán en cada uno de sus retratos o biografías. Todas 
se inician con una referencia a la "generación" o linaje del personaje a fin de ubicar al 
individuo en conexión con otros del pasado. Al hacer este trabajo el autor califica las 
fuentes que utiliza para determinar la ascendencia de cada individuo:  
 
a) conocimiento directo de los padres y situación familiar; 
b) conocimiento por documentos escritos: registros o crónicas; 
c) conocimiento por testimonios orales. 
 
En el caso de Mosén Diego de Valera, para el caso de el "Tratado en defensa de virtuosas 
mugeres" funda sus motivos en la decisión de dejar constancia escrita de la cuestión o 
materia en discusión, la cual no es otra que la defensa de la "mujeres" a través del rescate y 
puesta en valor de diversas "virtudes" que ennoblecen y dignifican a las mismas. 
El destinatario de la exposición es un "imaginario" amigo a "quien mucho pluguisse saber 
las conclusiones de aquestos maldisientes". En el marco de esta propuesta expositiva 
escoge el modelo de Horacio, es decir, el de la epístola para dar forma a su obra. 
Maldesires sobre las mujeres que encuentran su fundamento "su mal decir" en la memoria 
de los clásicos, tanto paganos como cristianos. En este aspecto, su obra recurre a las 
mismas fuentes de la memoria citadas por los enemigos femeninos y incluso emplea otras 
que cita a lo largo de su obra9. 
                                                          
 
9 Entre las fuentes de la memoria citadas podemos mencionar el siguiente detalle: Séneca (De las 
artes liberales), San Agustín (La ciudad de Dios, De vita Cristina, Soliloquio); Boecio (De 
consolación 5o libro), el Antiguo Testamento (Salmos, Reyes I, Job y otros), Aristóteles (Éticas 1, 2, 
3 – La Política), Salustio (De la conjuración de Lucio Catilina 9, San Isidoro (El Soberano bien 
326 
 
A continuación, Valera procede a rebatir estos argumentos de los detractores de las mujeres 
utilizando para ello un estilo prosístico "bastante habitual en su época, esto es, latinizante, 
erudito con abundantes citas y referencias clásicas, históricas y legales"10. De la primera 
clase podemos señalarlo a modo de ejemplo en la alusión y comentarios que hace sobre el 
"Monte Parnaso", "La Fuente de Pegaso", "La lira de Febo", los "Cantos de las musas", 
etc. extraídos de los propios autores clásicos, tales como Ovidio, Séneca, etc. 
Esta utilización de la mitología y del relato de los clásicos -de la memoria y la tradición 
oral y escrita-, le da pié para desautorizar, en primer lugar, a los detractores de las mujeres a 
los cuales asimila a aquellos que sólo se contentan con repetir los tópicos o dichos más o 
menos populares de la época y que no tienen ningún fundamento llegando a la 
tergiversación de los autores clásicos en quienes supuestamente se apoyan. En suma: la 
ignorancia es la que conduce el accionar de estos detractores, según su criterio. 
Los planteos de tipo igualitario y la puesta en valor de la "libre elección" en el hombre nos 
conduce a otra problemática que se encuentra relacionada con la influencia de las ideas 
humanistas en el pensamiento de Mosén Diego de Valera, y por ende, del propio ámbito 
intelectual de la Corona de Castilla. 
En estos aspectos, las ideas de Valera, en torno a la libre elección y al valor del individuo 
en ello, nos conduce a relacionarlo con otros intelectuales de la época y sobre todo con los 
del ambiente italiano, especialmente al florentino, en donde ya Coluccio Salutati en la 
centuria anterior replanteando la antigüedad clásica en torno al problema de la "florentina 
libertas" en relación a la continuidad de la "romana libertas" plantea el tema de la libertad 
humana conectada a una nueva moralidad11. 
                                                                                                                                                                                 
libro III), el Nuevo Testameneto (Evangelio de San Pablo), Ovidio Naso (De Ars Amandi, 
Metamorphoseos (1 ° Libro), Bocaccio (Corvacho, De claris mulieribus, De las Caídas), Lucano (9a 
Libro), Edigio Romano (Regimiento de los Príncipes), Tito Livio (Décadas 1a y 2a), Valerio 
Máximo (Compendio), Dante (Divina Comedia). San Bernardo y Horacio. 
10 RODRÍGUEZ PUÉRTOLAS, Julio: "Mosén Diego de Vaiera: ideología y poesía". En:   
RODRÍGUEZ PUÉRTOLAS, Julios y otros: Mosén Diego de Valera y su tiempo. Cuenca, Instituto 
Juan de Valdez Ayuntamiento de Cuenca, 1996, pp.19. 
11 DI CAMILLO, Ottavio; El humanismo castellano del siglo XV. Valencia, Fernando Torres 
Editor, 1976, pp. 31-37 
El nuevo tipo humano de Salutati sería comparable, desde la virtud, a los modelos de excelencia 
327 
 
Tal como apunta Ottavio Di Camillo, Mosén Diego de Valera representa para e! siglo XV 
el claro exponente de lo que él denomina el "humanismo vernáculo"12 y "la constante en las 
obras de Valera..., parece ser una genuina preocupación por cuestiones y problemas 
relacionados de una manera u otra con la conciencia social y con el comportamiento del 
individuo en la sociedad"13. Esto es así porque a lo largo de su vida las ideas éticas y 
sociopolíticas son una constante de su pensamiento aunque Valera, a diferencia de 
Maquiavelo, otro gran pensador de esta época, nunca pudo separar la ética de la politica. 
En propia confesión al comienzo del Doctrinal de Príncipes, Valera se determina así mismo 
como un claro exponente de ese movimiento al expresar que, mientras los antiguos 
escribían en latín lo iba a efectuar en romance. "E... delibré la presente obra, a la alta 
doctrina de vuestra real e muy excelente persona conviniente, componer, no abtorisada de 
mi flaco juicio, más de los altos e claros ingenios de famosos abtores; así católicos como 
gentiles que de la hética, iconómica e política escribieren, porque lo por ellos en lengua 
latina e alto estilo en diversos volúmenes latamente tratado, en vuestra castellana lengua, en 
breve conpendio e llano estilo servirvos pueda"14. Considerado   por   Di   Camilo   como  
el   mejor   representante   del "humanismo cívico" del siglo XV. "De acuerdo con esta 
visión, el nuevo concepto del hombre elaborado por Valera ya queda libre de toda 
referencia a la miseria de la condición humana tan arraigada en la mentalidad medieval"15. 
                                                                                                                                                                                 
propuestos por Plutarco o al "cives" ciceroniano. Un modelo ideal en el que todos los aspectos de la 
personalidad se desarrollan dé modo equilibrado y en íntima interacción. Los negocios públicos y 
privados en equilibrio y ello visible a través de la praxis. La voluntad humana es indispensable a la 
razón y ello explica la forma de entender la libertad humana. 
12Desde mediados de los 70, Di Camillo en su obra "El humanismo castellano del siglo XV" 
planteaba la singularidad del humanismo español con respecto al humanismo genera!. Movimiento 
que al mismo tiempo adelantaba en mas de un siglo al corte tradicional. Hacia lo '90 en un 
homenaje a Mosén Diego de Valera iba más lejos al postular un "humanismo Vernáculo" para 
España en donde lo más característico era el "uso prevalente del romance castellano en vez del 
latín". 
13 DI CAMILLO, Ottavio: Las teorías de la nobleza en el pensamiento ético de Diego de Valera, en 
Rodríguez Puértoias, Julio y otros, Mosén Diego de Valera y su tiempo. Cuenca, Instituto Juan de 
Valdez (Ayuntamiento de Cuenca), 1996, pp. 61. 
14 VALERA, Mosen Diego de: Doctrinal de príncipes, en Biblioteca de autores españoles. T. 
CXVI. Desde la formación del lenguaje hasta nuestros días, Prosistas castellanos del siglo XV (I) 
Edición y estudio preliminar por Mario Penna. Madrid, Atlas, 1959, pp. 174. 
15 DI CAMILLO, Ottavio: Las teorías de ¡a nobleza en el pensamiento ético de Diego de Valera, 
op.cit. pp. 62. 
328 
 
En su exposición en defensa de las mujeres, Valera encuentra infinidad de ejemplos en la 
historia -real como imaginaria-; considerando a esta, como memoria. Si de mujeres 
vírgenes se trata, y sobre todo de las judías, le basta sólo con mencionar las seis mil 
vírgenes que hilaron y tejieron los ornamentos para la celebración de la construcción del 
Tabernáculo en tiempos de Moisés. Si a las cristianas nos remontamos, dejando de lado a 
las santas, cita el caso de Santa Úrsula y las "honse mili vírgines" que ofrecieron su vida 
por Dios y la Iglesia Católica. 
Desmontadas intelectualmente las "injurias" de los "maldicientes", Mosén Diego de Valera 
rebate en los mismos otro camino usado para denigrar la virtud de la mujer. Los 
detractores, reconociendo la virtuosidad de las mujeres pretéritas consagradas por la 
tradición, la memoria y por la "historia" al uso, no encuentran en sus contemporáneas 
ninguna que merezca la consideración. 
Con esto Valera les recuerda que las mujeres de su tiempo están hechas de la misma 
materia que las históricas; que los astros que sobre ellas influyen son los mismos; que la 
gracia de Cristo es igual en todos los tiempos y, que el libre albedrío no se encuentra en ese 
momento o en tiempos pasados condicionado por nada y por tanto, su vigencia y su 
accionar es el mismo. 
Por otra parte, ante estas injurias, queda evidente que la preocupación de los escritores 
actuales deja mucho que desear dado que demuestran una falta de eficiencia y dedicación 
en su labor dejando en las sombras y el olvido los hechos y actos destacables de las 
contemporáneas. "E si disen que agora no fallamos tantos enxenplos de loables fenbras 
como de los tienpos pasados, esto fase la poca diligencia de los escriptores de nuestro 
tiempo, que dexan los notables fechos a silencio, e poco a poco va cayendo la memoria de 
aquéllos"16 
Ante estas circunstancias, Valera reflexiona sobre la pretendida miopía intelectual de sus 
contemporáneos enemigos de la mujer. Por otro lado, se pregunta cómo es posible que sean 
                                                          
 
16 VALERA, Mosen Diego de: Tratado en defenssa de vituossas mugeres, en Biblioteca de autores 
españoles. T. CXVI. Desde la formación del lenguaje hasta nuestros días, Prosistas castellanos del 
siglo XV (I) Edición y estudio preliminar por Mario Penna. Madrid, Atlas, 1959, pp. 59 
329 
 
capaces de recordar e incluso ensalzar la imagen, la memoria y las virtudes de mujeres de la 
antigüedad y que no lo puedan ver en sus coetáneas. 
Pasando a otra de las obras de Mosén Diego de Valera, en su Doctrinal de Príncipes -pero 
relacionado con el tema de las virtudes-, describe las mismas en la contraposición 
"Príncipe"-"Tirano" y apela a ' la memoria colectiva, escrita y oral para aludir a figuras 
lejanas en el tiempo, como a su propia memoria individual al referirse a personajes y 
episodios del pasado cercano. En este punto, Valera acuerda con Cicerón que la "memoria 
es virtud que fase presentes las cosas pasadas, para que por enxenplo de aquéllas sepamos 
ordenar las presentes e antever o proveer las por venir"17. Entre los ejemplos de actitudes de 
los príncipes de la antigüedad Valera se refiere a la actitud clemente de Alejandro Magno y 
reflexiona "Por cierto... bien es digna de eterna memoria". 
En cuanto a los personajes contemporáneos -el Duque Juan-; "e si todas las cosas dignas 
describir que yo sé deste tan excelente duque oviese de memorar por estensso, muy mayor 
sería su historia que la obra presente, así baste lo dicho, pues de algo dello soy testigo de 
vista"18. En este punto, Valera no sólo remarca el papel de la memoria en el recuerdo de los 
grandes personajes, sino también, la relación que existe entre la "memoria" y la "historia", 
destacando que la memoria de algún personaje depende de la extensión histórica con que se 
le trate. Vale decir que: la historia se hace de memoria. Pero al mismo tiempo, destaca la 
selectividad de la memoria -"las cosas dignas d'escribir"-. 
Valera advierte que el mismo criterio exhibía Julio César, por cuanto "todas las cosas 
dignas de memoria que de día fasía, de noche las escribía", tal como lo señala en cita de 
Suetonio. En este sentido, las figuras del "Principe" y el "Tirano" tienen en la memoria y 
para la memoria un significado diferente. Mientras el rey "conserva e abmenta las grandes 
cosas e antiguas el tirano las amengua e destruye"19. 
Otro de los autores analizados es Rodrigo Sánchez de Arévalo a través de una obra de 
carácter doctrinal como es la "suma de la Política"; obra en la cual recurre tanto a la 
                                                          
 
17 VALERA, Mosen Diego de: Doctrinal de príncipes, op.cit. pp. 193. 
18 Ibidem, pp. 180. 
19 Ibidem, pp. 188. 
330 
 
memoria escrita como a la oral para ejemplificar las condiciones del "Príncipe" ideal y de 
su contrapartida, el "Tirano". La obra, expuesta en forma de tratado, aborda una serie de 
temáticas desde presupuestos eminentemente teóricos. Sin embargo, dicho tratamiento 
teórico lo efectúa a partir de lo que constituyen los que podríamos denominar "clásicos y/o 
autoridades" sobre el tema, tales como Aristóteles, Piatón, San Isidoro, Paulo Orosio, etc. 
tal como el mismo lo precisa. 
Rodrigo Sánchez de Arévalo, al referirse a la fundación de las ciudades y a la memoria 
sobre ello, cita a San Isidoro, que así, de esta manera, los fundadores de ciudades pasaron a 
ser no sólo honrados y glorificados, sino "más aún en aquellas provincias fueron por dioses 
consagrados y reputados". Pero no se trata de fundar, sino también de conservar y 
administrar: "Y no sin causa los fundadores de cibdades e villas deven en onores a todos los 
mortales ser preferidos, aunque cibdades e villas por fuerga conquieran y ganen, ca 
comúnmente más es cercano a justicia e virtud edificar cibdades e villas y con virtud 
regirlas y conservarlas, que ganarlas por armas; por quanto conqueridas por fuerga puede 
ser injusta o fraudulentamente, lo qual todo cesa en el edificante e bien regiente"... Onde 
parece más perpetuo el nombre del edificante que del conqueriente, pues muy breve perece 
la fama de los vencedores, y nunca obscurece la de los edificantes e virtuosos regidores"20. 
En este aspecto, tanto Mosén Diego de Valera, como Rodrigo Sánchez de Arévalo tienen 
muchos punios de coincidencia a la hora de analizar las figuras de el "Principe" y el 
"Tirano", por lo cual no ahondaremos más sobre el particular. 
Los casos de Pérez de Guzmán, Valera y Sánchez de Arévalo nos permiten evidenciar lo 
dicho sobre la memoria y su utilización por los hombres en todos los tiempos. Vale decir, el 
criterio expuesto por Lotman al respecto de la "memoria informativa" y de la "memoria 
creativa" que dan pie, tanto en la actualidad como en el pasado a la creación de nuevos 
textos a partir del descubrimiento o redescubrimiento de los textos clásicos. Por otra parte, 
tanto Valera como Pérez de Guzmán y Sánchez de Arévalo ponen sobre el tapete otra 
cuestión; que miradas diferentes sobre la memoria en un mismo tiempo conducen a 
                                                          
 
20 20 SÁNCHEZ DE ARÉVALO, Rodrigo: Suma de la Política, en Biblioteca de autores españoles. 
T. CXVI. Desde la formación del lenguaje hasta nuestros días, Prosistas castellanos del siglo XV (I) 
Edición y estudio preliminar por Mario Penna. Madrid, Atlas, 1959, pp. 253 
331 
 
recuerdos y olvidos que se traducen en los nuevos textos. 
En el caso de Castilla, en línea con la consideración del denominado "humanismo 
vernáculo", adquiere otras connotaciones que se reflejan en nuevos criterios de memoria 
que no sólo se encuentran en consonancia con los generales, sino también y en especial, por 
la puesta en valor de la propia lengua -y no en la latina- para el planteo y replanteo de la 
memoria y la creación de nuevos textos. 
Más aun, dado que la lengua comporta una estructura lógica de pensamiento, de contenido 
y de valores particular de ella misma, le otorga, por tanto, un especial tratamiento y 
recuperación a la memoria. 
 
Fuentes y bibliografía 
PÉREZ DE GUZMÁN, Fernán: Generaciones y semblanzas, Edición y notas de J. 
Domínguez Bordona, Madrid, La Lectura, 1924 
SÁNCHEZ DE ARÉVALO, Rodrigo: Suma de la Política, en Biblioteca de autores 
españoles. T. CXVI. Desde la formación del lenguaje hasta nuestros días, Prosistas 
castellanos del siglo XV (I) Edición y estudio preliminar por Mario Penna. Madrid, Atlas, 
1959 
VALERA, Mosen Diego de: Doctrinal de príncipes. En Biblioteca de autores españoles. T. 
CXVI. Desde la formación del lenguaje hasta nuestros días, Prosistas castellanos del siglo 
XV (I) Edición y estudio preliminar por Mario Penna. Madrid, Atlas, 1959 
VALERA, Mosen Diego de: Tratado en defenssa de vituossas mugeres, en Biblioteca de 
autores españoles. T. CXVI. Desde la formación del lenguaje hasta nuestros días, Prosistas 
castellanos del siglo XV (I) Edición y estudio preliminar por Mario Penna. Madrid, Atlas, 
1959 
ABAD, Francisco: Literatura e historia de las mentalidades. Madrid, Cátedra, 1990. 
332 
 
BOASE, Roger: El resurgimiento de los trovadores. Un estudio del cambio social y el 
tradicionalismo en el final de la Edad Media en España. Trad. J.M. Muro. Madrid, 
Ediciones Pegaso, 1981. 
BRENAN, Gerald: Historia de la literatura española, Barcelona, Crítica, 1984. 
CUESTA, Josefina: De la memoria a la historia, En "Entre el pasado y el presente. Historia 
y memoria", coord. por Alicia Alted. Madrid, UNED, 1996. 
DEYERMOND, A.D., Historia de la literatura española. La Edad Media. 1. Trad. L. 
Alonso López, 13a ed. Barcelona, Ariel, 1989. 
DI GAMILLO, Ottavio: El humanismo castellano del siglo XV. Valencia, Fernando Torres 
Editor, 1976. 
DI GAMILLO, Ottavio; Las teorías de la nobleza en el pensamiento ético de Diego de 
Valera, en Rodríguez Puértolas, Julio y otros, Mosén Diego de Valera y su tiempo. Cuenca, 
Instituto Juan de Valdez (Ayuntamiento de Cuenca), 1996. 
HARRISON, Lucía; "Un poeta a caballo entre dos siglos: Fernán Pérez de Guzmán". En 
Spanish Literaiure, ORB Online Encyclopedia, 2001 
HAUSER, Arnold: Historia social de la literatura y el arte, T. 1, Barcelona, Guadarrama, 
1979. 
LABOA, José María: Rodrigo Sánchez de Arévalo, Alcaide de Sant'Angeio. Madrid, 
Fundación Universitaria Española. Seminario Nebrija, 1973. 
LANGA LAORGA, María Alicia: La literatura como fuente histórica. Historia Digital, 
2001 
(www.Historiadiqital).
