364 
 
SANTA MARÍA DE LA FLORES NEGRAS: MEMORIA Y SÍMBOLO 
DEL MOVIMIENTO OBRERO DE LOS ORÍGENES - PACTO 
AMBIGUO DE AUTOFICCIÓN 
 
Teresa Poblete Martín 
Pablo Muñoz Acosta 
Universidad de La Frontera 
(Chile) 
 
Durante el siglo XX la huelga como práctica sociopolítica ha marcado hitos claves en el 
acontecer político chileno. A través de esta forma de movilización social, el pueblo se ha 
constituido en un interlocutor válido de la política chilena. Muy a pesar de las clases 
dirigentes y de los grupos de poder, los trabajadores demuestran y se demuestran que los 
conceptos de estado, nación, desarrollo, crecimiento, no constituían entidades abstractas 
susceptibles de discusión y práctica sólo por una élite. La huelga es uno de los componentes 
del proceso de democratización progresiva de Chile en el siglo XX1. Las huelgas obreras se 
constituyen en un instrumento importante para manifestar la presencia del "pueblo 
trabajador" en la sociedad y en la política nacional, marcando las políticas de participación 
democrática2. La masacre de los mineros en la escuela Domingo Santa María de Iquique en 
1907, uno de los hechos más traumáticos de la  Historia de Chile, simboliza uno de los 
modos de entender al movimiento obrero chileno en sus orígenes: grandes masas de 
trabajadores concurriendo a pedir mejoras en sus condiciones de vida ante las oficinas del 
poder, o tomándose fábricas, talleres y otras unidades de producción, encontrándose frente 
al estado, los empresarios y los patrones. Éstos no aceptan la insubordinación y utilizan sus 
                                                          
 
1 Respecto de la huelga como práctica sociopolítica, ver: GARCÉS, 1991. PINTO, 1999. 
2 Un importante trabajo que utiliza la arsenal conceptual de la sociología es PIZARRO, 1986. 
 
365 
 
dispositivos de poder para reprimir, controlar, disciplinar y aterrorizar a los trabajadores, 
intentando castrar desde el presente sangriento un futuro de reivindicaciones. 
Este hecho doloroso inspira al autor Hernán Rivera Letelier en su quinta novela, recién 
publicada, Santa maría de las flores negras (Seix Barral - 2002). El objetivo del autor es 
engranar el desarrollo del conflicto laboral como hecho histórico, con las historias ficticias 
de sus personajes literarios. Nos encontramos ante un apasionante relato literario que 
reconstituye - como memoria sangrante - la gran huelga de los obreros del Salitre que 
culmina con la masacre de hombres, mujeres y niños en la Escuela Domingo Santa María 
de Iquique el 21 de diciembre de 1907. 
En términos literarios, esta novela de Rivera Letelier, se insertaría en lo que Manuel 
Alberca (2001) denomina "autoficción". La memoria del narrador, en este caso, una voz 
colectiva, un "nosotros" omnisciente, nos relata pormenores de la vida en las oficinas 
salitreras, la cotidianeidad y los pasos que va dando el grupo de mineros, contexto que en 
este caso es el espacio social que el autor elige para novelar el movimiento huelguista en el 
Iquique de 1907, desde su gestación hasta el sangriento epílogo. El espacio social elegido 
por Rivera Letelier es lo que se acostumbra a denominar la multitud en la historia, la masa 
sin historia, el sujeto anónimo y desconocido3. Desde la posición física de ellos que no son 
ni militantes, ni dirigentes, ni autoridades, el autor nos comunica los trascendidos que se 
escuchan, lo que se dice que está sucediendo en las reuniones entre la dirigencia del 
movimiento huelguístico con las autoridades y los representantes de los dueños de las 
oficinas salitreras. El relato está narrado en un "ahora", propone la visión y la impresión 
que tienen y sienten los protagonistas de la huelga: los mineros conducidos por sus 
dirigentes, en una especie de "ficcionalización" del suceso histórico, una narración 
periférica del suceso histórico. 
Esta "autoficción" magistral fluctúa entre un "pacto ambiguo" entre autor y lector, porque 
un autor de novelas pide implícitamente a su lector que se "imagine" como verdadero o 
                                                          
 
3 Rivera Letelier novela en el espacio de interrelaciones de aquellos cuyas historias internas no 
importan en relación a la historia de las vinculaciones con los grupos de poder. La trascendencia de 
esta historia interna de los sectores populares- historia que por lo demás genera específicos 
documentos escritos-ha sido relevada por los métodos etnohistóricos. Ver SAMUEL, 1985. 
 
366 
 
posible lo que va a contar; pero en este caso, el autor compromete al lector en una promesa 
o compromiso de referencialidad externa de la que el texto enuncia. Es decir, que lo que se 
cuenta en el texto se hace como un expediente de realidad, de algo realmente acaecido y 
comprobable o cotejable per el lector, que espera correspondencia entre el texto y la 
realidad enunciada por éste. Esto es lo que Lejeune (1998) llama "pacto de referencialidad" 
en cuyo caso las informaciones peritextuales facilitan u homologan este pacto. 
Prácticamente no tienen importancia histórica las historias en común que engarzan a los 
personajes de la novela respecto de la historiografía referida a la masacre de !a escuela 
Santa María. En el espacio social de la vida de los personajes cualquier acontecimiento 
histórico pudo haber sucedido, siempre y cuando no se involucrara con la historia del 
espacio social nucleado por las reuniones entre la dirigencia del movimiento, con los 
empresarios y las autoridades. El autor o no podía o no quiso colocar ojos y oídos en esas 
reuniones. Aquello implicaba incorporar en la novela la memoria oral de quienes estuvieron 
en esas reuniones y vivieron para contar algo más de lo que se conoce sobre el tenor de las 
negociaciones4. Agreguemos a esto la obligatoriedad de mencionar el registro escrito, 
probatorio de que el autor conoce cierta cantidad de detalles desconocidos atingentes al 
modo como en esas reuniones se explayó el poder; la ideología de la represión; el volumen 
de la fuerza armada a utilizar; el manejo de los medios de comunicación; el cómo informar 
a las autoridades centrales; el modo de conversar con la dirigencia de los mineros que poco 
entendían lo que era sentarse a negociar con la gente bien, los señoritos y los caballeros 
hábiles en el manejo de las cifras y las palabras. 
Entonces; "pacto referencial" y "pacto novelesco" articulan este relato que "remece" la 
memoria de los chilenos, y de todas las inteligencias sensibles frente a la historia de las 
luchas sociales, "autoficción" que se caracteriza por desplazarse entre pactos limítrofes. A 
partir de la enunciación, el autor-despersonalizado en un "nosotros", los mineros 
huelguistas- nos compromete en una clave de lectura, y a través de sus personajes Olegario 
Santana, Domingo Domínguez, José Pintor y otros, nos muestra el quehacer de los obreros, 
                                                          
 
4 Evidentemente nos estamos refiriendo a la construcción de la verdad histórica parcial y subjetiva 
de la huelga y la masacre de la escuela Santa María de Iquique, ámbito de significado central en 
cuanto al significado de las discusiones y la ideología implícita. Fragmentaria información oral y 
escrita está disponible, no obstante lo anterior, con ella algunos historiadores han producido 
investigación histórica de base. Véase PIZARRO, op. cit. DEVÉS, 1997. 
367 
 
la cotidianeidad de las cosas, el modo de divertirse, la cotidianeidad de las relaciones entre 
"pampinos"; el amor entre esos pobres; los deseos insatisfechos; las formas de diversión; 
las costumbres laborales; !a manera de nombrar las cosas, y sobre todo, el pensamiento 
multifacético y el sentir multifacético de los anónimos en la historia, de los que murieron a 
manos de las fuerzas del estado y nunca se han registrado sus nombres. El espacio social 
del que se ocupa el narrador es el de la masa cuyo pensamiento político se reduce a creer 
que los problemas con los patrones se solucionaban solamente con el aumento del salario. 
[...] le espetamos hoscamente a Olegario Santana que si acaso el asoleado 
del carajo no sabía que ayer en la noche se declaró la huelga general en San 
Lorenzo. Lo conminamos a que nos acompañara a recorrer las calicheras 
instando a los demás operarios a que pararan las faenas y se plegaran al 
conflicto. Después todos juntos iríamos a la administración a pedir aumento 
de salario.5 
En cuanto a la referencialidad del relato, no podemos decir que es tenue, por el contrario, 
todo lo narrado tiene un vaivén constante entre lo real y lo ficticio, de aquí la 
"ficcionalización" del hecho histórico. 
Lo ficticio se desarrolla en el plano de los personajes, sus vidas personales de sinsabores, 
amores y desencuentros, conversaciones, la cotidianeidad... pero la ubicación de estos 
personajes ficticios en su espacio social se desvanece cuando Olegario Santana opina y está 
de acuerdo con formar "mutuales"; y José Pintor apoya los "sindicatos" y Domingo 
Domínguez aboga por las federaciones "mancomúnales"6. En ningún momento de la 
novela, el autor les concede la palabra a los dirigentes de la huelga. No olvidemos que el 
autor, nacido en Talca, desde pequeño se fue al norte salitrero, específicamente a !a oficina 
Humberstone. Él es un "pampino" y un autodidacta, un cauchero que maneja el modo de 
hablar de los trabajadores del salitre. Es su espacio social y local el que Hernán Rivera ha 
vuelto a novelar. Sus personajes poco entendían de política, sindicatos, reivindicaciones, y 
                                                          
 
5 RIVERA, 2002:14. 
6 Evidentemente que el autor se documentó historiográficamente. Sobre las fases y tendencias de lo 
que denominaremos el Movimiento Obrero Chileno, ver DE SHAZO, 1983. 
 
368 
 
así por el estilo. Ideológicamente, podemos apreciar que los personajes recién se estaban 
asomando a constituirse en partícipes de las tendencias que estructuraban a las 
organizaciones de los trabajadores chilenos a comienzos del siglo XX. El espacio social de 
los personajes tampoco es el de la discusión política o ideológica. La referencia a esas 
connotaciones- no obstante contundente respecto de la posición política del autor- es 
mínima. El dato sobre la vinculación de los personajes con las estrategias de organización 
político- laboral lacónicamente son dichas porque la intención del autor es que sean sólo un 
ingrediente más de la cotidianeidad conversacional. Es que el eje de la cultura de los 
mineros de la pampa salitrera- los "pampinos"- como toda cultura local popular, órbita y 
transversaliza variados círculos concéntricos conectados acorde al va y viene de la 
conversación. Así pues, para nuestros personajes, bajar desde la oficina, desde la pampa 
hacia Iquique, también fue la reproducción masiva del "bajar a pueblo", específicamente a 
divertirse. Pese a que la dirigencia de los trabajadores estableció la ley seca, los personajes 
se las ingeniaron para clandestinamente conseguir alcohol con unos peruanos que también 
participaban en la huelga. Durante todos los días de permanencia en Iquique nuestros 
personajes terminaron el día en un prostíbulo. Frente a la seriedad de los dirigentes 
reunidos en estado de asamblea permanente, los personajes dan muestras de comprender el 
movimiento que los nucleaba, comprensión primigenia de la lucha de clases, sentimiento 
que Rivera Letelier retrata como un sentir con la piel y la sensibilidad más que con la 
racionalidad. Mientras para unos ir a Iquique fue "bajar a pueblo", para los otros, los 
dirigentes fue "ir a La Moneda".7 
Y de aquí en adelante, nosotros los lectores, comenzamos a caminar con los pampinos y 
muchos otros que se les van uniendo a medida que avanzan en su andar, en sus anhelos, a 
pleno sol - en un forzado éxodo en busca de reivindicaciones salariales, laborales 
previsionales. 
Así llegamos a Iquique el domingo 15 de diciembre y a partir de la publicación del bando 
que declara el Estado de Sitio, comienza la tragedia anunciada, somos testigos de nombres 
                                                          
 
7 Este sentir populares el que explora y con el cual se identifica Hernán Rivera Letelier. Sobre este 
sentimiento y la época, ver: GONZÁLEZ, ILLANES, y MOULIAN, 1998.  
369 
 
y hechos8: los dirigentes José Briggs, Luis Olea; el Intendente de Iquique Carlos Eastman; 
el Jefe de la Primera Zona militar el general Roberto Silva Renard; la escuela Domingo 
Santa María, el Sporting Club; el crucero de la Armada Nacional Ministro Zenteno, la plaza 
Montt, la plaza Prat; las tropas del Regimiento de Artillería de Costa de Valparaíso, las del 
Rancagua, del Tacna, del Granaderos; el Club Hípico; la figura del vicario apostólico 
Martín Rücker; la Mancomunal Obrera de Caleta Buena; los periódicos La Patria, El 
Tarapacá; oficinas y cantones... toda una pormenorización de nombres propios y una 
rigurosa cronología que culmina con la masacre de aproximadamente 300 personas, 
hombres, mujeres y niños, que marcharon pacíficamente y que se mantienen pacíficos hasta 
el día 20 de diciembre9. Olegario Santana sobrevive a la masacre y vuelve a la pampa... 
solo: [...] a las seis y media, ya vestido con su cotona de trabajo, se cala el sombrero, se 
cuelga su botella de agua al hombro y sale tranqueteando hacia la calichera. Afuera ya 
amaneció"10 Santa María de las flores Negras, universo coherente y doloroso, se constituye 
en una novela "autoficcional" a partir de la "voz colectiva" de la enunciación que nos relata 
su participación en los hechos acaecidos en la huelga de los obreros del salitre que culmina 
con la matanza de la escuela de "Santa María" de Iquique - relato autoficcional que oscila 
entre la ficción y la historia, drama y peripecia, retratado con fuerza y veracidad social: un 
remezón a la memoria de los chilenos. 
                                                          
 
8 Hernán Rivera fue riguroso respecto de la cronología de los acontecimientos. Comparar con 
DEVÉS, op. cit., autor al que también le interesaron las horas en la sucesión diaria de los 
acontecimientos. 
9 Varios historiadores han propuesto cifras sobre la cantidad de muertos. El dato que señala Hernán 
Rivera proponemos que sea tomado solamente como un dato. 
10 RIVERA, Hernán, op. cit: 238. En la actualidad muchos trabajadores por cuenta propia en el 
Chile de este siglo dicen " Que me importa quien esté en el gobierno, total igual tengo que trabajar 
todos los días". Antes de la dictadura este pensamiento era casi impensable entre los trabajadores 
chilenos. A no dudar que esa percepción sobre el trabajo y la historia popular diferencia a Hernán 
Rivera de historiadores del movimiento obrero y sindical chileno como Marcelo Segal, Volodia 
Teitelboim, Julio César Jobet, Luis Vítale, Jorge Barría, Manuel Barrera, entre otros. 
 
370 
 
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
ALBERCA, Manuel: En las Fronteras de la Autobiografía. En   http: 
//www.uhb.fr/alc/cel!an/soi disant/01 Question/analyse2/frontera.htm Barría,  Jorge:  Breve 
Historia  del Sindicalismo Chileno.  Santiago. INSORA. Universidad de Chile. 1967. 
DE SHAZO, Peter: Urbans Workers And Labour Unions in Chile. 1902 -1927. Madison, 
Wisconsin, 1983. 
DEVÉS, Eduardo: Los que van a Morir te Saludan en Escuela Santa María de Iquique. 
Iquique 1907. Historia de una Masacre. Santiago. Ediciones LOM. 
GONZÁLEZ, Sergio, LLANES María y MOULIAN, Luis: Poemario Popular 1899-1910. 
Santiago. LOM. DIBAM. Universidad Arturo Prat. 1998. 
GREZ, Sergio: De la Regeneración del Pueblo a la Huelga General. Santiago. DIBAM. 
1998 
JOBET, Julio: Ensayo Crítico del Desarrollo Económico-Social Chileno. Santiago. 
Editorial Universitaria. 1956. 
LEJEUNE, Ph: L' Autobiographique. París. Seuil. 1971. Manns,  Patricio:  Breve Historia 
del Movimiento Obrero. Santiago. Editorial Quimantú. 1971 
OLLÉ-LAPRUNE, Phillippe; "Yo" no es "Otro". http//www. Fractai .com.mx/f18olle.html. 
PINTO, Julio: Trabajos y Rebeldías en la Pampa Salitrera. Santiago. Universidad de 
Santiago. 1999. 
PIZARRO, Crisóstomo: La Huelga Obrera en Chile. Santiago. Ediciones Sur. 1986. 
SAMUEL, Raphael: Historia Popular y Teoría Socialista. Barcelona. Editorial Crítica. 
1984.
