214 
 
MÚSICOS INMIGRANTES, LOS COLECCHIA EN LA HISTORIA 
MUSICAL DE SAN JUAN 
 
 
 
Graciela Musri  
Universidad Nacional de San Juan 
El hallazgo inicial de partituras y documentación personal perteneciente a la familia de 
Attilio Colecchia, en un fondo abandonado de una casa céntrica sanjuanina, actuó corno 
disparador de una línea de investigación histórico musical, orientada por interés personal y 
luego del Instituto de Historia Regional "Héctor D. Arias"-UNSJ. Completada una parte de 
la investigación, la etapa posterior se formalizó como proyecto de tesis, para obtener el 
grado de Magister en Historia, de la citada Universidad. 
El lapso estudiado abarcó un proceso de mediana duración, desde la década en que 
registramos las primeras noticias de esta familia en San Juan (la de 1830), hasta los 
cambios socio-musicales que observamos a partir del Centenario de la Revolución de Mayo 
(1910). 
Las indagaciones exhaustivas mediante entrevistas, lectura periodística, bibliográfica y 
documental, más la localización y documentación de fotografías e instrumentos de bandas 
musicales ya en desuso, sumaron información sobre las prácticas musicales sanjuaninas del 
periodo acotado, que se relacionaron con el material descubierto. El análisis crítico de los 
materiales musicales indicó, entre otras cosas: 
•  que no pertenecieron a un único músico, sino a toda una familia de músicos italianos: los 
hermanos Francisco y Nicolás, el primo Felipe, los hijos de Nicolás -José Antonio, 
Attilio y Gallizio- todos de apellido Colecchia. Las partituras también revelan nombres 
de las mujeres músicas de la familia: Rosa Coria de Colecchia, su hija Rosita y 
215 
 
Mercedes Paredes de Colecchia. Se sabe de otro músico llamado Mario Colecchia que 
actuó en Córdoba. 
• 
que algunos manuscritos son piezas originales de autoría de Francisco y José Antonio 
Colecchia; otros manuscritos son arreglos y transcripciones realizados por los Colecchia 
pero de música de autoría ajena. 
• 
que de las piezas impresas, hay ediciones europeas y argentinas (porteñas y una 
mendocina). Entre las ediciones argentinas encontramos obras originales de Francisco y 
de José Antonio Colecchia. 
• 
que la música pertenece a una disparidad de géneros y tradiciones, cuya mayor parte es 
música de transmisión escrita. Hay géneros de procedencia europea de función 
religiosa, como misas y letanías; arreglos de arias y oberturas operísticas y de zarzuelas; 
música para retreta, entre ella himnos patrióticos y marchas escolares; danzas de salón, 
como mazurcas, schotis, lanceros, cotillones, valses; música popular italiana, entre ella 
canciones abruzenses y napolitanas, de procedencia criolla como zambas, vidalas, 
tangos; de procedencia estadounidense especialmente géneros bailables como one-step, 
two-steps, fox-trot, shimmy. 
 
El corpus musical, fotográfico y verbal quedó sistematizado en un Archivo Documental 
Musical que pasará a la custodia del Gabinete de Estudios Musicales de la Universidad 
Nacional de San Juan, para abrirlo a la consulta de otros investigadores e interesados. 
Nos hemos empeñado en buscar las huellas de sentido en esta música del pasado, para tratar 
de contestar: 
-cómo fue que inmigrantes de profesión músicos, pudieron integrarse a una sociedad 
prevalentemente agrícola y bodeguera, 
-comprender sus significados, tanto para la propia colectividad italiana como para la 
comunidad receptora, 
-por qué los silencios y olvidos posteriores de ciertas músicas de inmigrantes, 
216 
 
-dilucidar el choque, la convivencia, la fusión o bien la ignorancia entre las músicas 
de inmigrantes, con los géneros introducidos por las compañías itinerantes dramático-
musicales y circenses, y las músicas locales. 
La vía metodológica que seguimos para tratar esos problemas fue agruparlos en: 
a. La integración socio-musical de esta familia en la sociedad receptora (San Juan): a 
partir del estudio de un complejo de factores socio-históricos y estrategias personales. 
Por factores de integración socio-musical entendemos aquellas situaciones y condiciones 
históricas que favorecieron tal integración. 
Por otro lado, consideramos las prácticas musicales de los Colecchia como estrategias de 
integración socio-musical, que desarrollaron a lo largo de dos o tres generaciones. 
Facilitaron su inserción y garantizaron su permanencia en el lugar. 
 
Integración socio-
musical 
de la familia Colecchia 
en la sociedad 
receptora 
(San Juan) 
FACTORES 
• 
Estructura social 
y vida musical en 
San   Juan   a   la 
llegada    de    los 
Colecchia. 
.   C a u s a s       del 
abandono    del país 
de origen y elección 
de San Juan. 
.   Soporte familiar. 
• 
Estímulo político, 
legal e institucional 
a la 
i n m i g r a c i ó n  
masiva. 
.  Competencia de estos 
músicos 
inmigrantes en sus 
217 
 
prácticas musicales. 
Funcionalidad de 
sus    prácticas 
musicales    en 
relación con las 
necesidades  del 
medio. 
 
ESTRATEGIAS 
-Interpretación 
musical 
- P r o d u c c i ó n  
musical 
- Docencia 
- Gestión 
 
 
Del grado de integración y del posicionamiento en el campo musical de estos músicos, 
dependió el impacto de su quehacer en la cultura sanjuanina. 
b. Modos de incidencia de las prácticas musicales de una familia inmigrante en una 
sociedad plural. La incorporación de músicos italianos a la sociedad sanjuanina planteó 
preguntas acerca de su convivencia con otras tradiciones musicales y la ampliación o 
cambios en este campo musical. Por eso examinamos el impacto en la sociedad receptora. 
 
Modos 
de 
incidencia de sus 
prácticas 
musicales en esta 
sociedad plural 
Su 
COMPORTAMIEN
TO 
MUSICAL 
PUDO 
.    Preservar y transmitir 
tradiciones musicales propias,   
a modo de salvaguardar    sus 
identidades 
culturales 
originarias. 
.   Ejercitar prácticas 
musicales que ampliaron e    
innovaron el campo musical 
218 
 
local. 
.    Provocar tensiones con 
otros grupos o adaptarse a la 
pluralidad. 
La investigación se proyectó, entonces, a diferentes niveles de análisis: 
- del estudio de las partituras se pasó al de las prácticas musicales, 
- del seguimiento de un músico al de una familia de músicos, en una historia de los "sin 
nombre" por contraposición de la historia de los "grandes músicos", 
- de la historia de familia a la historia regional, 
- de la contextualización de la familia en sus grupos de pertenencia y de referencia a la 
pluralidad demográfica y la estructura de la sociedad receptora. 
- de la música de inmigrantes italianos, a su articulación con tradiciones musicales 
diferentes, locales e importadas. 
Entonces, el marco teórico que soportó nuestra investigación se definió como un campo 
transdisciplinar, ya que terminó mixturando diferentes áreas de la musicología y de la 
historia: la historia de músicos desconocidos con la historia de inmigrantes, la historia de 
individuos con la historia de familia, la historia de los géneros musicales con el estudio de 
las prácticas socio-musicales y la organología, la historia de la música con la historia 
regional y la semiótica. El tránsito de una disciplina a otra ocasionó préstamos de conceptos 
y procedimientos, y generó un nuevo "dominio híbrido"1 en las fronteras de las disciplinas 
involucradas. 
Por último, otro de los dilemas se presentó cuando tocamos algunas piezas del repertorio 
encontrado, como la Fantasía para flauta y piano sull' opera Norma del M° Bellini, de 
Francesco Colecchia. La interpretación musical nos enfrentó con la desactualización del 
género, pero a su vez, con la vigencia de ¡os códigos de interpretación, transmitidos por vía 
académica desde el siglo XIX. 
                                                          
 
1 DOGAN, Matei y PAHRE, Rosert: Las nuevas ciencias sociales. La marginalidad creadora. 
México, Grijalbo, 1993, p. 11 y ss.  
219 
 
 
Este fenómeno nos situó en la problemática de la distancia histórica2, del olvido y la 
recordación de textos en la memoria cultural3. Es decir, somos conscientes de que esta 
música emergió a la cultura del presente sólo por el resorte de nuestra investigación, no por 
una actualización del género. 
Por otro lado, frente a las variaciones en la interpretación de música histórica y los cambios 
en las preferencias de los oyentes, constatamos la permanencia de códigos lingüísticos e 
interpretativos, cuyo conocimiento permitió restituir esta música olvidada. Estos códigos se 
transmiten a través de nuestra enseñanza musical académica, la cual por su resistencia a los 
cambios, asegura la invariancia de los códigos. 
La recordación de los textos a la luz de reinterpretaciones históricas, semióticas y 
musicales, regeneraron información del pasado y generaron nuevos textos verbales y 
artísticos. 
CONCLUSIONES 
Esta documentación musical más la información periodística confrontada con 
documentación de archivo, expresan la participación de los Colecchia en una pluralidad de 
funciones socio-musicales civiles, religiosas y militares. Por otro lado muestran 
características del campo musical sanjuanino de la época: la convivencia de tradiciones 
musicales diferentes, una ampliación progresiva a lo largo de los treinta años y una 
innovación en géneros en los últimos cinco años del periodo. Los músicos Colecchia, como 
otros músicos italianos y españoles, no fueron ajenos a la producción de estos cambios. 
 
                                                          
 
2 DAHLHAUS, Car C: Fundamentos de la historia de la música. Barcelona, Gedisa, 1997, p. 75-
77. 
3 LOTMAN, luri M.: "La memoria a la luz de la culturología". En: La semiosfera de la Cultura y 
del texto. Frónesis Cátedra Universitat de Valencia. Impreso en Gráficas Róger S. A. Navalcanero. 
Madrid, 1998, pp. 157-161; ídem: "La memoria de la cultura" En: La Semiosfera II: Semiótica de la 
cultura, del texto, de la conducta y de espacio. Frónesis Cátedra Universitat de Valencia. Impreso 
en Gráficas Róger. S. A. Navalcomero. Madrid, 1998, pp. 152-162. 
220 
 
La historia de estos músicos, apropiados de su universo socio-cultural e histórico y 
contextualizados en sus grupos de pertenencia y de referencia, explica los modos de 
integración de algunos grupos de inmigrantes que no cumplieron las expectativas primarias 
del medio receptor, por no ser trabajadores rurales. Por lo tanto su estudio contribuye no 
sólo a una historia de la música regional, sino también a una historia de lo social global. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
221 
 
Bibliografía de referencia 
 
BLACKING, John. "The study of musical change". En Music, Culture and Experience. 
Selecied Papers of John Blacking, edited and with -an introduction by Reginald Byron. 
Chicago: The University of Chicago Press, 1995, Cap. 5, pp. 148-173. 
BOURDIEU, Pierre. "Campo intelectual, campo del poder y habitus de clase". En: Campo 
del poder y campo intelectual. Buenos Aires, Folios, 1883, pp. 11-35. 
BOURDIEU, Pierre. "El campo intelectual: un mundo aparte". En Cosas dichas. Buenos 
Aires, Gedisa, 1988, pp. 143/157. 
BOURDIEU, Pierre. Sociología y cultura. México, Grijaibo, 1990. 
DAHLHAUS, Carl. Fundamentos de la historia de la música. Barcelona, Gedisa, 1997. 
DOGAN, Matei y PAHRE, Robert. Las nuevas ciencias sociales. La marginaíidad 
creadora. México, Grijaibo, 1993. 
FOLGUERA, Pilar. Cómo se hace historia oral, Madrid, Eudeba.1994. 
LOTMAN, luri M. "La memoria a la luz de la culturología". En: La Semiosfera I: 
Semiótica de la Cultura y del Texto. Frónesis Cátedra Universitat de Valencia. Impreso en 
Gráficas Róger S. A. Navalcamero. Madrid, 1996, pp. 157-161. 
LOTMAN, luri M. "La memoria de la cuiíura". En: La Semiosfera II: Semiótica de la 
Cultura, del Texto, de la Conducta y del Espacio. Frónesis Cátedra Universitat de Valencia. 
Impreso en Gráficas Róger S. A. Navalcamero. Madrid, 1998, pp. 152-162. 
MERINO, Luis. Tradición y modernidad en la creación musical: la experiencia de 
Federico Guzmán en el Chile independiente. Santiago, Facultad de Artes, Universidad de 
Chile, 1993. 
NETTL, Bruno. Music and "That Complex Whole" En: The Study of Ethnomusicology. 29 
Issues and concept. Urbana, University of Illinois Press, 1983, Cap. 10, pp. 131-146. 
222 
 
VALLES, Miguel. Técnicas Cualitativas de Investigación Social. Reflexión metodológica y 
práctica 
profesional. 
Madrid. 
Síntesis, 
1997.
