153 
 
 
 
 
 
 
III. ARCHIVO DE LA MEMORIA
154 
 
EL TESTIMONIO ORAL COMO FUENTE PARA HACER HISTORIA 
 EN EL SIGLO XXI. ANÁLISIS DESDE UNA PERSPECTIVA REGIONAL 
 
Teresa Alicia Giamportone  
Facultad de Filosofía y Letras. UNC. 
INTRODUCCIÓN 
El testimonio oral es un instrumento en la investigación histórica del siglo XXI que nos 
posibilita recrear, vivenciar y estudiar al hecho en su contexto y dimensión más real, 
otorgando nuevas perspectivas a la interpretación histórica. Rescatar el testimonio oral de 
aquellos protagonistas de hechos y acontecimientos de nuestra historia nos permite 
explicar, ejemplificar y a su vez ampliar el documento escrito. 
Las fuentes orales se conforman a partir del documento oral, producido sobre la base del 
discurso o narración testimonial de quien ha presenciado o ha vivenciado un hecho y tiene 
de él un directo y verdadero conocimiento. De este modo la Historia Oral reivindica el 
valor de las fuentes orales en la moderna historia de nuestro siglo, como forma de 
proporcionar presencia histórica a aquellos cuyos puntos de vista y valores han sido 
oscurecidos o no han sido descubiertos por la historia tradicional. 
El testimonio vivo como fuente histórica nos permite un alcance más globalizador que el 
estrictamente relacionado con los hechos y personas destacadas de la escena política o 
militar, también ocupan su lugar en él lo cotidiano y lo cultural, lo particular enmarcado en 
lo social, lo religioso y hasta los aspectos económicos. 
La Historia Oral es una forma propia de investigación histórica con conocimiento, fuente y 
método propios que genera otros enfoques y perspectivas, a partir de las vivencias y 
experiencias de sus protagonistas. 
155 
 
DESARROLLO 
Objetivos y descripción del Proyecto 
Nuestro trabajo se encuadra dentro del proyecto denominado "Archivo Oral en pro de una 
historia testimonial contemporánea de Mendoza 1910-1990", que tiene institucionalmente 
su sede en el Centro Interdisciplinario de Estudios Regionales -CEIDER-, en la Facultad de 
Filosofía y Letras, de la Universidad Nacional de Cuyo. Dicho proyecto se viene realizando 
desde el año 1989 y en el mismo participan docentes investigadores de las Cátedras de 
Historia de Mendoza y Seminario de Historia Regional, del Departamento de Historia, de la 
citada Facultad. 
Consideramos este proyecto como una investigación básica, que tiene como objetivo 
construir un repositorio de documentos orales. Al mismo tiempo que, por su calidad, 
veracidad y autenticidad promueva estudios y garantice la confrontación y validación de las 
fuentes alternativas. En síntesis, el proyecto apunta a crear un archivo del testimonio oral, 
rescatando una fuente clave y alternativa para conocer nuestra historia contemporánea de la 
Provincia de Mendoza. Muchas veces estos documentos orales explican, ejemplifican, 
amplían, corroboran o suplen, en caso de ausencia, al documento escrito. 
Características de la Historia Oral 
La Historia Oral se muestra como una metodología que registra características propias, 
dada su particular perspectiva y tipo de fuente con que se trabaja. Igualmente se constituye 
en una técnica de valor inestimable para la adquisición de información y de una primera 
fase en la tarea de búsqueda y recolección de datos correspondientes a estudios del presente 
siglo. 
Es imprescindible que el investigador acepte previamente que es imposible manejar al 
documento oral puro, como único elemento para la recreación y conocimiento de un hecho 
desde la perspectiva histórica. 
156 
 
El testimonio oral sólo adquiere su verdadera significación, como fuente en la investigación 
histórica, cuando se lo confronta con el documento escrito o con otros documentos 
materiales, o se lo interpreta y corrobora al enfrentarlo con otro testimonio. Por ello la 
Historia Ora! es una fuente y un método que genera otros enfoques y perspectivas, a partir 
de las vivencias y experiencias de los protagonistas. 
La recuperación de la Historia Oral devuelve a la Historia su primigenia fuente, la 
enriquece y recrea, y le confiere nuevamente legitimidad a la historia del presente. Así lo 
demuestra la producción Historiográfica de las últimas décadas, en donde los ternas del 
siglo anterior y del presente siglo están siendo revisados y ampliados mediante la historia 
oral, por ello, la formación de archivos de documentación oral son una necesidad 
históricamente reconocida. 
Específicamente para el caso de la Historiografía Regional o Provincial, que es el ámbito en 
el cual se desarrolla este proyecto, en su mayoría cualquier intento por realizar estudios 
desde fines del siglo pasado y del presente, se encuentra indefectiblemente con la falta de 
documentación escrita y por lo tanto, con la falta de producción historiográfica. 
No es posible aseverar que el documento oral permita salvar totalmente este vacío, porque 
somos conscientes de las falencias que el mismo encierra por su propia naturaleza y 
caracteres como son la subjetividad, las potenciales alteraciones en la recuperación del 
documento grabado y las posibles fallas en la memoria de los testigos. 
El documento oral es un instrumento básico para aproximarnos al conocimiento de la 
cotidianeidad y de las circunstancias que envuelven al hecho analizado. Es importante 
alcanzar una relación con los protagonistas y partícipes activos de los hechos, establecer la 
posibilidad de acceder a una información que, de no rescatarse, en muchos casos se 
perdería inevitablemente para siempre. Pero por sobre todo el mayor aporte radica en el 
rescate de! pasado inmediato del lugar sobre realidades, enfoques e interpretaciones 
mediante el testimonio de sus participantes y sobre todo, nos aporta una visión de lo 
cotidiano y exalta y revaloriza, muchos hechos o acontecimientos que a simple vista pueden 
aparecer como secundarios. 
157 
 
Estructura y funcionamiento del Archivo Oral del CEIDER 
El Archivo Oral es una actividad que surge fundamentalmente como intento por recuperar 
documentación para la investigación de la Historia Contemporánea de Mendoza, por lo 
tanto debemos catalogarla como un trabajo de base. Teniendo en cuenta principalmente la 
escasez de documentación escrita y por lo tanto, la falta de producción histórica sobre los 
últimos 60 años de la Historia de Mendoza. 
Si bien la temática que se aborda es preponderantemente político-institucional, otros 
aspectos resultan interesantes rescatar como son: el gremial, cultural, religioso, económico, 
social y hasta los relatos costumbristas referidos al folklore, usos y costumbres. 
En un primer momento comenzamos rescatando el testimonio oral de los protagonistas de 
hechos principales y trascendentes para nuestra Historia Provincial, pero a lo largo del 
trabajo y por múltiples factores, debidos principalmente a la variabilidad de los testigos, las 
dispersiones naturales de los temas, la imposibilidad de aislar un tema asépticamente del 
resto de la realidad y, fundamentalmente, el contacto con ilustres desconocidos, nos obligó 
a revisar el trabajo, aceptando la diversidad temática y la apertura hacia otros enfoques e 
informadores. 
A los fines de establecer una organización sistemática de los temas a investigar, se decidió 
trabajar el siglo XX, a partir de los cambios políticos y de las estructuras que 
convulsionaron toda la vida pública. En este sentido se periodizaron los siguiente temas: 
1)  I Etapa: Los Lencinas y el Lencinismo 1918-1946 
2) II Etapa: El Neoconservadorismo en Mendoza 1930-1946 
3) III Etapa: El Peronismo en Mendoza 1946-1955 
4) IV Etapa: El Peronismo en Mendoza. Segundo momento: de la caída al poder 1955-
1973 
5) V Etapa: Los Partidos de Izquierda en Mendoza en el sigloXX. 1o parte hasta 1955 
158 
 
6) VI Etapa: Los Partidos de Izquierda en Mendoza en el siglo XX, 2o parte 1955-1995 
7) VIl Etapa; El Sindicalismo y la actividad gremial en Mendoza en el siglo XX 
Desarrollo del método y aplicación histórica real 
A lo largo del tiempo en que venimos ejecutando nuestra experiencia, hemos desarrollado y 
puesto en práctica los procedimientos y pasos que presentamos a continuación: 
1. APRESTAMIENTO 
Una vez determinado el periodo o hecho a investigar, en necesario conocer e! contexto 
histórico en el cual surge, por lo tanto la etapa eurística, es decir el rastreo, recopilación y 
reconocimiento bibliográfico de toda o casi toda la producción escrita, es imprescindible 
para avanzar en esta investigación. 
Si bien es recomendable que el testigo no se sienta examinado, es importante que el 
entrevistador conozca en líneas generales el hecho o acontecimiento en cuestión, a fin de 
poder aprovechar en su máxima expresión la entrevista. 
2. DETERMINACIÓN DE LOS TESTIGOS 
Al conocimiento general que inicialmente tenemos, referente a hombres claves de una 
etapa, incorporamos la selección de nuevos y potenciales testigos, mediante el relevamiento 
bibliográfico, periodístico y documental. En general, apuntamos a militantes activos de la 
vida pública de Mendoza, tomando indistintamente a antiguos partidarios como a hombres 
de la actualidad. 
También seleccionamos personas que, aunque no hayan estado comprometidas 
directamente, garantizan un testimonio objetivo de los hechos, ideas y vicisitudes, puesto 
que no pueden obviarse otras perspectivas posibles. 
159 
 
El carácter del informador dependerá del enfoque u objetivo que nos propongamos en ese 
momento, Así, deberá diferenciarse a ¡as personas que hayan tenido un rol principal y 
protagónico, de los partícipes directos con carácter de observadores, de los observadores 
externos de un proceso en el cual se ven inmersos, pero sin participación activa o directa. 
3.    EJECUCIÓN DE ENCUESTAS 
Este es un paso casi simultáneo a la determinación del testigo, ya que sirve sensiblemente 
para comprobar la validez e importancia del futuro informante. 
Mediante una encuesta semi-estructurada obtenemos datos personales y una sucesión de 
experiencias, vivencias e información varia, que nos sirve básicamente para estructurar el 
primer encuentro. Al tiempo que nos permite ajustar el conocimiento sobre el testigo, 
ofreciendo una orientación secuencial cronológica y lógica. 
En general contamos con una encuesta general, que tiene una estructura básica que se va 
adecuando a las distintas etapas estudiadas e incluso a los testigos entrevistados. 
4.   REALIZACIÓN DE LAS ENTREVISTAS 
Este es el momento más importante del proceso. En donde se manifiestan lo adecuado o no 
de los pasos anteriores, como también el éxito o no final en la conformación de una 
Archivo Oral. 
Es conveniente efectuar las entrevistas a partir de un cuestionario básico de preguntas 
directas, que permitan respuestas amplias y fundamentales, que no contengan 
implícitamente la respuestas, que no induzcan al testigo a ¡a respuesta requerida por el 
interlocutor. No deberían superar las dos horas de conversación y en general dependen de la 
capacidad de concentración de! testigo y es aconsejable realizar tantas entrevistas como sea 
necesario para lograr la información requerida. Por ello, y en pro de la calidad de la misma, 
ante el primer síntoma de desgano, desinterés o cansancio conviene terminar la sesión y 
reanudarla otro día. 
160 
 
El lugar físico donde concretar la entrevista debe ser determinado por el informante, si es 
posible debe efectivizarse en el lugar de actividad cotidiana del testigo. La presencia de 
terceros por lo general, no es positiva, porque inhibe o quita intimidad. 
Las entrevistas se graban en cintas magnetofónicas, que son la base para la recopilación de 
la documentación. En general usamos video cassette para la primera entrevista, 
continuando con la grabación simple en las sucesivas. 
5. PROCESAMIENTO DE LA INFORMACIÓN 
Una vez completada la fase de entrevista y captación del documento oral, realizamos los 
siguientes pasos para el procesamiento de la información: legajo, archivo y difusión. Desde 
nuestros inicios a la fecha, hemos ido enriqueciendo esta etapa con la incorporación de 
tecnología y nuevos recursos. 
LEGAJO 
Todo testigo entrevistado tiene un legajo escrito en nuestro Archivo Oral, en él se hallan la 
ficha personal, la transcripción de su testimonio a lo largo de las sucesivas entrevistas y 
toda otra información documental que nos hubiera brindado: cartas, fotos, artículos, etc. 
En este momento la transcripción de las entrevistas es muy importante, se pasan de! 
grabador a un procesador de textos y se archivan copiados en diskettes e impresos. El 
ordenamiento de los contenidos de la entrevista se realiza mediante un Índice Temático, 
que se va enriqueciendo con todas las entrevistas. 
 
ARCHIVO ORAL 
Se constituye a partir del almacenamiento de las cintas magnetofónicas grabadas. Todo 
casette es sometido al mismo proceso: 
♦ Introducción: se indican datos personales del informante, lugar y fecha de la entrevista 
161 
 
♦ Composición:  es  el  contenido  propiamente de   la  entrevista, compuesta por un 
interrogatorio y respuestas por parte del testigo,   
♦ Referencias: en el lomo del casette se colocan los datos del  entrevistado y se indican ios 
temas y subtemas abordados en la entrevista. 
DIFUSIÓN 
La realización del Archivo de Historia Oral se perdería y resultaría inútil si no tuviera 
difusión y transferencia en su etapa final. Es un repositorio abierto a la investigación 
contemporánea de Mendoza, de manera interdisciplinaria. 
Por medio del programa ISIS 3.1 se realizó la sistematización de cada uno de los testigos y 
los temas abordados, esto permite obtener a priori un elemento de consulta y un registro 
donde poder buscar  información. Por otro lado, contamos además con la realización de un 
Catálogo con los testigos y los temas que fueron abordados por éstos,   
Los testimonios de más de 80 informantes, condensados en aproximadamente 211 cintas se 
encuentra hoy al servicio del investigadores y docentes. Esto confirma la concreción parcial 
del nuestro fin inmediato: la formación de un archivo de documentación de base, que 
contribuya a salvar las deficiencias y carencias de material de apoyo, para la investigación 
histórica, con proyección al campo antropológico y sociológico. 
 
CONCLUSIÓN 
A través de la formación del Archivo Oral en pro de una Historia Testimonial 
Contemporánea de Mendoza, contribuimos al rescate de las raíces históricas y culturales 
que permiten interpretar las estructuras políticas, económicas, sociales y culturales en las 
cuales estamos inmersos. Al mismo tiempo que nos acerca alternativas para una 
explicación con más claridad para entender nuestro pasado reciente. 
162 
 
Dado que la memoria y la tradición oral son instrumentos básicos para sustentar nuestra 
identidad y nuestra esencia como pueblo: tender al rescate, preservación y exaltación de la 
memoria es defender el patrimonio cultural. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
163 
 
BIBLIOGRAFÍA 
ALONSO DE CROCCO, Magdalena: Historia Oral en la Historia Regional Mendocina. 
En: Aportes e investigaciones Históricas. Mendoza, 1989, N° 3, pp. 83-91. 
BALAN, Jorge y otros: La Historia de Vida en las Ciencias Sociales, Teoría y Técnica. 
Buenos Aires, 1974. 
BÁRELA, Liliana y otros: Algunos apuntes sobre Historia Oral. Instituto Histórico de la 
Ciudad de Buenos Aires, 1999. 
CUETO, Adolfo y otro: Archivo Oral en pro de una Historia Testimonial Contemporánea 
de Mendoza 1910-1990. Mendoza, 1996. 
GIAMPORTONE, Teresa: Historia Institucional de Mendoza. Mendoza, Ediciones 
Culturales de Mendoza, 1998, Volumen II. 
SITTON, Thad y otros: Historia Oral. Una guía para profesores. México. F.C.E., 1989. 
THOMPSON, Paul: La Historia Oral y el Historiador. En: Revista Debate. Buenos Aires, 
N° 
10.
