240 
 
HISTORIA PERSONAL/LOCAL. ESTRUCTURAS, TIPOLOGÍA DE 
NARRACIONES ORALES EN TRES ZONAS DE LA ARAUCANÍA. 
ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN.1 
 
 
Luis de la Barra A.  
Universidad de la Frontera (Chile) 
Consideraciones Preliminares 
 
El objetivo de este trabajo es triple. El primero consiste en aplicarles a los 21 relatos orales 
extraídos de entrevistas realizadas en terreno en el 2001 y 2002, un análisis de tipo 
secuencial y actancial a fin de hacer un acercamiento a sus niveles estructurales en vistas a 
profundizar en el sentido de ellos. El segundo es emprender un reconocimiento y una 
clasificación tipológica de ese material La recopilación se hizo en tres zonas de la región: a) 
zona de Lonquimay, fundamentalmente en el Alto Bío Bío; b) zona de Puerto Saavedra, 
con énfasis en Isla Huapi; c) zona de Traiguén. La duración de las entrevistas es variable, 
pero su promedio es de alrededor de una hora y media para cada una. El tercero es un 
análisis y luego una interpretación de las entrevistas, consideradas como un todo con el fin 
de encontrar un perfil que de algún modo resulte caracterizador de la presencia de la 
memoria en la Araucanía. 
 
En este punto de! proyecto analizaremos las 21 entrevistas dentro de la morfosintaxis 
textual, sólo en las categorías funcionales: secuencias, funciones y acciones que estructuran 
las narraciones, o más bien, lo relatado. Nos remitiremos a los conceptos de secuencias y 
funciones como las propone Propp y Bremond, y las acciones en el sentido propuesto por 
Barthes y Romera Castillo . 
 
Considerando que las secuencias constituyen las macroestructuras narrativas básicas 
aplicadas a las acciones y a los acontecimientos entretejen el relato o lo narrado, y es a 
                                                          
 
1 Este trabajo es parte del compromiso del autor, con el proyecto de investigación interdisciplinaria 
de campo titulado "Narraciones orales, etnotextos e iconografías en la periferia regional de la 
Araucanía. 2001 -2002". Ha sido financiado por Fondecyt (Fondo Nacional de Desarrollo Científico 
y Tecnológico, Chile). 
241 
 
partir de un proyecto humano que los acontecimientos narrados adquieren sentido y se 
organizan en una serie temporal estructurada. Las entrevistas orales recopiladas, cada una 
de ellas, constituyen un relato a partir de los acontecimientos que se narran ya que son 
producidos por los propios agentes de la enunciación y al ser puestos en relación con un 
proyecto humano, adquieren sentido y se organizan como tal. 
 
El proyecto humano que podemos proponer para este corpus de entrevistas es el deseo de 
los narradores, de relatar su experiencia de vida en un proceso de mejoramiento buscado. 
Vale decir, salvo excepciones, los narradores aseguran haber obrado de acuerdo a sus 
creencias y convicciones, y, en general, se muestran satisfechos con ¡o realizado. 
 
De entre los 21 relatos podemos identificar "cuatro" motivos recurrentes que van 
caracterizando el perfil de la Araucanía; entendiendo por motivo una situación típica que se 
repite llena de significado humano. En este carácter de situación reside la capacidad de los 
motivos para aludir a un "antes" y a un "después" de lo acontecido y / o acaecido. 
 
Es así como en los relatos podemos identificar cuatro motivos centrales o núcleos de lo 
narrado y un motivo secundario. Los motivos centrales serían: el motivo de la revuelta de 
Ránquil; el motivo de la desintegración de la estructura social mapuche y maltrato 
histórico; el motivo de la colonización y las forestales; y el motivo de la pobreza y el coraje 
social. 
 
El motivo secundario sería la vivencia de una tragedia colectiva. 
1.- El motivo de la Revuelta de Ránquil. Está organizado por los segmentos de lo narrado 
por Víctor Norambuena, José Nieves Alegría, José Ibáñez Labra, Anacleto Córdova, Bacili 
Cofré e Isidoro Llanos. Este motivo se sostiene a través de la secuencia elemental del deseo 
de narrar lo acontecido en Ránquil. Esta secuencia elemental se distribuye en una 
sintagmática funcional de tres funciones-núcleo importantes; el deseo de contar lo 
sucedido, el proceso de narrar lo acaecido, y el mejoramiento obtenido a través de lo 
narrado. Nieves Alegría, por ejemplo, niega haber sido el asesino del pulpero Acuña, José 
242 
 
Ibáñez asegura no saber quién fue el asesino del pulpero, y Anacleto Córdova participa en 
calidad de opositor a la revuelta, sofocando el hecho en su rol de carabinero. 
Funciones - núcleos: 
 
a) 
Hecho a vivir: eventos ocurridos en esos días de la revuelta. 
b) 
Proceso de vida; participación en el levantamiento. 
c) 
Resultado vivido; inocencia y mitigación de las culpas y juicio. Los agentes-
actantes de estas narraciones son el soporte de lo relatado. Según sea la perspectiva 
de la acción que realizan, cambia su función. Así tenemos, por ejemplo, que la 
categoría de actante de Ibáñez Labra, Córdova Estrada y Nieves Alegría es de 
remitente-destinatario del proyecto "hecho a vivir" en una relación de saber; son 
sujeto-objeto en la relación de "proceso de vida"; y son ayudantes en la relación de 
"participación". No así Córdova y Llanos quienes se oponen al levantamiento. 
Esquema Actancial: 
 
R        ____      O     ______        D 
(C E)   (NA)   (IL)        (N A) (I L)           (N A) (I L) (C E) 
  A   ______        S    ______          O 
(N A) (S L)          (N A) (C E) (I L)                 (C E) 
                            0             0 
2.- El motivo de la desintegración de la estructura social mapuche y maltrato histórico: Este 
243 
 
motivo se articula a través de los segmentos de lo narrado por Huentén Lefimilla, 
Ancamilla Miripil, López Huaiquimán, Painemilla Huarapil y Ana Rosa Nahuelpi. La 
secuencia elemental de este proyecto humano es la queja del maltrato histórico recibido por 
los mapuches en lo relativo al reparto de ¡as tierras. 
Las tres funciones-núcleos de esta secuencia elemental se entretejen como "hecho a 
realizar"," medios" y "resultado". 
a) 
Hecho a realizar; deseo de manifestar desazón. 
b) 
Medios; evocación del pasado histórico, 
c) 
Resultado: juicio acusatorio por el maltrato recibido y pérdida de identidad. 
 
Como catálisis o funciones secundarias se destacan las descripciones de los problemas de 
contacto intercultural (mapuche y no mapuche), las figuras sociales mapuches que han 
desaparecido en el tiempo, la identidad fracturada de las mujeres mapuches, la pérdida del 
territorio y control de la Araucanía y la revisión de ciertas creencias de la cosmovisión 
mapuche. 
 
La categoría de actantes que corresponde según las acciones y funciones realizadas por los 
agentes en cuestión es de remitente-destinatario en una relación de saber por ser los 
herederos y usuarios de su cultura: 
Esquema Actancial: 
 
R   _______            O           ________           D 
 
      (A M) (H1) (L H) (P H)      (A R N)        (H L) (LH) (P H) (A RN)    
       (AM) 
              
             A   _______                                 S                       ---------       O    
    
              O                                                                           O 
 
3.- El motivo de la Colonización y las Forestales; El motivo de la colonización de la 
Araucanía es una situación llena de calor humano que exalta el "Yo" de los agentes de lo 
244 
 
narrado a partir del deseo de evocar el pasado histórico como descendientes de antiguas 
familias de colonos europeos. De alguna manera, estos agentes de la comunicación son los 
herederos de esa historia oral. Este motivo se articula en torno a una secuencia elemental, 
hecho a realizar, que es el deseo de narrar las condiciones del desarrollo de la colonización 
europea, y tres funciones-núcleo: 
a) Hecho a realizar: deseo de narrar la condición de herederos de la colonización europea. 
b) Medios: evocación del pasado histórico a partir de 1882 - 1883 Heno de contenido 
humano. 
c) Resultado: éxito, entrega de antecedentes notables. Juicios valóricos positivo de la 
gestión. 
Acompañan estas funciones-núcleo algunos indicios interesantes como la descripción de la 
condición intransitable de los caminos de la zona en cuestión, las características de las 
construcciones de las viviendas, la vida social y religiosa, los cultivos, el comercio y la 
educación. 
 
También se desprende de este motivo central o secuencia elemental antes nombrada, un 
motivo secundario que se entreteje con la situación de la colonización en una modalidad de 
hecho a vivir y que es el deseo de enjuiciar la violencia que han generado las forestales en 
la zona y la pérdida de agua en la localidad a consecuencia de los bosques de pino. 
 
El esquema queda de la siguiente manera: 
a) 
Hecho a vivir: deseo de enjuiciar el problema generando por las forestales. 
b) 
Proceso de vida: hechos violentos. 
c) 
Resultado vivido: decaimiento de la ciudad de Traiguén en industria y agricultura. 
 
En cuanto a los actantes de las dos situaciones analizadas, son los personajes en la esfera de 
acciones, y según sus perspectivas de acción es el rol que les corresponde. Así tenemos que 
Duffey Reyes y Stappung Luchsinger son sujeto-objeto de lo narrado en una relación de 
deseo de narrar su condición de heredad de colonos europeos; a la vez, son remitente- 
245 
 
destinatario en la relación de saber ya que son depositarios de este conocimiento histórico 
Esquema Actancial: 
            R                                               0                                                D 
 
(D R) (S L)              (D R) (S L)                 (D R) (SL) 
 
 
A       ——        S                       O  
                                       (D R)                 (S L) 
 
Los actantes, Dufey, Ancamilla y Stappung entrelazan los segmentos de sus relatos con la 
situación de las forestales y el deterioro que éstas han producido en las tierras de la zona. 
En este caso, ellos son sujeto-objeto de la acción en términos de denunciar la violencia de 
las acciones y el problema del agua en el sector debido a las plantaciones de pino. 
Esquema Actancial: 
 
 
R                      O                         D 
 
(A F)                        (A M)                         (S L) 
 
 
 
                          A                                        S                                O 
(AF)                        (AM)                        (SL) 
 
 
4.- Motivo de la pobreza y el coraje social; El presente motivo está estructurado por los 
segmentos de lo narrado por Verdugo, Garrido, Cayul, Ulloa, Fuentes, Ancamilla y 
Bañares. La secuencia elemental que sostiene esta situación llena de emoción humana es 
una infancia de pobreza y esfuerzo, en un proyecto de mejoramiento alcanzado. Las 
funciones-núcleos de esta secuencia son: 
246 
 
a) 
Hecho a vivir: evocación de una infancia y juventud de pobreza. 
b) 
Proceso de vida: hambre y miseria. 
c) 
Resultado vivido: éxito a pesar del rigor. 
Las catálisis para esta tríada de funciones son las descripciones de los episodios vividos por 
los agentes de la acción comprometida: oficios desarrollados, analfabetismo (Ancamilla), 
alcoholismo de su padre y cuidado de las escasas pertenencias (Ana Rosa Nahuelpi) entre 
otros. 
 
Los indicios más significativos de esta secuencia elemental apuntan a la adhesión política, 
la realidad del sincretismo religioso, la justa petición de tierras de los mapuches, y el 
desprecio de los vecinos no-mapuches. En este proyecto de vida, los agentes de las acciones 
narradas son sujeto-objeto-ayudante de su hecho a vivir en un proceso de mejoramiento 
obtenido. Todos ellos afirman estar conformes con lo vivido a! comparar la dureza del 
pasado y las bondades del presente. 
 
Para finalizar, incluiremos un motivo secundario que se manifiesta entre los anteriores ya 
presentados. Se trata de una situación humana llena de dolor ante la tragedia de lo 
inesperado acaecido en Puerto Saavedra. 
 
El agente de la narración Aldo Espejo fue testigo, en su infancia, de los efectos de la 
tragedia del vapor "Cautín", y José Ulloa debe actuar como autoridad edilicia cuando el 
terremoto y el maremoto asolaron a Puerto Saavedra en 1960. 
 
La secuencia elemental de esta situación es el hecho de vivir ¡a penosa experiencia del 
desastre fluvial y marítimo en Puerto Saavedra. El proceso de vida y el resultado vivido se 
concretan en la ayuda entregada a los otros. Es un proceso de mejoramiento alcanzado2. 
Tipologías de los Discursos 
                                                          
 
2 Este ejercicio ha descansado sobre todo en dos autores: BARTHES, R. "Introducción al análisis 
estructural del relato" En; Análisis estructural del relato. Bs. As. Ed. Tiempo Contemporáneo, 
1970; y en ROMERA CASTILLO, J. El comentario de textos semiológíco, Madrid, Colección 
Temas. Soc. Gen. Española de librerías. 1977. 
247 
 
La afirmación más básica que conviene hacer en un trabajo como éste, que también busca 
perfilar el tipo textual de estos discursos orales, es reconocer que la totalidad de ellos 
surgen en el marco de una entrevista3. Adaptando la definición de L. E. Alonso, podemos 
decir ella es una conversación desigual entre dos personas, un entrevistador y un 
entrevistado, o informante, dirigida y registrada por el entrevistador con el propósito de 
favorecer la producción de un discurso conversacional, continuo y con una cierta línea 
argumental propuesta por entrevistado sobre un tema definido en el marco de una 
investigación. Es un género que, como tal, posee características definidas y estables. Una 
de las más relevantes es la que exige que el entrevistador debe tener un uso de la palabra 
mucho más breve que la del entrevistado, para que ella no se transforme en un intercambio 
de ideas. La entrevista es, entonces, un género interactivo, aunque de participaciones 
desiguales, entre quien habla y quien escucha, pero al mismo tiempo es dialéctico en tanto 
quien escucha en un momento, hablará después4. Lo segundo que es necesario aclarar es 
que las entrevistas que aplicamos fueron abiertas, justamente porque queríamos que nuestra 
injerencia en la decisión de los entrevistados fuera mínima para que fueran   ellos quienes 
eligieran el tema de conversación de manera libre, flexible5. En tercer lugar, teniendo 
presente que una entrevista se genera por dos causas, o porque el entrevistador la solicita - 
el caso más frecuente-, o porque, al contrario, la solicita el entrevistado, las 21 entrevistas 
de este trabajo son del primer tipo. Ahora, como es natural que un entrevistador le solicite 
una entrevista a alguien que por alguna razón es figura destacada y tiene algo importante 
que decir, nuestro proyecto intentó romper con ese factor paradigmático de la cultura 
libresca a fin de escuchar a la gente de la periferia regional, la gente del campo, de pueblos 
o ciudades pequeñas, supuestamente la gente anónima, la que tradicionalmente no participa 
en las grandes decisiones. Esa pretensión nuestra terminó siendo hasta cierto punto una 
ilusión porque de todos modos se nos impuso el esquema elitista de los centros de poder. Es 
                                                          
 
3 MORALES, Leónidas: La Escritura de al Lado. Géneros Referenciales 2001, Santiago, Chile, 
Editorial Cuarto Propio. 
4 ALONSO, Luis E.: "Sujeto y discurso de la entrevista abierta en las prácticas de la sociología 
cualitativa". En: La Escritura Autobiográfica. 1993, Visor Libros, Madrid, p. 229. 
5 ALONSO, Luis E., Op. Cit. basado en Jean Baptiste Fages, reconoce 7 tipos de entrevistas: la 
sesión clínica; la entrevista no directiva; la entrevista focalizada sobre un temas precisos; la 
entrevista con respuestas provocadas pero libres en su formulación; la entrevista con preguntas 
abiertas pero siguiendo un orden precisado; la entrevista con preguntas listadas. 
 
248 
 
decir, en la pequeña escala de la comunidad campesina o de! pueble-pequeño, alejado del 
poder político, económico y cultural, generalmente parece haber unos pocos que son 
visualizados por el resto como los que -por una especie de derecho propio, o porque se cree 
o se sabe que tienen más conocimiento- asumen como portavoces del resto, de manera que 
el "dateo" previo que solicitábamos antes de entrar a una comunidad o pueblo, nos 
circunscribía a ámbitos más bien cerrados. Esto era especialmente así cuando quienes se 
ofrecían a darnos luz tenían una posición política definida. La excepción se daba cuando 
entrevistábamos a alguien que precisamente por su participación en ciertas acciones 
relevantes, lo hacían imprescindible, y también en los pocos casos en los que al azar 
seleccionábamos a alguien. 
 
Aunque toda entrevista, como ya se dijo, requiere la participación desigual de sus 2 partes, 
la clasificación tipológica que viene más adelante sólo se hará cargo del entrevistado 
justamente porque nos interesaba lo que éste tenía que decir6. En relación con la mecánica 
misma de la entrevista, siempre estuvimos enfrentados a un problema de muy difícil 
solución, que es inherente a la investigación cualitativa. Se trata de la incertidumbre de 
saber cuánta relación personal previa entre entrevistador y entrevistado sería necesaria para 
alcanzar un grado de confianza antes de intentar penetrar en los niveles más confidenciales 
de éstos, niveles que están más allá de las respuestas protocolares tipo stock. 
Afortunadamente, dada la condición de campesinos sencillos de la mayoría de los 
entrevistados, ellos nos hablaron desde aquella actitud que en los estudios literarios se 
llama la voz propia, excepto allí donde, como en Ránquil, la necesidad de omitir 
información extremadamente confidencial es comprensible debido al dramatismo que tuvo 
la historia a la que se referían y de la cual algunos habían tenido un protagonismo que los 
dejó estigmatizados. Por el contrario, en un caso - el de un abogado de 70 años- el tipo de 
                                                          
 
6 Este Trabajo no consideró el análisis de la participación nuestra, la cual sería relevante para otro 
tipo de trabajo porque podría decir mucho acerca del tipo de respuestas que conseguimos, no sólo 
por la naturaleza semántica de las preguntas que formulamos, sino también por la modulación y la 
actitud personal con que las emitimos. Además habría que considerarse el impacto a priori que 
podemos haber producido con nuestra identidad y antecedentes de investigadores universitarios que 
sorpresivamente aparecen en el medio rural de la región. Al respecto, Goffman sugeriría que en 
algunos casos la misma pregunta hecha por investigadores distintos podría obtener respuestas 
distintas debido a las adecuaciones tácticas que realizan las partes cuando definen una situación de 
encuentro social. 
249 
 
respuestas resultó tan obviamente retórica que sentíamos estar frente a un discurso 
ampuloso tipo panegírico, o frente al desarrollo del mito utópico donde casi todo en la 
ciudad era armonía y pujanza y todos eran honestos, esforzados y buenos vecinos. Alguna 
de esas entrevistas debimos desecharlas por la evidente falta de concreción y escasa 
información. Hubo, sin embargo, un caso en que el entrevistado nos puso como condición 
apagar la grabadora si queríamos escuchar acerca de las salidas nocturnas que entre las 
décadas del 60 y el 70 él y otros agricultores -organizados y armados- realizaban en la zona 
de Traiguén para acudir a recuperar las tierras tomadas a sus dueños. Relató los apaleos que 
daban a los ocupantes, y el placer de echarlos fuera de la tierra desnudos y golpeados. 
 
Debido a la masiva presencia que en las entrevistas tiene el rol de la enunciación oral 
ejercida por el yo, muchas veces con carácter testimonial, ellas se transforman en los 
discursos de la memoria, con toda su carga de inevitable subjetividad; inevitable, pero 
también deseable porque nos interesaba entrar en el fascinante mundo de las perspectivas 
personales.7 La calidad oral de estos discursos dejan en claro los datos básicos de la 
situación de enunciación, es decir, la identidad del yo, del tú, del tiempo y el lugar, y la 
preeminencia del tiempo verbal presente. También requiere considerar otros factores para-
verbales relacionados con la gama de gestos. En cuanto al carácter testimonial presente en 
varios discursos, hay que llegar a la conclusión de que -justamente debido a que ellos 
fueron solicitados por nosotros, y no al revés- los entrevistados no se hallaban ante la 
necesidad imperiosa de contarnos su versión, más bien ellos/ellas aprovecharon la 
inesperada oportunidad de entregar ese testimonio, algo así como si hubieran dicho" ya que 
usted me lo pregunta." En ese sentido diferimos de la postura teórica de Ricoeur, quien 
postula la situación crítica que tendría siempre quien formula un testimonio público8. 
 
Pues bien, las entrevistas enumeradas a continuación han sido analizadas de acuerdo a las 
señales discursivas más relevantes que cada una contiene en su interior. El criterio de 
                                                          
 
7 Para Santamarina/Marinas el valor más original de los relatos es el subjetivo porque permitir 
reconstruir el alcance objetivo "Historias de vida e historia oral" p. 258-259, en Métodos y Técnicas 
Cualitativas de Investigación en Ciencias Sociales. J. M. Delgado / J. Gutiérrez, coordinadores. 
Edit. Síntesis, Madrid, 1955, pp. 257-285. 
8 RICOEUR, Paul: Texto Testimonio y Narración. 1983, Andrés Bello, Santiago, Chile, p. 17. 8. 
250 
 
clasificación sigue el modelo heterogéneo de Werlich, el cual utiliza 4 tipos básicos de 
estructuración textual:  Descriptivo (para expresar ocurrencias y cambios en el espacio); 
narrativo (para expresiones textuales y ocurrencias y cambios en el tiempo); expositivo 
(para expresiones textuales sobre la descomposición o composición de representaciones 
contextuales del hablante, que puede ser sintética o analítica); argumentativo (para 
expresiones textuales que crean relaciones entre conceptos u afirmaciones del hablante)9. 
Señales Discursivas de las Entrevistas 
Zona de Lonquimay 
En esta zona realizamos 9 entrevistas,  de ellas 5 estuvieron esencialmente referidas al 
motivo de la revuelta de Ránquil, hecho sangriento   de   naturaleza   político-social   que   
en   1934   enfrentó violentamente, en el lapso de pocos días, a campesinos pobres con !a 
parte patronal y luego con el Estado. 
Entrevista N°1. Nombre: Víctor Norambuena. Edad: 86; Lugar: Troyo (poblado de 
alrededor de 150 habitantes en el Alto Bío Bío). Fecha: Abril 
2001. 
 
Narrativo Autobiográfico: Sujeto de la enunciación y sujeto del enunciado son el mismo, 
Incorpora el autobiografismo para relatar su actividad como guardabosque en la zona 
Narrativo de 3a Persona: El sujeto de la enunciación es diferente al sujeto del enunciado. 
Centrado en la revuelta de Ránquil, hecho histórico que él refiere negativamente. Cuenta 
desde la perspectiva de lo oído porque llegó ahí 2 años después de los sucesos de violencia. 
 
Expositivo: Interesado en convencernos de que desde su perspectiva, los ricos no eran 
ricos, en cambio, para los alzados, sí lo eran.  
Entrevista N°2. Nombre: José Nieves Alegría Edad: 92 Lugar: En su casa del campo cerca 
de Troyo; Fecha: abril 2001 
 
                                                          
 
9 Este modelo ha sido tomado de la obra Tipos Textuales, de Giomar E. Ciapuscio. 1994. Buenos 
Aires, Oficina de Publicaciones, U. de Buenos Aires. 
251 
 
Narrativo Autobiográfico: Refiere su breve vinculación con los tipos de eventos ocurridos 
en esos días de la revuelta. 
Expositivo: Lo utiliza para asegurar enfáticamente que él no fue el asesino del pulpero, 
sino otros campesinos que escaparon a Argentina, donde murieron. También demuestra que 
los alzados no mataron gente con sierras madereras, porque por esos años todavía no 
llegaban a la zona. 
Entrevista N 3. Nombre: José Ibáñez Labra Edad: 86 Lugar : Lonquimay; Fecha.   Abril -
mayo 2001 
Narrativo Autobiográfico: Relata su vida de niño campesino pobre y luego su actividad 
como sepulturero del pueblo. También refiere su forzada participación en la revuelta en 
calidad de encargado de distribuir la comida a las comisiones repartidas en los campos, y el 
rol que desempeñó carabineros para sofocar la revuelta.  
Descriptivo: Pormenoriza los cultivos de la zona, la presencia de los molinos y el espacio 
donde se desarrolló la revuelta.  
Expositivo: Niega haber sabido quien asesinó al pulpero Acuña; reconoce su participación 
en la revueltas, pero como forzado a hacerlo.  
Expositivo Reflexivo: Se pregunta hoy qué pensarían quienes organizaron la revuelta y qué 
creyeron los seguidores. Concluye que se trató de un engaño. 
Entrevista N°4. Nombre: Anacleto Córdova Estrada Edad: 92; Lugar: Curacautín; Fecha: 
Mayo 2001 
Narrativo Autobiográfico: Relata cuál fue su participación en el sofocamiento de la 
revuelta en su condición de carabinero. La narración se alterna con la de tercera persona 
cuando precisa la participación de otros. 
Expositivo Autoreflexivo: Afirma que no podía tomar partido por ninguno de los dos 
grupos porque los carabineros están para servir a la patria y dispuestos a dar la vida si fuera 
necesario. 
 
Entrevista N° 5. Nombre: Isidoro Llanos Burgos; Edad: 87; Lugar: Curacautín; Fecha: 
diciembre 2001. 
252 
 
Narrativo Autobiográfico: Relato continuo acerca de (as peripecias que tuvo que pasar 
cuando los alzados quisieron matarlo en dos oportunidades en un lapso de pocos días 
Explica que fue identificado con la parte patronal porque su suegro tenía ciertos recursos en 
tierra y animales, y además por ser funcionario del Estado. 
Entrevista N°6. Nombre: Humberto Verdugo Yánez. Edad: 86; Lugar: Malalcahuello;   
Fecha; Junio 2001 
Narrativo Autobiográfico Tipo Historia de Vida: Se centra en su actividad como 
buscador de oro en El Tallón y en las varias décadas en que fue vendedor ambulante en una 
amplia zona geográfica que visitaba con su tropilla de caballos. 
Entrevista N° 7. Nombre: Juan Manuel Garrido Riquelme. Edad: 79; Lugar: Curacautín: 
Fecha: Junio 2001 
Narrativo de Tipo Historia de Vida: Relata los distintos episodios en los que participó 
desde joven desarrollando en los alrededores de Curacautín una vida dedicada al vino, los 
amigos y las mujeres.  
Expositivo Autorreflexivo: En el presente se admira, con arrepentimiento, de haber 
llevado esa vida, aunque la valora como digna de transformarla en libro.    
Entrevista N°8. Nombre: Rosendo Cayul Romero: Edad 66; Lugar: Pedregoso, (Poblado 
ubicado entre Lonquimay y el puesto fronterizo de Liucura); Fecha: Junio 2001 
Narrativo Autobiográfico: Selecciona trozos de su vida en los que resalta su pobreza y su 
coraje social, su liderazgo en materia intercultural y política. 
Expositivo Reflexivo: Razona acerca de la maldad de los vecinos huincas10; de las 
bondades del gobierno de Pinochet; Plantea la ira que le produce el desprecio huinca, así 
como también el orgullo de saber dimensionar la madera. Compara la dureza del pasado y 
la comodidad del presente. 
                                                          
 
10 El término huinca es un vocablo despectivo mapuche con el cual antiguamente se referían a los 
afuerinos que invadían su tierra. Sin su carga despectiva también se sigue usando hoy fuera del 
mundo mapuche porque resulta útil para denominar a quienes no son mapuches y así evitar el error 
de decir "chilenos y mapuches", en circunstancias que, constitucionalmente, los mapuches son 
chilenos. 
 
253 
 
Descriptivo: Enumera sus posesiones, sus animales, sus tierras 
Entrevista N° 9.: Nombre: Bacili Cofre; Edad 60; Lugar: Lonquimay; Fecha Julio 2001 
Narrativo: Autobiográfico: Hace memoria de su vida en la Argentina; de sus actividades 
laborales, de su afición a la historia y a escribir. Elabora en 3o persona plural acerca de las 
corrientes inmigratorias entre Chile y Argentina y sus causas. 
Expositivo: Emite un juicio en torno a la revuelta. Nos entrega una mirada admirativa, 
desde afuera, acerca de sus líderes y la seriedad e idealismo de sus propósitos. 
Zona de Puerto Saavedra 
La zona de Puerto Saavedra, para el propósito de nuestra investigación, la consideramos 
representada por dos áreas, el pueblo costero de Puerto Saavedra propiamente tal; y 
también la Isla Huapi, un reducto de unos 1000 habitantes, donde la presencia de la etnia 
mapuche es abrumadora. 
Entrevista N°1. Nombre: Feliciano Huenten Lefimilla. Edad 81; Lugar: Isla Huapi; Fecha: 
Agosto 2001 
 
Narrativo Autobiográfico: Relata partes de su vida, sus antepasados, sus conversiones 
religiosas, su enfermedad, etc. También relata en 3a persona partes de la historia de la isla; 
los problemas interculturales con los huincas y la naturaleza de algunos seres 
sobrenaturales. Descriptivo: Explica los distintos espacios de Isla Huapi, Argumentativo: 
Emite juicios acusatorios sobre el maltrato histórico recibido por el mapuche relativo al 
reparto de la tierra. 
Entrevista N°2. -Nombre: Rogelio López Huaiquimán: Edad: 60; lugar: Isla Huapi; fecha: 
Agosto 2001 
Narrativo Autobiográfico:   Selecciona momentos de su vida que revelan la desazón que 
experimenta ante la pérdida de rasgos culturales mapuches. 
Descriptivo: Refiere los pasos de algunos rituales que él sale a enseñar fuera de su 
comunidad. 
254 
 
Expositivo Reflexivo: Reflexiona acerca del pasado cuando había figuras sociales en su 
cultura que han desaparecido, y con ellos la sabiduría. 
Entrevista N° 3. Nombre: Sergio Painemilla Huarapil. Edad: 58; Lugar: isla Huapi; Fecha: 
Agosto 2001 - Diciembre 2002 
Narrativo Autobiográfico: Elabora acerca de su función como monitor cultural en la 
escuela local: Entrega relato diacrónico de sus 3 antepasados paternos a partir de su 
conocido bisabuelo a fines del siglo XIX y de los viajes que hacían entre Chile y Argentina. 
Expositivo: Explica cómo se realizó la desintegración de la estructura social mapuche 
cuando el Estado chileno asumió el control de la Araucanía. 
Entrevista N°4. Nombre: Margarita Ñieculeo Queupán. Edad: Por los 80; lugar: Isla 
Huapi; Fecha: Septiembre 2001 
 
Narrativo Autobiográfico: Se centra en el terremoto de 1960 que le sumergió en el agua 
parte de sus tierras. Cambia a la 3a persona para elaborar en torno al respeto que siente por 
su abuela y tíos, y también en torno a la herencia cultural que ha recibido.  
Expositivo Autorreflexivo: Declara su satisfacción actual como machi y su incredulidad 
acerca de rasgos de la ortodoxia mapuche.  
Descriptivo: Instruye sobre la forma en que hace gorros de lana, las "componeduras" de 
huesos rotos y los partos. 
Entrevista N° 5. Nombre: Aldo Espejo Navarro. Edad: 62: Lugar: Puerto Saavedra; fecha: 
Julio 2001 
Narrativo Autobiográfico: En su infancia fue testigo de los efectos de la tragedia del 
vapor Cautín. 
Expositivo: Da razones de la decadencia de Puerto Saavedra. Explica la naturaleza del   
texto en verso que escribió sobre la historia del pueblo. 
Entrevista N° 6. Nombre: José Ulloa Álvarez; Edad: 77; Lugar: Puerto Saavedra; Fecha: 
Junio 2001 
255 
 
Narrativo del Tipo Historia de Vida: Relata su infancia pobre; sus estudios con los 
capuchinos; su vida de obrero joven; luego su actividad empresarial exitosa; su elección de 
regidor y alcalde y los avatares cuando el terremoto y el maremoto asolaron al pueblo en 
1960. 
Entrevista N° 7. Nombre: Fernando Bañares Godoy; Edad 80; Lugar: Puerto Saavedra; 
Fecha: Agosto 2001. 
Narrativo Autobiográfico: Relata partes de su vida en el pueblo, pero también en otras 
lugares del país como docente y fotógrafo. 
 
Zona de Traiguén 
 
En este sector de la región se ubicaron a partir de 1882 los colonos europeos de distintas 
nacionalidades, pero principalmente suizos y franceses, luego italianos, que fueron 
llamados por el gobierno chileno. Se trata también de una zona tradicionalmente agrícola, y 
ahora forestal, en la que el conflicto mapuche contra las empresas forestales está 
alcanzando mayor notoriedad por la serie de hechos violentos que están ocurriendo y por 
las detenciones de algunos de sus dirigentes. 
Entrevista N°1,   Nombre: Luis Armando Fuentes Barría: Edad: 87; Lugar Traiguén; 
Fecha: marzo 2002 
Narrativo del Tipo Historia de Vida: Memoria de la exaltación del yo. Relata desde su 
infancia en Maule;    su llegada a Traiguén, su autogestión cuando niño y el éxito 
comercial, agrícola y social desde entonces. Detalla su participación en la violencia política 
y en obras de filantropía. 
Descriptivo: Memoriza la condición intransitable de los caminos de la zona, las 
características de sus locales comerciales, de sus carnicerías, mataderos y sus casas. 
Expositivo: Plantea su adhesión a la política de derecha, sus luchas contra los gobiernos de 
256 
 
centro-izquierda. 
Argumentativo: Destaca su valor personal como modelo social, valiente, exitoso, buen 
amigo, confiable e ingenioso. Argumenta a favor de la iglesia protestante, a la que 
pertenece 
Entrevista N° 2. Francisco Ancamilla Miripil. Edad: 59 años; Lugar E! Pantano (a 20 kms. 
de Traiguén). Fecha: abril 2002 
Narrativo del Tipo Historia de Vida: Refiere su infancia de pobreza extrema; su adultez 
alcohólica; su ingreso al protestantismo y mejoría hasta el presente cuando como productor 
y comerciante de verduras se siente satisfecho. Señala su analfabetismo 
Narrativo de 3a Persona: Hace una gruesa relación de la historia de la comunidad con las 
forestales 
Descriptivo: Detalla su infancia menesterosa y hambreada al cuidado de animales; refiere 
la pérdida del agua en la localidad a consecuencia de los bosques de pinos de las forestales. 
Expositivo: Argumenta acerca de la validez de su sincretismo religioso y de la justicia de 
la exigencia, mapuche frente a las forestales. En el contexto del conflicto mapuche, se 
plantea por la paz y el diálogo. 
 
Entrevista N° 3. Nombre: Ana Rosa Nahuelpi Ancamilia Edad: 49; Lugar: El Pantano; 
Fecha Abril 2002 
 
Narrativo Autobiográfico: Destaca su infancia paupérrima junto a su padre alcohólico. 
Descriptivo: Refiere su única prenda de ropa cuando niña y el cuidado que le daba. 
Argumentativo: Defiende el derecho de la mujer en el matrimonio; argumenta a favor de 
su nueva religión protestante, y hace patente su condición de identidad fracturada. 
Entrevista N° 4. Nombre: Armando Dufey Reyes; Edad 70; Lugar: La Providencia (Sector 
campesino a 10 kms. de Traiguén). 
Narrativo del Tipo Historia de Vida: Destaca su vida ligada a la educación en distintos 
niveles desde su infancia.  
Narrativo de 3a Persona: Plantea el desarrollo de la colonización suiza y de otras 
257 
 
nacionalidades europeas en la Araucanía a partir desde 1883. Expositivo: Testimonia su 
vocación de servicio y su concepción humanista de la educación. Destaca los valores que 
heredó de su padre a quien admira. 
Entrevista N°5. Nombre: Carlos Stappung Luchsinger; Edad 78; Lugar: Traiguén; Fecha: 
Mayo 2002 
Narrativo Autobiográfico: Destaca su paso como empleado y dirigente gremial en 
Muebles Traiguén y su independencia como comerciante de insumos agrícolas y explotador 
de pinos. Resalta su vocación de servicio público como voluntario en varias instituciones de 
beneficencia.  
Narrativo de 3a Persona: Refiere la condición de sus antepasados colonos y de sus hijos 
Expositivo: Se muestra preocupado frente a dos problemas locales: a) el decaimiento de la 
antigua vitalidad de Traiguén manifiesta en la empequeñecida agricultura e industria.; b) la 
realidad del conflicto mapuche y la violencia que se está generando contra las forestales. 
Ofrece causas contradictorias. Se muestra simultáneamente pragmático y solidario. 
 
 
Análisis e interpretación Global 
Diferencias Genéricas y Nivel Educativo 
 
Una observación inicial de los relatos reveía que las narraciones de historias de vida y las 
autobiografías dominan ampliamente a los discursos descriptivos expositivos y 
argumentativos, como era de esperarse, puesto que ellas se dieron en el marco de la 
entrevista, que en el momento de apertura le dejaba en claro al entrevistado que 
esperábamos escuchar de él/ella la historia local y/o su historia personal. Aunque algunos 
teóricos diferencian a la historia de vida de la autobiografía en atención a las distintas 
audiencias que tendrían y a las causas por las que se generarían una y otra, aquí 
consideramos que la primera desarrolla un discurso que intenta ser totalizador y lineal para 
cubrir los eventos personales ocurridos desde ¡a infancia del narrador hasta el presente; por 
el contrario, la segunda la entendemos como más fragmentada, en tanto el narrador sólo se 
concentra en algunos aspectos autobiográficos. Además, si alguien optaba por entregarnos 
258 
 
sus datos personales, no podía evitar hablarnos también de la historia local, eso debido a la 
necesaria imbricación entre ambos tópicos. 
 
De las 21 entrevistas, 6 son de! género historia de vida. E! resto, 15, son autobiografías, en 
tanto en ellas el yo hace una narración que sólo cubre ciertas etapas o ciertos sucesos de su 
vida que considera dignos de dar a conocer. La naturaleza de esos sucesos generalmente 
son o autoexculpatorios o inculpatorios de terceros, es decir, son testimonios que tratan de 
probar inocencia o culpabilidad. También es frecuente que el yo reserve parte de su relato a 
exaltarse haciendo una presentación de sí mismo que resulta encomiástica. Esto ocurre, por 
ejemplo con los mapuches que declaran que antes eran borrachos, pero que ahora 
cambiaron, o los huincas que antes dirigieron una institución que alcanzó éxito; abrieron 
caminos en el barro; lucharon contra la ignorancia; beneficiaron a los vecinos; hicieron una 
caminata gigantesca; salvaron su vida de modo inexplicable, etc. 
 
En estos relatos de historias de vida y autobiografías, debido a su naturaleza oral, se impone 
la fe en el pacto autobiográfico. No hay duda ninguna que el yo de la experiencia de 
enunciación es el mismo yo del enunciado, el cual habla acerca de verdades asumidas a 
través del pacto referencial. Esto, de todos modos, no significa que hemos tomado 
literalmente las afirmaciones del yo en tanto los procesos de interpretación que ejercemos 
más que desentrañar las oraciones del texto oral, apuntan a desentrañar los enunciados 
debido a que hay significados que no aparecen en la oración, los cuales deben ser inferidos. 
Esto es particularmente crítico en el relato oral como consecuencia de la gran cantidad de 
mensajes para-verbales que surgen en el encuentro cara a cara. En este sentido, este trabajo 
se identificó con la pragmática textual ya que lo hemos centrado en la intención de los 
narradores, en lo que quisieron decir11. Así, cuando José Ibáñez nos asegura que los que 
participaron en la revuelta de Ránquil jamás hoy van a decir: hicimos esto -refiriéndose a 
las matanzas ocurridas- nos está comunicando que él tampoco nos va a decir eso, en tanto 
él mismo fue uno de los alzados en 1934. 
 
                                                          
 
11 REYES, Graciela: La Pragmática Lingüística. El Estudio del Uso del Lenguaje. Barcelona, 
Montesinos Editor, 1990. P. 52-53. 
 
259 
 
Otra observación inicial relativa al nivel educacional de los entrevistados revela que hay 
contraste entre los 5 que eran analfabetos y otros 4 que tenían estudios superiores, 
incluyendo a uno que posee estudios de post grado a nivel de magíster en el extranjero. 
Entre ambos extremos se hallaban los 12 restantes de los cuales 8 sólo alcanzaron 2o - 4o 
básico y 3 tenían estudios incompletos de educación media. El mayor contraste lo 
encontramos en Traiguén donde había 3 analfabetos y 2 con estudios superiores. 
Interculturalidad 
La Araucanía es la región que más tardíamente se incorporó al Estado chileno, y se 
caracteriza en sus comienzos por tener un pasado histórico reciente que muestra 
hostilidades interculturales desde cuando se definió la derrota final del mapuche a fines del 
XIX, cuestión que hasta hoy interfiere en la convivencia de sus habitantes. Dada la 
composición étnica de la región -mapuches; chilenos de origen español; y chilenos de 
origen europeo distinta al español- las manifestaciones del creciente roce intercultural 
estuvieron muy presentes en varias entrevistas. 
 
El desencanto, la marginalidad, la fragmentación y el racismo sufrido, visibles en la etnia 
mapuche, son elementos que aseguran que estos problemas no van a acabar pronto. El 
llamado conflicto mapuche de estos últimos años se ha manifestado sobre todo en los 
ataques violentos que grupos de mapuches organizan contra las empresas forestales y 
contra fundos forestales de particulares Llama la atención que los mapuches entrevistados 
presenten una imagen bastante resignada en tomo a la circunstancia histórica de su pueblo y 
a sus relaciones con la sociedad dominante. Esta actitud es bastante diferente de la que 
suelen asumir algunos lonkos, y de la que asumen también los intelectuales indígenas12. Por 
su lado, algunos huincas tienen la inquietud de que en cualquier momento los ataques sean 
                                                          
 
12 El poeta Elicura Chihuailaf, por ejemplo, en su Recado confidencial a los chilenos (Santiago, 
LOM, 1999) habla de lo afectados que están para el desarrollo de la sociedad mapuche los cuatro 
pilares de su identidad: el idioma, el territorio, la historia y el modo de ser (p. 86 y ss.). Y reclama 
del Estado una comprensión efectiva de estos problemas y soluciones de fondo. Piensa que el 
conflicto mapuche, con tocios sus matices, sólo podrá ser solucionado mediante el diálogo entre el 
gobierno y los líderes indígenas, cuya temática de negociaciones deberá incluir a lo menos tres 
tópicos centrales; 1 .-el impacto del modelo económico (neoliberal de mercado) sobre el territorio 
mapuche; 2.- un nuevo acuerdo Puebio mauche-Estado chileno; y 3.- el reconocimiento de los 
derechos colectivos como PUEBLO, base fundamental del acuerdo (id. P. 122). 
260 
 
menos selectivos. Esta militancia mapuche es nueva y ha creado preocupación. Uno de los 
descendientes de colonos europeos, Dufey, asentado cerca de Traiguén y a cargo de dirigir 
un importante colegio rural de colonia, que posee 400 hectáreas, nos decía de paso: Y yo ¡es 
digo lo siguiente: tengamos cuidado, no sabemos en qué minuto los mapuches nos van a 
pedir este territorio. No obstante ese clima de incertidumbre, 13 de los 15 huincas 
entrevistados respondieron que en su localidad no había problemas de relación con los 
mapuches, aunque tampoco revelaron interacción personal con ellos. Nieves Alegría, en 
Troyo, ante la posibilidad hipotética de emparentarse con los mapuches, la rechazó de 
plano. Cuando preguntamos por qué, contestó que por el nombre: indios. En otra entrevista, 
Stappung argumentó que los mapuches de allá (de Huapi) son trabajadores, pero los de 
aquí (de Traiguén) son flojos. En Traiguén, un descendiente de suizos, González Moren, 
refiriéndose a la acción post conquista de la Araucanía, afirmó que, en 1881, la toma del 
territorio se hizo mediante la orden indiscutida de ¡a autoridad. Agrega que a los 
mapuches se los ubicó donde tenían que vivir: en reducciones, por su puesto. Él mismo, sin 
percatarse de su contradicción, nos aseguró - por un lado- que en su niñez los mapuches 
vivían allá en sus reducciones, pero- por otro- que en su escuela; a los alumnos mapuches 
primero se les hacía mofa y burlas, pero que luego de eso se les acogía con calidez. Por su 
lado, los mapuches en forma unánime mantienen una postura resignadamente recelosa 
frente al huinca, nos tienen arrinconados, dice Rogelio López, líder de Huapi, postura que 
no se decanta en una aspiración clara, excepto en el caso de Sergio Painemilla, 
descendiente de un lonko famoso del siglo XIX, el cual desearía que el Estado chileno les 
pague la deuda con educación. También resultó interesante constatar que -a pesar de que 
nuestro equipo de investigación se internó en algunos de los lugares mismos donde hoy se 
desarrolla con violencia el llamado conflicto mapuche contra las empresas forestales, éste 
no llegaba a ser una temática relevante de las entrevistas, que produjera alguna agitación en 
los mapuches; por el contrario, más preocupados estaban los huíncas cuyas tierras pudieran 
ser ocupadas en cualquier momento y/o los árboles, quemados. A pesar de esta tranquilidad 
mayoritaria que muestran los mapuches, no hay duda de que en la región está latente El 
Grito Mapuche, para aprovechar el título que Aníbal Barrera ha elegido para su obra13 Un 
intento de comprender lo que sucede con este conflicto en la región podría llevar a concluir 
                                                          
 
13 BARRERA, Aníbal: El Grito Mapuche. 1999, Editorial Grijalbo, Santiago, Chile. 
261 
 
que hay dos actitudes que son reveladoras de un momento de transición. Es decir, la gran 
mayoría de la población huinca sigue operando con la idea tradicional de que el mapuche es 
una figura pintoresca que no ofrece problemas; pero hay una minoría -quienes 
preferentemente viven en la zona de Traiguén- que está alerta y temerosa. Uno de nuestros 
entrevistados, de allí, Carlos Stappung, repetidamente se refería al conflicto como la cosa, 
de algún modo, lo innombrable, dando, además, por consabido que todos sabíamos a qué se 
refería. 
 
Cuestiones de Método 
Hemos dicho más arriba que uno de los factores básicos de nuestra metodología pretendía 
que nuestra participación en la situación dialogal fuera la menor posible a fin de permitir la 
libre elección del tema por parte del entrevistado, así como también la libre dirección que 
éste quisiera darle. Nuestro éxito fue parcial. El éxito se dio sobre todo en los casos de las 
historias de vida que algunos quisieron entregarnos. La diacronía autobiográfica, propia de 
ese discurso, se presta para que el emisor sepa exactamente cómo mantener el hilo de su 
relación sin detenerse a esperar preguntas, hasta que llega a un punto fina! en el que, 
creyendo que ya entregó todo lo que Se interesaba, dice algo así como " y eso sería todo", 
al mismo tiempo que cambia la postura del cuerpo echándose hacia atrás. El narrador de 
historia de vida más representativo que encontramos fue don Luís Armando Fuentes, en 
Traiguén. Nos ofreció un discurso casi sin pausas. A sus 86 años de vida, se sabe modelo 
social del ascenso socioeconómico y la filantropía, a pesar de que reconoce haber asistido 
sólo 2 meses a la escuela porque yo sabía ya todo lo que me enseñaba la profesora. La 
imagen positiva que tiene de sí mismo queda bien acotada cuando resume su vida y dice: Si 
yo nunca le he hecho mal a nadie. Yo no tengo pecados. 
 
Otro entrevistado que nos entregó una historia de vida notable, también relatada con 
escasas detenciones, fue don Rosendo Cayul Romero, líder de Pedregoso, un poblado 
mapuche cercano a la frontera argentina en la zona de Lonquimay. También poseedor de un 
262 
 
evidente amor a sí mismo, tomó la palabra e inició un discurso enfático en el cual el yo de 
la enunciación se proyectaba como insobornable e inclaudicable defensor de su dignidad 
mapuche ante el huinca. De lleno en el ámbito de la leyenda, recordó un evento de su niñez 
cuando enfrentó al alcalde para exigirle liberar de la cárcel a su tío; y también cómo en el 
presente confronta con hostilidad a los políticos, que sin haberle cumplido, acuden 
nuevamente a solicitar su intercesión. Por lo que dice haber hecho por su comunidad, 
espera el agradecimiento de ella. Cargado de interjecciones que denotan seguridad y 
arrogancia, la transcripción de su discurso desde la oralidad nos exigió recurrir 
incesantemente a los signos de exclamación para representarlo adecuadamente. Haciendo el 
juego verbal del espejo, cambia con frecuencia la narración desde la 1a persona a la 3a para 
así reproducir con retórica imparcialidad, y con manifiestas implicancias interculturales, lo 
que supone que otros han dicho de él: ¡¡Ahh Rosendo Cayul!!. ¡¡Ese Rosendo Cayul no es 
na mapuche, ese es harto diablo!!14 Un intento de comprender lo que sucede con este 
conflicto en la región podría llevar a concluir que hay dos actitudes que son reveladoras de 
un momento de transición. Es decir, la gran mayoría de la población huinca sigue operando 
con la idea tradicional de que el mapuche es una figura pintoresca que no ofrece problemas; 
pero hay una minoría -quienes preferentemente viven en la zona de Traiguén- que está 
alerta y temerosa. Uno de nuestros entrevistados, de allí, Carlos Stappung, repetidamente se 
refería al conflicto como la cosa, dando por consabido que todos sabíamos a qué se refería 
 
La historia de vida ofrece la ventaja de que el entrevistado, al no dar la oportunidad de que 
el entrevistador lo interrumpa, alcanza a entregar un retrato integral de sí mismo, de manera 
que encuentra su propio ritmo y estilo. Así, luego aflora la espontaneidad que permite 
reconocer dónde están los énfasis que -consciente o inconscientemente- quiere ofrecer. La 
autobiografía, aunque es más dinámica en la interacción, impide lograr el retrato integral 
del entrevistado. En cambio, los rasgos personales que se obtienen de ella, les permiten al 
entrevistador poder profundizar de inmediato en algún aspecto particular de lo relatado por 
su interlocutor. 
                                                          
 
14 VILLANUEVA, Darío, se basa en los estudios sicoanálíticos realizados por Lacan para afirmar 
que la autobiografía representaría el estadio del espejo. "Realidad y ficción: La paradoja de la 
autobiografía" En: La Escritura Autobiográfica. 1993, Visor Libros, Madrid, p. 15- 33. 
 
263 
 
 
Los relatos orales que obtuvimos en las entrevistas se nos hicieron a través de la lengua 
conversacional. Sin embargo, varios entrevistados utilizaron recursos discursivos que son 
más propios de la literatura, entre ellos podemos recordar las preguntas retóricas de un 
Ibáñez para hacernos sentir la insensatez de los alzados, entre los que él se contaba; las 
referencias del yo hacia sí mismo, en el caso de Cayul, como si las hiciera un tercero a fin 
de autoexaltarse dando visos de objetividad; la retórica de marcado acento épico de 
González para exaltar el progresismo de su ciudad a la cual retrata como tierra de gigantes; 
la retórica propia de un informe policial con que el ex carabinero Córdova nos informaba 
del rol de su institución y de cada uniformado en los días finales de la revuelta, de modo 
que no podían abanderizarse con ningún lado porque debíamos estar dispuestos a dar la 
vida por cualquiera si fuera necesario.. Las marcas de la enunciación son también 
abrumadoras para entregar un discurso organizado en el espacio y en el tiempo. Todo esto 
viene a ser una muestra de que entre la oralidad y la escritura, aunque hay diferencias, no 
son absolutas, pero también es muestra de que el mundo del lenguaje cotidiano no es del 
todo distinto del literario. 
 
Si bien los estudios de la memoria les ofrecen desconfianza a los círculos que defienden un 
cerrado cientificismo de corte positivista, desconfianza derivada de su inherente dimensión 
subjetiva, los discursos contenidos en las entrevistas analizadas acá han sido valorizados 
sobre todo en esa dimensión. Ella es reveladora de un sentir individual espontáneo de 
quienes viven en la periferia de la Araucanía. Pero también puede ser expresión colectiva 
de las expectativas sociales, una suma de perspectivas que configuran rasgos de identidad 
regional. Escuchar directamente a la gente de esos lugares ha sido para nuestro equipo 
investigador 
una 
experiencia 
humanizante 
de 
la 
actividad 
intelectual.
