333 
 
CONDENA SOCIAL y PRODUCTIVIDAD DEL CARÁCTER 
CONFLICTUAL DE LA MEMORIA TRAUMÁTICA: 
"EL ESCRACHE" DE H.I.J.O.S.1 
 
 
Mirta Alejandra Antonelli  
Centro de Investigaciones CIFFyH 
 Facultad de Filosofía y Humanidades 
Universidad Nacional de Córdoba 
1. La condena social como ritual judicial sin "estrados" 
I.- En una investigación anterior2 establecimos una aproximación genealógica respecto a las 
formas socio-históricas por medio de las cuales la condena social ha operado como un ritual 
judicial, como "tribunal" sin estrado y sin necesidad de códigos, mediante la infamia 
(Foucault: 1991)3. En la condena social convergían dos series, cuyos recorridos históricos y 
conceptuales son relativamente autónomos: la genealogía de las prácticas punitorias 
(Goffman: 1989, Foucault: 1989 y 1991, Balandier:1988 y 1994) y la infamia en la génesis 
de la opinión pública (Habermas: 1981 y 1988, Tabachnik: 1997)4. 
Para la primera serie, la condena social como espectáculo, Foucault ha planteado que, al 
menos para las sociedades occidentales de fines de la Edad Media, la condena social ha 
                                                          
 
1 El presente trabajo presenta uno de los aspectos concernidos en la indagación sobre 
memoria/olvido, en el marco del proyecto de investigación Representaciones de violencia y Justicia 
en la construcción de actualidad. (Argentina, 1989-1999). Con subsidio de la SECYT-UNC, desde 
el año 2000, CEA-CIFFyH, de la Universidad Nacional de Córdoba (UNC). Directora: Mirta 
Antonelli. Las prácticas discursivas de infamación como condena social son objeto de indagación 
en mi proyecto de tesis doctoral inscripto en la Facultad de Filosofía y Humanidades, UNC. 
 
2 Cf.Proyecto de investigación Estrategias discursivas de infamación, área de Sociosemiótica, 
CEA, UNC. Con subsidio de la SECYT- UNC, 1997. Subproyecto individual: "Evita: entre la 
divergencia y la desviación." 
3 Según Foucault, para los grandes Reformadores del Derecho Penal del Siglo XVIII, se trata de una 
"pena perfecta", pues manifiesta "la reacción inmediata y espontánea de la sociedad misma, varía en 
cada sociedad, está graduada según la nocividad del crimen, puede ser revocada mediante una 
rehabilitación pública". 
4 Remitimos a la introducción del Informe Anual, 1997, SECYT, particularmente al primer capítulo, 
a cargo de Tabachnik. 
334 
 
constituido una de las formas paradigmáticas de "exponer a la vista pública, marcar, herir, 
amputar, señalar con una cicatriz (...), en suma, apoderarse del cuerpo y grabaren él las 
marcas del poder" (Foucault: 1991, 55)5, como una de las cuatro grandes formas tácticas de 
punición. 
Tanto por su genealogía como por su lógica intrínseca, la dimensión espectacular es 
inherente a estas prácticas, por lo que conciernen sobre todo al orden de la visibilidad 
pública más que al régimen del discurso. En cuanto al régimen semiótico, la 
estigmatización como práctica de marcación es efecto de un castigo/sanción por una 
transgresión cumplida. Por cierto, la estigmatización punitiva debe entenderse en relación 
con la degradación pública y los rituales de humillación en el espectáculo punitivo. Es esta 
predominante visibilidad espectacular la que hace que varias designaciones actuales, 
procedentes de diversas sedes disciplinares -como "dramatología" o "teatrología" 
(Balandier, ídem), "escenología" (Pavise: 2000) y performance (Taylor, 2000 y 2001) 
contengan el mismo estatuto comportamental cuya visibilidad se despliega en los espacios 
públicos y también coincidan en atribuir a estas prácticas funcionamientos y efectos 
políticos. 
Para la segunda serie referida, la condena social como opinión, siguiendo los desarrollos de 
Habermas (1981 y 1988), con la emergencia del espacio público moderno y el 
advenimiento de la prensa masiva, el espacio contemporáneo de constitución y expresión 
de la "opinión pública" son los medios masivos de comunicación, campo estratégico de las 
prácticas de infamación (Tabachnik: 1997,17). Hoy tal espacio es extensible a lo mediático 
con el alcance de condición teletecnológica de posibilidad (Derrida: 1998). 
Resulta de máxima pertinencia poner de relieve un aspecto central de la opinión pública 
habermasiana y que podría enunciarse en la aseveración: "la opinión hace ley". Se trataría 
de la transferencia entre el dispositivo de la opinión y el orden jurídico institucional, 
transferencia posibilitada por "el juicio". Destacamos entonces que en la perspectiva 
histórico-conceptual en la génesis de la opinión pública, la infamia presenta la forma 
                                                          
 
5 Foucault incluye la infamia entre las cuatro grandes formas tácticas de punición de la Época 
Clásica, junto al destierro, el rescate y el encierro. Michel FOUCAULT: "La sociedad punitiva", 
En: La vida de los hombres infames, 47. 
335 
 
figurada de la ley y la justicia -su aplicación como sanción-, haciendo de lo público el 
espacio correlativo a "el tribunal", "la asamblea", o a la figura del "juez". Para el derecho 
argentino, se trata de una transferencia que hace de la opinión pública un ritual para-judicial 
(Foucault: 1974), que instituye un sucedáneo efecto equivalencial al Derecho Penal, cuya 
distintividad reside precisamente en la pena como sanción (Nuñez: 1987, Zaffaroni: 2000). 
En la indagación teórica como en estudios específicos desarrollados sobre casos socio-
históricamente anclados, se advierte que en las sociedades "disciplinarias", e incluso en las 
"postdisciplinarias" (Foucault: 1989), se operó un desplazamiento metafórico de la 
estigmatización del cuerpo a !a infamación del nombre propio, particularmente en la figura 
de "la mancha", indicio-efecto del contacto con lo "impuro", y ya no resultante de una 
técnica punitoria que hace del cuerpo la superficie de su inscripción6. 
 
II.- Sin embargo, para el caso de la Argentina, durante la segunda mitad de la década de los 
90' se verifica un proceso no lineal de emergencia de prácticas punitivas que re-establecen 
la dimensión de visibilidad del espectáculo judicial callejero, para-institucional, operando 
por marcaciones, no sobre el cuerpo sino, metonímicamente, por contigüidad entre el 
cuerpo-espacio del sujeto infamado; y por extensión, al rol e institución. Es en este proceso 
de prácticas emergentes que reviste particular significación "el escrache", en el contexto 
sobredeterminado por la llamada cultura política del perdón, la transformación del estado 
neoliberal y la hegemónica metáfora de la "globalización", ese concepto - fetiche articulado 
a la tópica de los (presumibles) "flujos descorporeizados" del capital transnacional que ha 
permeado la triple alianza político-mediática y académica (Antonelli: 2001, 49-68). En tal 
sentido, los cuerpos, escenarios y modalidades tácticas, ya como rituales (ceremonias), ya 
como actos disruptivos, posibilitan hacer visible una "periodización" de la "democracia" de 
los últimos años, cuyos umbrales, cortes y ritmos no obedecerían a ningún ritual electoral. 
Desde la segunda mitad de los 90, la teatralidad irrumpe en el escenario callejero o en el 
                                                          
 
6 De modo particular, este desplazamiento del régimen indicial- contigüidad de la marca-, al 
régimen metafórico -paradigma de la "mancha"-, fue analizado sociodiscursivamente en la tesis de 
maestría a propósito de los modelos femeninos infames en semanarios femeninos argentinos 
editados entre 1935-1950. 
336 
 
espacio recortado de una institución, bajo la forma de los rituales de exequias. En las 
mascaradas del duelo, o funerales cívicos, se velan los restos de los bienes públicos, 
amenazados—ante la posible promulgación de una ley, la firma de un decreto anunciado—
o ya perdidos ("muerte" de la educación, de la cultura, de la salud, etc.). 
Como lo he analizado en otro lugar7, entre las prácticas y modalidades de inscripción en el 
espacio urbano ligadas a configuraciones tensivas de incumplimiento contractual, se 
advierte un notable desplazamiento de la verbalización a la actuación con y del cuerpo: 
presencia callada en las rondas de los jubilados, como antes "las Madres" (de los 
desaparecidos), ayuno de los docentes en las carpas, esculturas vivientes con función 
paródica, irónica o trágica que interrumpen los flujos cotidianos de las calles céntricas o del 
ingreso a edificios públicos, corte de calles, rutas o flujos de circulación y tránsito por parte 
de los "piqueteros", etc. Se trata de una defensa incardinada en la cual el cuerpo es 
operadora de lucha y de testimonio. 
Los cuerpos individuales se hacen cuerpo de un colectivo inestable, móvil, fluctuante que 
encuentra un rasgo de identificación en la pérdida o en la amenaza de una nueva instancia 
de expropiación. 
A la retórica del discurso del Estado y su argumentación basada en el proceso transnacional 
y abstracto le replica una concomitante productividad de prácticas que busca indicar los 
nombres/cuerpos de actores sociales que concretizan el locus de responsabilidad e 
identificar a los agentes de la violencia transversal. 
En este marco y aportando a una "periodización" se inscribe la especificidad de "el 
escrache" como práctica punitiva, reverso especular de la percepción y aprehensión social 
de la impunidad del poder político-institucional   y también económico8. 
 
                                                          
 
7 Cf.-Mirta ANTONELLI, "Tensiones entre el estado y los 'victimizados', artículo en prensa en el 
libro "Ciudades latinoamericanas y procesos en el nuevo desorden mundial, compiladores 
Zimmerman-De Navia. 
8 Cf. Representaciones de violencia y justicia en la construcción de actualidad (Argentina, 1989-
1999). 
337 
 
 
2. El ritual de los herederos: la memoria del cuerpo y el cuerpo de la memoria 
l.-"EI escrache" designa una práctica punitiva de estigmatización con valor de condena 
social infringida inicialmente en y sobre los espacios -privados y/o públicos- relativos a 
actores, prácticas e instituciones ligadas a la última dictadura militar argentina9. Su 
emergencia, a mediados de los '90, está vinculada al organismo de Derechos Humanos 
H.I.J.O.S. (Hijos por la identidad y la justicia, contra el olvido y el silencio), integrado en 
sus comienzos por hijos de detenidos, desaparecidos, torturados y exiliados durante la 
última dictadura militar (1976-83)10. 
Desde su discurso institucional, este organismo viene reclamando la derogación de los 
decretos que instituyeran las Leyes de Obediencia Debida (mayo de 1987) y Punto Final 
(enero de 1989) durante la presidencia de Raúl Alfonsín, y los indultos presidenciales 
decretados por Carlos Menem, cuya serie se inaugura en octubre de 1989. 
Sin poder dar cuenta aquí de su genealogía, sin dudas, la emergencia misma de este 
organismo, así como la articulación de su discurso en tanto palabra política y su impacto en 
el repertorio cultural relativo a la transmisión de memoria no puede desgajarse del largo 
proceso iniciado por el movimiento de derechos humanos en la Argentina desde mediados 
de los 70. Volveremos a "el escrache" de H.I.J.O.S. más adelante. 
Desde 1999 esta práctica migra y se expande siendo apropiada por distintos actores sociales 
por un amplio espectro de reclamos sociales, económicos y políticos (escraches a diferentes 
aerolíneas -Lapa, Iberia-, a diferentes bancos y centros financieros -City Bank, Galicia, 
Fundación Mediterránea-) o a funcionarios públicos - Shuberof, Cavallo, Alfonsín, jueces 
de la Suprema Corte de Justicia-, etc.). A esta expansión la denominamos aquí "el 
                                                          
 
9 Acerca de las distintas conceptualizaciones y análisis que promoviera esta práctica, remitimos a 
los aportes de Bassola, Chervin et. alt, Merbilhaa - Dalmaroni y Vezzetti, que citamos en la 
bibliografía. 
10 El acto instituyente que H.I.J.O.S. reconoce públicamente como "fundacional" es el Encuentro de 
San Miguel, Río Ceballos, Córdoba, mayo de 1995, organizado por el Taller Julio Cortázar. De éste 
exhibe y autoriza la exhibición del documental "Razón de memoria", producido en el marco de 
dicho encuentro. Agradezco a H.I.J.O.S. Regional Córdoba el haberme facilitado y permitido 
exhibir en Nueva York ese material, a la vez que reproducirlo. 
338 
 
escrache" en sentido extendido. 
Con distintas dataciones según las fuentes, algunas indican el año 1996 otras el 97, y en los 
medios de prensa gráfica, en el 98, desde la emergencia de "el escrache" de H.I.J.O.S., 
hasta enero de este año, el tribunal se ha invertido perfecta y exactamente: el 20 de enero la 
calle es escenario de punición a la Suprema Corte de Justicia de la Nación, puntualmente al 
domicilio de su presidente y a otro de sus miembros, máximo acto de deslegitimación de la 
justicia en falta/falta de justicia. 
Esta operación es por recurso ad-hominem, donde lo que está en juicio no es la institución 
sino actores con cuerpo/nombre y cuya actuación pública puede ser fechada y referida. En 
tal sentido, el escrache puede ser abordado como rito de institución (Bourdieu: 1988). 
Aunque las modalidades y materiales de concreción de esta práctica presenten variables, su 
funcionamiento infamatorio de condena social es invariante; lo cual parece ratificarse en el 
hecho de que no se haya modificado la designación misma de la práctica para este amplio 
campo de ejercicio11. 
En el marco de una investigación en curso, sostenemos que el impacto-efecto de esta 
práctica radica de manera determinante en la actuación/espectacularización del hacer 
justicia en un proceso que restituye la corporeidad tanto de las instancias de quienes 
condenan como de aquellos que son juzgados-condenados. Esta corporeización de las 
instancias del juicio posibilita la actuación de las fuerzas en conflicto, las localiza y re-
territorial iza el espacio público en una nueva modalidad de ocupación y asignación de 
sentidos al espacio urbano, a la vez que traza las delimitaciones de constitución de 
identidades, entre actores colectivos, intermitentes y más o menos inestables, con respecto a 
las esferas de poder y sus actores. Así, no sólo restituye la materialidad a los procesos 
                                                          
 
11 En relación con la denominación de esta práctica, se trata de un vocablo proveniente del lunfardo, 
entre cuyas diversas acepciones se encuentra la de "toma fotográfica" en la que el fotografiado era 
delatado en algún rasgo o gesto ocultó descalificante que la imagen obtenida hacía evidente, 
notorio, visible (Malárica de Rodríguez Rojas. Ms.; Vezzetti, 1999). Acerca de las distintas 
conceptualizaciones y análisis que promoviera esta práctica, remitimos a los aportes de Bassola, 
1999, Chervin, et alt, 2000, Merbilhaa- Dalmaroni, 1999 y Vezzetti, 1999. Cabe señalar que, tal 
como ocurre con la construcción de toda identidad, individual o colectiva, personal o institucionai, 
respecto de H.I.J.O.S. se entrelazan distintos relatos y sobre todo mitos de origen. Cf. Revista 
Puentes, y "Razón de memoria". De igual modo, la práctica del escrache se tematiza desde 
diferentes legibilidades y sobre todo es objeto de diferentes dataciones y caracterizaciones. 
339 
 
institucionales sino que redefine la ciudad como escenario; la señaliza, y redefine el código 
urbano en clave política. Cambia, a la vez el régimen de visibilidad de la ciudad, identifica, 
publicita, expone a la vista pública los espacios donde las transgresiones alojan a sus 
agentes. 
El acto marcatorio es un acto instituyente: "conviértete en el que eres", imposición 
veridictoria que está en la emergencia misma de "el escrache" de H.I.J.O.S. Es este poder 
revulsivo, dislocador el que soporta distintas denominaciones y "clasificaciones": 
microfísicas de la resistencia (Pablovsky), "tribunal, movilización política, y cencerrada 
popular (Vezetti), etc. 
Sin dudas, la puesta en discurso de esta práctica por parte de los medios constituye ya lo 
que podría considerarse como parte de un archivo de "la memoria del presente", relativa a 
la "experiencia colectiva" (Koselleck: 1993) de la democracia argentina de los últimos siete 
años. De manera especial, lo que puede conjeturarse es que en la construcción de los 
medios, el ritual punitivo ha devenido una escena -la del acto de marcación-, 
invisibilizando el proceso del que esa escena es remate y cierre. 
En tal sentido y con distintos alcances, están involucradas al menos tres configuraciones 
que atañen a la cultura política: la deslegitimación de las instituciones, prácticas, actores y 
normas que distribuyen y regulan la "democracia"; la configuración de !a "ciudadanía" con 
un particular predominio de la dimensión pasional de los colectivos; y el vaciamiento de la 
palabra política en el sentido moderno del término. Este complejo proceso socio-discursivo 
-imaginario-simbólico y comportamental-, hace del cuerpo un claro operador de un nuevo 
orden. Si la enunciación política es la argumentación polémica (Verón: 1987.b), en el 
nuevo régimen el cuerpo funciona como argumento de esta sociología que no procede por 
enunciación sino por demostración mediante el drama (Balandier: 1994); tanto en el sentido 
de actuación como de re-presentación de las fuerzas en conflicto. Lo que se observa es un 
proceso de retiro del acto mandante -delegación de la representación- es decir, del 
fundamento mismo de la democracia como sistema, que implicaría una mutación 
(provisional) del lazo social a la condena. 
Esta práctica de condena social emergente, provee de una materialidad significante que 
340 
 
operaría una ampliación del repertorio simbólico, innovando los materiales que constituían, 
hasta entonces, los vectores de memoria (Antonelli: 2002.a) del movimiento de Derechos 
Humanos en Argentina. 
V.- Considerada desde el punto de vista de las narrativas, en esta práctica se realiza el cierre 
de un particular recorrido veridictorio -el "juicio público"- y la correlativa "pena" o 
condena social -la infamación inhabilitante-, como cierre sucedáneo y exterior, o más 
precisamente tangencial, del que le concerniría a la institución justicia, según la tópica de la 
impunidad.. Esta recurrente "ausencia de un final" para las transgresiones actualizadas en el 
discurso sobre "el escrache", alimentaría una narrativa escatológica ligada a las esferas del 
poder, configurando una específica temporalidad de la "democracia actual" argentina en la 
construcción de la prensa de alcance nacional. 
Con relación a las memorias colectivas traumáticas, es decir, las que han quedado marcadas 
por las huellas de la violencia material y simbólica, históricamente infringida (Ricoeur, 
1999), dice Rousso: "De alguna manera, la justicia escribe la historia"(2000), pues la ley 
establece el crimen, define, tipifica, clasifica, jerarquiza; y la justicia, al interpretar la ley 
según su régimen de veridicción, asigna o absuelve del estatuto criminal, y provee de una 
matriz para la fijación y valoración moral de "la historia" que una sociedad 
institucionalizará como "pasado", es decir, como dimensión constitutiva de su identidad 
colectiva "oficial". Como lo ha señalado H. White, hay más que la sospecha de una 
incumbencia recíproca entre narrativa, ley, autoridad; pues "la necesidad de representar la 
realidad como historia, sólo puede concebirse en cuanto a su interés por la ley, la legalidad, 
la legitimidad", y más adelante," toda narrativa histórica tiene como finalidad latente o 
manifiesta el deseo de moralizar sobre los acontecimientos de que trata." (White, 1992, 28-
29). 
De manera ostensible, es la política cultural de la memoria del pasado reciente no 
cancelado de la última dictadura la que ha operado como condición de producción de la 
práctica de "el escrache". Su emergencia y productividad (o campo de efectos) manifiesta la 
imposibilidad de ocluir la disputa por el sentido del pasado mediante dispositivos político-
jurídicos a la vez que su expansión muestra que la matriz cultural de ios derechos humanos 
ligados a la violencia del terrorismo de estado en Argentina es una fuerza sociosemiótica de 
341 
 
traducción y simbolización para la tramitación de conflictos sociales ante la contemporánea 
violencia del estado y del capital. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
342 
 
BIBLIOGRAFÍA 
ANGENOT, 
Marc: 
"Hégémonie, 
dissidence 
et 
contre-discourse". 
En: 
Etudes 
littéraires,Volume 22, N° 2, Automne, 1989. 
ANTONELLI, Mirta: "Dislocaciones temporales en las representaciones de la sociedad 
argentina'   (Un estudio de cultura mediática): En: Revista del Centro, Identidades, 2, 
Centro de Investigaciones de la Facultad de Filosofía y Humanidades, Universidad 
Nacional de Córdoba, 2002. 
-"Espacios urbanos: tensiones entre el estado y los 'victimizados', En: ZIMMERMAN, 
Marc - DE NAVIA, Patricio (comp.) Ciudades latinoamericanas y procesos urbanos en el 
nuevo (des)orden mundial. México, Siglo XXI (en prensa), 2002. 
-"En torno al Indulto. Aportes para la justificación de la periodización, desde la serie 
Memoria-olvido". Informe Anual, individual, integrado al general sobre el Proyecto 
Representaciones de Violencia y Justicia en la construcción de actualidad (Argentina, 1989-
1999) SECYT, 2001, 76 págs. 
-"El carácter conflictual de la memoria", Informe Anual, individual, integrado al general 
sobre Proyecto Cultura mediática y narrativas de fin de siglo. Mitos, utopías y escatologías 
en la construcción de actualidad, Universidad Nacional de Córdoba, SECYT, 1999,62 págs. 
Inédito. 
-"Evita: entre la divergencia y la desviación." Informe Anual, individual, integrado al 
general sobre el Proyecto Estrategias discursivas de infamación, SECYT, 1997, 63 págs. 
Inédito. 
BALANDIER, George: El poder en escenas. Del poder de la representación a la 
representación del poder. Barcelona, Paidós, 1994. 
BASSOLA, Andrés: "El escrache: un nuevo rostro de la protesta social", En: La Voz del 
Interior, Córdoba, 21/03/99. 
343 
 
BOURDIEU, Pierre. Cosas dichas. Buenos Aires. Gedisa, 1988. 
 --------- ; Capítulo II. "Los ritos de institución", En: ¿Qué significa hablar?, Madrid, 
Ediciones Akal, 78-95,1991. 
CHERVIN, Valeria; DEBANNE, Luciano; FRANCO, María José y SUAREZ, Gabriela: 
"La Justicia en escena. Análisis de los escraches" en Estrategias comunicacionales en ¡a 
sociedad del siglo XXI. Tres encuentros para el análisis, reflexión y proyección. Editado en 
CD 18814, Facultad de Periodismo y Comunicación Social de la Universidad Nacional de 
La Plata, septiembre 2000. 
DERRIDA, Jacques: Espectros de Marx. El Estado de la deuda, el trabajo del duelo y la 
nueva internacional. Barcelona. Editorial Trotta, 1995. 
 ---------- ; Ecografías de la televisión. Buenos Aires, Eudeba, 1998. 
 ---------- ; Fuerza de ley. El "fundamento místico de la autoridad', Madrid, Tecnos, 1997. 
GOFFMANN, Erwing: Estigma. La identidad deteriorada. Buenos Aires, Amorrortu, 
1989. 
HABERMAS, Jurgen: Historia y crítica de la opinión pública, Barcelona, Gili, 1981. "La 
esfera de lo público", En: Revista del Instituto de Investigaciones Sociales, Montevideo, 
1988, pp. 1-10. 
FOUCAULT, Michel. El orden del discurso. Barcelona, Tusquets, 1974. Vigilar y castigar, 
Barcelona, Gedisa, 1989. 
——------; La arqueología del saber, México, Siglo XXI, 1990. 
 ---------- ; La vida de los hombres infames, Madrid, Ediciones La Piqueta, 1991. 
 ---------- ; La verdad y las formas jurídicas, Barcelona, Genisa, 1991. 
KERMODE, Franck: El sentido de un final. Estudios sobre la teoría de la ficción, 
Barcelona, Gedisa, 1993. 
344 
 
KOSELLECH, Reinhardt: "Espacio de experiencia y horizonte de expectativa, dos 
categorías históricas". En: Futuro/Pasado. Para una semántica de los tiempos históricos, 
Barcelona, Paidós, 1993. 
MATO, Daniel: "Sobre la fetichización de la globalización y las dificultades que plantea 
para el estudio de las transformaciones sociales contemporáneas". En Tosca Hernández 
(coord.) Las ciencias económicas y sociales: reflexiones de fin de siglo, Caracas, CEAP-
FACES-UCV., 1999. También en Revista Venezolana de Análisis de Coyuntura, 1999, vol. 
V. N° 1 (enero-junio), pp. 129-147. 
MERBILHAA, M. y DALMARONI, Miguel: " Memoria social e impunidad: los límites de 
la democracia. En: Punto de vista, n° 63, abril 1999, Buenos Aires, págs. 22 a 25. 
NUÑEZ, Rafael: Manual de Derecho Penal. Parte General. Córdoba, Marcos Lerner, 
1987. 
PAVISE, Patrice: "La aproximación antropológica y el análisis intercultural". En; El 
análisis de los espectáculos, Barcelona, Paidós, 2000, pp. 271-298. 
PUGET, Janine -KAËS, Rene. (comp.) Violencia de Estado y psicoanálisis; Buenos Aires, 
Centro Editor de América Latina-Asamblea Permanente por los Derechos Humanos, 1991. 
ROTKER, Susana (ed.): "Ciudades escritas por la violencia (a modo de introducción)", En: 
Ciudadanías del miedo, Caracas, Nueva Visión, 2000, pp. 7-22. 
TABACHNIK, Silvia: "Aproximación genealógica a las prácticas infamatorias", Informe 
Anual, individual, integrado al general sobre Estrategias discursivas de infamación, Secyt, 
1997, pp. 3-23. Inédito. 
TAYLOR, Diana: Disappearing Acts: Spectacles of gender on nationality in Argentina’s 
dirty war, Durkham: Duke University, 1997. 
 --------- ; "You are here The ADN of performance", conferencia pronunciada en New York 
University, mayo 2001. Versión manuscrita facilitada por la autora. 
345 
 
VERON, Elíseo: La semiosis social. Fragmentos de una teoría de la discursividad, Bs. As. 
Gedisa, 1987. 
 ---------- ; "La palabra adversativa", En; El discurso político. Lenguajes y acontecimientos, 
Buenos Aires, Hachette, 1987, pp. 11-26. 
VEZZETTI, Hugo: "Activismos de la memoria: el escrache"'. En: Punto de vista, n° 62, 
Buenos Aires, febrero, 1999. 
ZAFFARONÍ, Eugenio: La justicia penal hoy, Buenos Aires, Di Placido, 2000.
