206 
 
ALGUNAS REFLEXIONES, RESULTADOS Y PREOCUPACIONES 
AL CABO DE DIEZ AÑOS DE BUCEAR EN LA MEMORIA ORAL. 
LA MÚSICA FOLCLÓRICA EN SAN JUAN 
 
Alicia Giuliani 
Facultad de Filosofía, Humanidades y Artes 
Universidad Nacional de San Juan 
 
En 1992 el Departamento de Música de la Facultad de Filosofía, Humanidades y Artes de la 
universidad Nacional de San Juan en convenio con el Instituto Nacional de Musicología 
"Carlos Vega" elaboró su primer proyecto institucional para dar comienzo en 1993 al plan 
de relevamiento y estudio de la música folklórica de la provincia de San Juan. 
A la fecha se han realizado trabajos de prospección etnomusicológica en Iglesia y Jáchal 
(1993/94), Valle Fértil y Calingasta (1997/98); entre migrantes de los departamentos 
mencionados a la Capital de la Provincia (1999). 
En la actualidad y en forma independiente del INM se encuentra en etapa de ejecución el 
Proyecto La música folklórica en San Juan: Departamentos Rawson, Pocito y Sarmiento, 
por lo que se está procesando la información recolectada durante los trabajos de campo que 
se realizaron en el 2000 y 2001. 
Cuando se iniciaron estos trabajos los únicos antecedentes de documentación musical 
referidos a San Juan que podían ser consultados como materiales de archivo eran los que 
para el INM "Carlos Vega" proporcionaron Carlos Vega (1953), Irma Ramos, Alicia 
González (1969) y Ercilla Moreno Chá (1970). 
207 
 
 
Hoy San Juan cuenta, en el Gabinete de Estudios Musicales de la Universidad Nacional, 
producto de los trabajos señalados y como banco de información sistematizada con: 
grabación de 165 entrevistas a informantes músicos y no músicos, de ambos sexos, de 
diversas edades y status; 1205 ejemplos musicales y varias horas de material en video, 
además de 885 tomas fotográficas. A lo que hay que sumar los materiales de archivo 
propiedad de la autora, sobre música y danza para la Virgen de Andacollo, producto de 
varias campañas en Chimbas, Jáchal y Ullúm realizadas desde 1992 al 2001 y que son 
sustento de su actual trabajo de tesis para la Maestría en Musicología que realiza en la 
Universidad de Chile. 
Reflexiones teóricas 
Preguntarnos cómo la gente hace ¡a música que categoriza como folklórica, cómo la 
construye históricamente y la mantiene socialmente, cómo la crea y experimenta individual 
y colectivamente, cómo genera vínculos de pertenencia y cómo los comunica, nos ha 
llevado adelante en este bucear en la memoria oral. Cabe preguntarse por qué hacerlo en la 
memoria oral y no en la memoria escrita, la respuesta aunque resulte ingenua es simple la 
música es oralidad, la música folklórica es oralidad que marca pertenencias desde la 
emoción compartida por tradición. 
Si se concibe la música como una práctica social que permite manejar ¡as relaciones entre 
nuestra vida emocional privada con la pública (Simón Frith: 1989:141) y que tiene la 
aptitud de "dar respuesta a cuestiones de identidad" (Pablo Vila: 1996) entonces se 
constituye en un elemento de gran fuerza emotiva en el proceso de delimitación grupal. Su 
ejecución y audición genera en quienes la comparten evocaciones y sentimientos que están 
estrechamente ligados a la historia personal y comunitaria. Consideramos entonces, como 
hecho folklórico aquellas manifestaciones sociales que sustentadas en procesos 
identificadores generan conductas que están arraigadas en el legado socio-cultural de los 
grupos que las practican. Por lo que las opiniones que vierten sobre la música con la que se 
208 
 
identifican y jerarquizan, categorizan y conceptualizan, como folklórica y/ o tradicional, 
son fundamentales para nuestro trabajo. 
La estructura interna de la música responde a estas jerarquías y categorías, en tanto el 
hombre selecciona los elementos sonoros y los ordena en estructuras que le son 
significativas, sea que se ajuste a la tradición del grupo cultural al que pertenece para 
afirmar su identidad, o que rompa con lo conocido, con lo socialmente aceptado. 
Se tratan de establecer ámbitos de producción, consumo y circulación de los géneros 
representados así como sus rasgos más significativos. Se confrontan el tipo de repertorio y 
los estilos de ejecución, también se establecen lecturas diacrónicas a partir de lo que por 
tradición oral recuerdan del pasado sus usuarios. También se tratan de comprender cuáles 
son las metodologías que por tradición oral aseguran la transferencia de las técnicas para la 
ejecución instrumental y el canto. 
Las permanencias y los cambios que se registran en esta música con las opiniones y 
jerarquizaciones recolectadas son las que determinan la categoría folklórica que se les 
asigna: folklore tradicional, folklore de acá de la zona, folklore de la ciudad, folklore más 
moderno, etc. 
Por ejemplo lo que permanece en una cueca, lo que hace que sea cueca y no otra cosa es el 
ritmo, a tal punto que la gente que la practica por tradición no habla de género sino de ritmo 
cuando quiere marcar la diferencia entre un género y otro. Sin embargo hay muchos 
elementos que cambian: la velocidad de ejecución, los instrumentos con que se ejecuta, los 
espacios de representación que se le asignan según la función y el espacio social que ocupa. 
Así es que en San Juan nos encontramos con cuecas cuyanas, auténticamente cuyanas, 
lentas, parsimoniosas, elegantes, respetuosas, que se bailan sin levantar los pies del piso; 
con cuecas calingastinas, cuecas en función ritual para San Vicente en Valle Fértil; cuecas 
con gato que responden al dicho "no hay cueca sin gato" pero también cuecas sin gato 
como en Calingasta; las hay más rápidas, más ágiles, más espontáneas, casi irrespetuosas, 
para bailar entre amigos o familiares, para coquetear y divertirse, saltadas, y hasta 
zapateadas. El gato sería una danza Argentina mientras que la cueca es compartida con 
209 
 
Chile, Bolivia y Perú. Todas en San Juan, todas folklóricas, todas propias, todas queridas, 
todas amadas. 
En San Juan el sentimiento, la amistad y el afecto son elementos cohesionadores de quienes 
participan de la música folklórica. La tonada y el vals son ofrecidos a quien se quiere, sea 
amigo o familiar. La cueca, con o sin gatos, se ofrece a San Vicente como agradecimiento 
porque hizo llover cuando se le pidió, consideran que se portó como un amigo porque 
ayudó a solucionar un problema de orden social, evitó la muerte del ganado por sequía, etc. 
De los géneros musicales recolectados desde 1992, aparecen cuantitativa y cualitativamente 
jerarquizados en primer término la tonada, la cueca y el vals, y en segundo lugar el gato y la 
zamba. Pero en Valle Fértil a la par se cuentan rancheras, corridos y valseados mejicanos, 
también 
tradicionales 
y 
aquerenciados 
como 
propios 
desde 
1940 
cuando 
predominantemente se escuchaban emisoras radiales chilenas por las cuáles se transmitía la 
música mejicana que entonces estaba de moda. 
A esta altura, podemos afirmar que con nuestros trabajos de prospección hemos podido 
demostrar que San Juan no es solamente So que por folklore cuyano entienden y afirman 
algunos circuitos de difusión, producción y consumo. Es más que eso, ya que contempla 
variantes expresivas y funcionales de los géneros cuyanos, así como de otros géneros, 
mejicanos por ejemplo, que aparecen como prácticas culturales vigentes. Estos, sin 
responder al canon hegemónico son validados por grupos sociales de población sanjuanina, 
que los reconocen como propios y representativos del folklore musical de San Juan en el 
grupo o región a la que pertenecen. 
Preocupaciones 
Al presente, uno de los problemas del trabajo de prospección que venimos realizando desde 
1993 es que al cabo de casi diez años no ha podido completarse. A esta altura debíamos 
contar con el relevamiento y estudio del total de los Departamentos de la Provincia. Si bien 
en el ámbito de lo tradicional los cambios culturales se producen con lentitud, pues 
requieren de un tiempo de fijación en el afecto e historia del individuo, de su grupo de 
pertenencia y de la región en la que habita, diez años desde la primera toma en Iglesia a la 
210 
 
fecha es mucho tiempo para un trabajo que debiera haber concluido. No obstante el 
material documentado así como los informes que a la fecha se han realizado, nos permitirá 
iniciar en el futuro mediato algunos trabajos de profundización. 
Otro factor que considero importante destacar son las ventajas y desventajas de archivar la 
memoria oral. 
Los archivos musicales, obtenidos como producto de trabajos de investigación, documentan 
un espacio socio cultural en un tiempo acotado, dan cuenta de las permanencias y cambios 
que se generan con respecto al pasado y en función del presente, y permiten inferir posibles 
modificaciones a futuro. Como problema aparece la posible cristalización de estos 
documentos en el tiempo, si es que no se continúa con la tarea exploratoria necesaria para 
actualizar la información que permita acceder a nuevas interpretaciones. Esta preocupación 
se construye a partir de que se trabaja la música como cultura y entendiendo que la cultura 
es dinámica. 
Por lo antes señalado hacen falta Proyectos que den continuidad al trabajo iniciado; 
voluntad institucional de que se preserven y acrecienten los materiales documentados; 
preparación de personal idóneo en el manejo de archivos musicológicos; lugar físico 
acondicionado impida el deterioro de las cintas; reglamentos de uso de los materiales, que 
aseguren su mantenimiento y circulación. 
Es necesario generar conciencia política de que la cultura es inversión, que la memoria es 
inversión ya que un pueblo que no es capaz de recordar no está en condiciones de mejorar y 
crecer, pues no tiene desde donde partir para corregir o afirmar aquello que es básico para 
asegurar su existencia. 
 
 
 
 
 
211 
 
BIBLIOGRAFÍA 
CARVALHO, José Jorge: "Las dos caras de la tradición: lo clásico y lo popular en la 
modernidad latinoamericana". En: Cultura y postpolítica: El debate sobre la modernidad 
en América Latina, compilador Néstor García Canclini, México, Consejo Nacional para la 
Cultura y las Artes, 1995, pp. 125-165. 
FRITH, Simon: "Towards an aesthetic of popular music". En: Music and society. Edited by 
Richard Leppert and Susan Me Clary. Cambridge, Cambridge University Press, 1889, pp. 
133-149. 
GREBE, María Ester: "Objeto, métodos y técnicas de investigación en Etnomusicología: 
algunos problemas básicos". En: Revista Musical Chilena, Año XXX, N° 133, Enero 
/Marzo, 1976. 
GOURLAY, K. A.: "Hacia una nueva evaluación de! papel del etnomusicólogo en la 
investigación. (Towards a Reassessment of de Ethnomusicologist's Role in Research". En: 
Ethnomusicology, V.XXII n° 1, ene. 1978, pp.135). Trad. Gerardo Huseby, 1988.. 
GIULIANI, Alicia et al.: La Música folklórica en San Juan: Departamentos Rawson, 
Pocito y Sarmiento, Informe de avance presentado en las Primeras Jomadas de 
Comunicación de Avance del Gabinete de Estudios Musicales - Departamento de Música- 
FFHA-UNSJ- Octubre 2001. MS. 
 -------- --: Video documental La Música folklórica en Valle Fértil, Editado 
por CREACOM.- UNSJ, emitido el 2/5/98 por LV80 Canal 8 TV San Juan en el programa: 
Universidad y Sociedad.- UNSJ. 1998. 
GIULIANI, Alicia; "El Chirinchinchín, una música de "pardos y morenos" en la danza para 
la Virgen de Andacollo en Chimbas, San Juan". XIV Conferencia Anual de la Asociación 
Argentina de Musicología, Univ. Nacional de San Juan, San Juan, Argentina, agosto 2000. 
 ---------- : Música para el baile de los Chinos de la Virgen de Andacollo en San Juan. 
Universidad Católica de Valparaíso. http://margotloyola.ucv.cl/articulos/art01 .html. 1999 
212 
 
— ------- : "Música para el baile de los Chinos de la Virgen de Andacollo en San Juan". 
Resumen de trabajo presentado en las X Jornadas Argentinas de Musicología y IX 
Conferencia anual de la AAM. En: Revista Argentina de Musicología N° 1., Asociación 
Argentina de Musicología, 1996. 
GOYENA, Héctor y GIULIANI, Alicia: "Un caso de folklorización: la música mexicana en 
el Departamento de Valle Fértil, Provincia de San Juan (Argentina)". En: Música e 
investigación, Revista del Instituto Nacional de Musicología "Carlos Vega", N° 7- 8, Bs. 
As., 2000/ 01. 
— ------- : "Música tradicional en la Provincia de San Juan (Argentina)", 1CD. Buenos 
Aires, Instituto Nacional de Musicología "Carlos Vega". 1999. 
GOYENA H., GIULIANI, A. y GARCÍA V.: "Registro del folklore musical en los 
departamentos de iglesia y Jáchal (San Juan)". Informe en: Actas de las VIII Jornadas 
Argentinas de Musicología y VIl Conferencia Anual de la AAM, Buenos Aires, Instituto 
Nacional de Musicología "Carlos Vega", 1993. 
HEAU, Catherine: "Identidad y cancionero popular". En: El verbo popular: discurso e 
identidad en la cultura mexicana. Michoacán, Editores Adrew Roth Seneff y José 
Lameiras, El Colegio de Michoacán, 1995, pp. 127-143. 
MAGARIÑOS DE MORENTIN, M.A.: "El contexto de interpretación de los fenómenos 
folklóricos". En: Revista de Investigaciones folklóricas N° 8, F. Filosofía y Letras, UBA, 
1993. 
MORENO CHÁ, Ercilia: "Alternativas del Proceso de Cambio de un Repertorio 
Tradicional Argentino". En: Latín American Music Review, Vol. 8, N° 1, 1987, University 
of Texas. 
NETTL, Bruno: Theory and method in Ethnomusicology, New York, Free Press of 
Grencoe, 1964. 
213 
 
VILA, Pablo: "Identidades narrativas y música. Una primera propuesta teórica para 
entender 
sus 
relaciones". 
En: 
Revista 
Trans 
2, 
http://www2.uji.es/trans.
