264 
 
LAS RUPTURAS Y CRISTALIZACIONES EN LA MEMORIA 
COLECTIVA: LOS CASOS DE SAN JUAN 
Y JACHAL EN LA ARGENTINA 
 
 
José Casas 
 Universidad Nacional de San Juan 
 
En este trabajo nos planteamos abordar la memoria social histórica, colectiva en relación a 
la identidad social y cultural, tomando dos ciudades de la provincia de San Juan; Jáchal y el 
aglomerado del Gran San Juan, centro económico, político y demográfico. Y por ser de una 
dimensión relativamente grande, dentro del Gran San Juan, se toma en particular una parte; 
a Chimbas, declarada ciudad en 1992. 
 
La identidad social y cultural, como pertenencia e identificación con una región geográfica, 
con una cultura y por ende con un modo de vida y de ser particular, está unida 
estrechamente con la memoria que un grupo elabora sobre su pasado. Un aspecto 
fundamental de la identidad es el de basarse en un conjunto de prácticas, costumbres, 
cosmovisiones y representaciones heredadas y que se son valoradas como expresiones 
significantes de lo que un grupo es en sí mismo. Toda identidad retrotrae hacia un tiempo 
anterior; toda identidad es historia condensada. A diferencia del concepto de identidad 
como inmanente, como propiedad o características peculiares "per se" de un grupo o 
colectividad, concepción que deviene ahistórica y también del concepto de identidad como 
maneras de ser anteriores que no deben transformarse, y que también deviene - aunque 
desde otra perspectiva - en ahistórica, nos planteamos a la identidad y la memoria como 
construcciones histórico-sociales, como producciones de los propios grupos sociales, con 
las cuales - por decirlo de alguna manera - los mismos productores luego se encuentran. La 
identidad es producción de sí mismo, significa ser lo que es en tanto se fue antes y que 
queda cristalizado en la memoria social. 
 
Pero si la memoria tiene esas características, el olvido, también las tiene. El olvido es parte 
inescindible de la memoria, cada una llama a la otra, pues no se puede tener memoria de 
265 
 
todo, siempre se olvida una parte. Y el olvido no puede explicarse solamente como un 
proceso espontáneo, sino se olvida socialmente, así como se recuerda socialmente. En todo 
caso siempre se está olvidando y siempre se está recordando. Ahora bien, estos procesos 
suceden constreñidos por procesos estructurales profundos y acontecimientos nuevos que 
impactan en la vida de los pueblos y que producen el efecto del recuerdo, de la producción 
de nuevos recuerdos y también de nuevos olvidos. A la vez la memoria de tiempos 
anteriores puede ser resignificada, reinterpretada, a partir de los nuevos procesos y 
elementos. Lo que se convertirá en memoria es estructurado por los propios 
acontecimientos durante su producción. 
 
Tomamos a la memoria popular como un elemento muy importante en la constitución de la 
identidad colectiva, pues lo que es actualmente es producto del hacer colectivo de las 
generaciones pasadas, de los acontecimientos naturales o humanos que los conmocionaron, 
que les dejaron marcas en su constitución y que son transmitidas, más que por los medios 
institucionales, como la escuela, y los medios masivos, por la memoria como relatos, como 
canciones o recuerdos en forma oral a través de las generaciones. La memoria colectiva 
heredada y retransmitida sufre cambios, pero fija aspectos cruciales. Y la memoria social, 
colectiva configura representaciones que quedan cristalizadas, fijadas, que se refuerzan en 
los lugares donde sucedió un acontecimiento, en los restos de construcciones o en las que 
aún permanecen, en las obras de arte que las expresan y que constituyen el patrimonio 
edilicio, artístico y cultural de un pueblo, tal que son reconocidas y constituyen parte de 
vida cotidiana. 
 
Pero los acontecimientos que rompen la vida cotidiana, rutinizada, causan impactos en las 
configuraciones de la conciencia social y afectan a la identidad. Acontecimientos violentos, 
catastróficos que irrumpen trastocando las dimensiones materiales y espirituales de los 
pueblos, que pueden ser naturales o históricosociales, es decir producción humana. La 
memoria social queda marcada, pero nos interesa no la memoria social en general, sino un 
aspecto, el de la memoria popular. 
 
En la memoria colectiva los individuos piensan y recuerdan dentro de marcos sociales que 
266 
 
se les imponen, plantea Maurice Halbwachs.1 Este autor desarrolla las siguientes 
características de la memoria colectiva: Es menor la conservación y mayor la 
reconstrucción del pasado: la recreación es reconstrucción, (y este concepto es válido 
también para la tradición). El recuerdo es también selectivo (con significaciones y 
elementos del pasado). 
 
Esos recuerdos también tienen carácter normativo; actúan como modelos o ejemplos para 
los grupos. Existe también una localización geográfica del recuerdo. 
 
Finalmente, para Halbwachs, la razón y la memoria implican reconstrucción y a la vez 
deformación de los acontecimientos. 
 
Nosotros agregaríamos que en situaciones de desastre natural, que impactan hondamente a 
una población, sucede que: 
 
a) Se verifica otro sentido del tiempo, no cronológico, salvo en los momentos inmediatos y 
posteriores a un acontecimiento traumático, que es cuando el recuerdo queda fijado en un 
centro. El horizonte hacia atrás, hacia el pasado, llega a dos o tres generaciones dentro de 
los sectores populares, pero cuando sucede un acontecimiento muy particular o un desastre, 
el recuerdo queda grabado por más generaciones. 
b) Existe una cultura subyacente en el recuerdo así como también en el olvido. Así como es 
importante lo que se recuerda también lo es lo que se olvida. 
c) El olvido tiene una función "sanativa social" que al no lograr realizar la asunción del 
hecho como duelo colectivo busca más que la memoria el olvido. 
 
La memoria colectiva de un pueblo es fuertemente constituyente de su identidad. Esta 
memoria existe en forma fragmentada, en las conciencias y recuerdos individuales. No 
existe como supraconciencia, o 
"conciencia en sí misma" que se impone a los 
individuos, así como también la identidad. Antes bien existe como producción actual de 
                                                          
 
1 DE ESPINOSA Y OTROS: La Sociología del Conocimiento y de la Ciencia. Editorial Alianza. 
Madrid. 1994. Capítulo 9. 
267 
 
sujetos y grupos que rememoran (y conmemoran a veces) en base a experiencias vividas 
por ellos o recibidas como relatos por sus padres y que ellos transmiten a sus hijos. Llevan 
las marcas de determinados sucesos que pueden ser recordados u olvidados pero que son 
actualizados por los memoriosos de un lugar o por organismos no gubernamentales o 
también por el estado. Muchos grupos llevan las marcas como traumas, como experiencias 
traumáticas, aunque haya formas sociales ideológicas de sublimación, conversión de esas 
experiencias. 
 
Las catástrofes pueden ser naturales o sociales difiriendo en sus connotaciones según se 
trate de una u otra. En todo caso una catástrofe natural deviene en social. En particular 
Cuyo es una región sísmica y San Juan ha padecido tres terremotos devastadores, además 
de muchos otros movimientos sísmicos de menor importancia. Estos han sido los de 1894, 
1945 y 1977. El primero sucedió un 27 de Octubre, causando pocas víctimas (menos de 20) 
en la ciudad de San Juan2. Los daños materiales también fueron pocos. En el departamento 
de Iglesia muchas viviendas fueron destruidas. En Jáchal se ha conservado solo una parte 
de los documentos que indican los efectos del terremoto, los que se refieren a Pampa del 
Chañar, la región agrícola más importante del departamento en aquel entonces, donde hubo 
64 edificios (o viviendas) caídos, 145 piezas por caerse y 5.467 metros de tapia caídas. Se 
debió socorrer a 247 personas3. Es de suponer que hubo daños de cierta consideración, en 
especial en la villa. Pero en realidad la villa era un caserío, no tenía demasiadas manzanas 
ocupadas ni muchas viviendas agrupadas en manzanas. Era una población con 
características rurales, tal que los afectados no debieron ser un número mucho más grande 
que el de la zona rural. De todos modos este terremoto afectó a Jachal, a diferencia de los 
posteriores: el de 1944 que destruyó a la ciudad de San Juan y el 1977 conmocionó a 
Caucete. 
 
El terremoto del 15 de enero de 1944 fue devastador: destruyó la ciudad de San Juan en un 
90%, arrasó un perímetro de 200 Km2. Murieron 10.000 personas. Era una ciudad antigua, 
tradicional, de construcción de adobes en gran parte. Al decir de dos historiadores, "El San 
                                                          
 
2 ARIAS, H. y DE PEÑALOZA, A: Historia de San Juan, Mendoza, 1966. 
3 SCARZO, LEONOR DE: Historia de Jáchal. Edit. Archivo Histórico. San Juan. 1966. 
268 
 
Juan colonial sucumbió por la calidad deleznable del material"4. Una nueva ciudad se erigió 
a posteriori. Terminó la ciudad vieja y se erigió una moderna ciudad de construcción 
antisísmica. En la memoria colectiva este acontecimiento ha causado un gran impacto pero 
no se evidencia en el recordatorio sino, en general, en el olvido o casi olvido. 
Acontecimientos de tal magnitud se graban a fuego y quedan como marcas identitarias de 
un pueblo y significan un cambio de actitud y conducta de los habitantes ante la vida 
implicando una ruptura con su pasado inmediato y provocando constantemente la necesidad 
de adaptaciones y readaptaciones a las nuevas situaciones. Esto comporta un desajuste en 
todos los ámbitos del quehacer del hombre como así también permanentes ajustes a los 
desequilibrios que se produce. En suma, cambios y permanencias. 
 
"El terremoto de 1944 significaría para los habitantes de San Juan una pérdida de 
identificación con la tradición histórica por la destrucción de la ciudad colonial, por una 
parte, pero al mismo tiempo significaría una desarticulación de la imagen de su ciudad 
como un referente con su propio pasado"5. En San Juan, fundamentalmente en la Capital, el 
terremoto produjo una masiva destrucción. Chimbas, es un departamento que actualmente, 
por el importante crecimiento que tiene, es parte del aglomerado denominado Gran San 
Juan, que incluye a los departamentos limítrofes a la Capital. Hacia 1944 este 
departamento, que había sido creado en 1932, estaba escasamente poblado, pero también 
sufrió los impactos del terremoto. La reconstrucción en la Capital implicaba costos 
relativamente elevados, por lo que Chimbas se fue convirtiendo en uno de los espacios de 
instalación de la población, especialmente de los sectores menos pudientes y los 
inmigrantes del interior de la provincia. Pero en la Capital la memoria colectiva selló el 
cataclismo a través del olvido, pero no como forma superadora sino como expresión, en 
todo caso, de una conciencia mutilada. No hay continuidad histórica, no se evidencia un 
proceso histórico de desarrollo, sino un corte en los relatos biográficos de los 
sobrevivientes y de los habitantes nacidos posteriormente. En Chimbas no se registra 
prácticamente memoria anterior al terremoto porque Chimbas como núcleo urbano y 
productivo es fundamentalmente un fenómeno posterremoto. Entonces hay dos aspectos 
                                                          
 
4 ARIAS, H. Y A. DE PEÑALOZA: op. cit, p.   465. 
5 M. FERRÁ DE BARTOL: Historia contemporánea de San Juan a través del documento oral 
(1944-1977); informe, San Juan, 1998. 
269 
 
posibles de diferenciar: 
 
1) El brusco corte en la memoria colectiva a partir de 1944. Es como si San Juan hubiese 
emergido a posteriori y no hubiesen quedado rastros de lo sucedido. Los actos oficiales 
conmemorativos no tienen repercusión popular y el monumento a las víctimas está 
instalado en un lugar muy apartado que no genera ninguna atención. Recientemente el ex 
gobernador Avelín hizo construir un monumento en la Casa de Gobierno, pero esta parece 
una excepción. Ni la literatura ni el cancionero, ni los relatos populares hablan o recuerdan 
de la antigua San Juan. 
2) Chimbas tiene su desarrollo urbano después del terremoto, como una consecuencia de 
este, pero a la vez como un hecho relativamente independiente. 
 
En cambio en Jáchal no se vivieron instancias dramáticas como consecuencia del sismo. 
Más alejada del epicentro, no hubo derrumbes ni muertes hasta donde sabemos o si hubo 
algunas consecuencias, estas fueron poco significativas en relación a San Juan. No se 
registra memoria catastrófica en Jáchal, sino recuerdos de un fuerte sismo y de 
preocupación por lo acontecido en la Capital. Por ello en Jáchal la memoria colectiva como 
instancia identitaria tiene un anclaje anterior a 1944. El olvido en Jáchal se debe a la no 
conmoción. El olvido (y las estructuras profundas del olvido) en San Juan, en todo caso, se 
debe a lo contrario, justamente a la gran conmoción. El terremoto constituye una marca 
identitaria para los sanjuaninos y como tal son conscientes de ello, pero en un plano 
inconsciente se produjo el olvido en la inmediatez (devenida casi permanente) de la 
conciencia y la vida práctica. 
 
La marca identitaria por lo sucedido y por la posibilidad que vuelva a suceder es ocultada 
como si fuese un estigma por aquellos que están expuestos a una situación incontrolable y 
(hasta ahora) impredecible a ciencia cierta. 
 
En Jáchal la memoria colectiva como constituyente de la identidad tiene un cierto grado de 
cristalización, es decir que se concretiza, logra dar una forma definida, concreta y 
permanente a algo que es fluctuante, indefinido. Su identidad está anclada, fijada en la 
270 
 
última etapa de esplendor de su economía ganadero- agrícola. Jáchal tuvo, entre 1850 y 
1930, una etapa económica importante basada en el tráfico de ganado en pie a los centros 
mineros del Norte chico chileno y el engorde de ganado en los campos de alfalfa. A la vez 
tenía una importante actividad triguera y molinera. Toda su economía terminó de 
derrumbarse en 1930. Entonces en su memoria colectiva hubo un tiempo pasado que fue 
mejor, que significó el esplendor, una etapa de gloria, la cual se añora. Las representaciones 
sociales "fijan" una imagen y un contenido que expresa el momento más importante de un 
pueblo que luego ha ido decayendo paulatinamente. La identidad está en el pasado, 
cristalizada hacia 1930, y que actúa en ei presente. No se huye del presente hacia atrás, sino 
que se parte de ese momento anterior para mirar el presente. El tiempo anterior se 
constituye también como una representación mítica, un modelo a seguir o un estado al cual 
volver. El tiempo actual es mezquino, de pobreza, de incertidumbre, ya que se asiste desde 
hace algunos años, a la quiebra de la economía sustentada en la producción de la cebolla. 
La subsistencia relativa de relaciones precapitalista, en especial en las relaciones de 
"alquiler" de tierras y en el trabajo familiar; el predominio de actividades rurales, la escasa 
o nula producción industrial son algunos de los factores objetivos que actúan para 
configurar una instancia identitaria expresada en la tradición. 
 
En Chimbas la memoria colectiva es emergente, es reciente, está en formación, porque la 
identidad es un proceso histórico, desde el cual elaborar lo constitutivo requiere etapas. En 
Chimbas el proceso de su constitución es reciente. No ha tenido etapas suficientes para 
desarrollar y consolidar una historia - y con ello una identidad propia, separada de la ciudad 
de San Juan. Su etapa constituyente efectiva sucede después del terremoto. Es casi 
emergente, como un surgir de pronto sin explicación mítica. En un momento 
"protohistórico" surge en un espacio prácticamente natural, entre las piedras, playas y 
brazos del río, en una zona inhóspita. Entre 1880 a 1920 sucede el primer impulso agrícola 
y luego el segundo, 1920-1940 es el de ganar tierras y sedimentarlas como espacio rural. 
Precisamente se trata de una identidad aún no sedimentada en territorio sedimentado por el 
trabajo humano. Su sedimentación como espacio urbano sucede después del terremoto de 
1944, por ello es obra reciente después de incontables inundaciones y un terremoto. 
Chimbas se desarrolla bajo un impulso formidable de la expansión capitalista, a partir de un 
271 
 
cultivo agroindustrial que transforma el desierto y lo convierte en un vergel. Chimbas es 
espacio ganado a la naturaleza, es piedra convertida en tierra. Chimbas va de menos a más 
en los términos económicos materiales, los sociales constitutivos y los culturales 
simbólicos. 
 
Jáchal va de más a menos, desde los elementos míticos que hay en su origen conjugados 
con la acción fundante hasta el momento de su auge dentro de una economía ganadera- 
agrícola; más pastoril que de cultivos. Ese momento floreciente es precapitalista. Y el 
desarrollo y dinámica capitalista desplazan a Jáchal, lo condenan al subdesarrollo, atraso y 
estancamiento, por más que luego se buscó una actividad alternativa, a través de la 
agricultura intensiva, basada en el cultivo de la cebolla. De su momento de esplendor a la 
caída sin cesar. Su historia se desarrolla paulatinamente. Su ingreso al nuevo modelo es 
tardío y dependiente de otras zonas más desarrolladas, pero que a la vez también son 
dependientes. Su localismo es por su relativo aislamiento, su retroceso y no perspectiva de 
salida. Tiene identidad propia, separada, pero que no se construye desde ahora regresando 
hacia un momento histórico pasado, sino que en su pasado constituyente ya estaba la 
individualidad, la separación, lo distinto y distintivo. Y su identidad cultural, anclada, se 
expresa en la Fiesta de la tradición, fiesta popular, aunque actualmente mediatizada, que 
expresa esa memoria colectiva. 
 
En Chimbas lo distintivo y distinto no existe hacia atrás, sino que es construcción actual. 
No se trata de gente ya afincada sino que se afinca. Si una parte de los chimbaros son 
oriundos desde unas pocas generaciones atrás, otra parte ha llegado y otra está llegando 
constantemente para instalarse. No tiene memoria del lugar- por ser reciente el lugar y/o 
porque viene de otro lugar -, por ello debe elaborar, producir un nuevo complejo social, una 
identidad que no tiene molde, sino que la está haciendo. Al ímpetu del crecimiento urbano 
se produce una nueva socialización y el desarrollo de un cambio de perspectiva. En la 
medida que se trata de - en la movilidad horizontal- de pasar del medio rural al urbano, de 
en la misma medida en que se construyen las viviendas, construir relaciones vecinales. Y 
esas relaciones terminan constituyéndose en organizaciones, en instituciones, en vida social 
configurada. Desde la villa tradicional, el asentamiento, el lote hogar, el barrio de clase 
272 
 
media se produce una construcción identitaria fáctica. Desde el lugar de reproducción de la 
vida, el vecindario, el lugar de llegada, de conformación de identidad nueva, a medias, 
donde se mezclan las anteriores de chimberos autóctonos y las de los recién llegados, se 
produce dicha construcción. Bajo el impulso de la industrialización - urbanización 
dinámica- Chimbas necesita configurarse; como casi no tiene historia en que mirar hacia 
atrás, debe buscarla en el presente. Y si tiene historia esta no le es favorable; apenas un 
lugar no deseado y donde los habitantes eran marginales. Ahora mismo son marginales en 
las representaciones sociales. Se trata de construir una identidad cultural nueva, que parta 
de experiencias comunes a todos, como es el carnaval y dentro de esto el corso. No 
existiendo una fuerte y rígida representación de los corsos, es más posible plantear una 
nueva. El corso, las comparsas pueden aglutinar a todos - a la mayoría- y constituir un 
elemento cultural homogeneizante de los chimberos. 
 
En Jáchal el elemento cultural homogeneizante no necesitaba ser construido, sino en todo 
caso, reactualizado, toda vez que ya existía con anterioridad, en las prácticas sociales y las 
representaciones. Existían como legado requerido, reconocido y practicado en sectores 
rurales y urbanos. La mayor parte de los jachalleros son oriundos, pocos son los que llegan 
a instalarse allí, pero los que lo hacen son incorporados a una comunidad ya constituida, a 
una identidad ya existente. La ausencia de un cataclismo natural no determinó una ruptura 
de la memoria, pero sí, la catástrofe social, hizo que cristalizara la memoria, y en 
consecuencia la identidad, quedando anclada en la última etapa de esplendor. 
 
En San Juan el cataclismo natura! significó una terrible tragedia colectiva, que quizás 
superó la capacidad de memoria de un pueblo. El desarrollo económico era floreciente en 
esa etapa y lo siguió siendo posteriormente, basada en producción vitivinícola. Se erigió 
una ciudad nueva y moderna, sepultando todo vestigio de la ciudad anterior y con ello, 
también la memoria. En Chimbas se configura un proceso similar en cuanto al olvido, pero 
no sólo por el terremoto y la destrucción, sino porque su historia empieza desde entonces. 
Y en el proceso de industrialización y urbanización que sufrió se configuró una suerte de 
identidad sin memoria o, en todo caso, de una memoria más reciente, que logra su 
configuración identitaria en la festividad del carnaval, a través de las comparsas.
