96 
 
CONSTRUCCIÓN, REPRESENTACIÓN Y FORMACIÓN DE LA 
HISTORIA A TRAVÉS DEL USO DE LA MEMORIA. EL CASO DE 
LA CIUDAD DE SAN JUAN 
 
Eduardo Milton Carelli 
Facultad de Filosofía, Humanidades y Artes 
Universidad Nacional de San Juan. 
Presentación: 
El presente trabajo es el resumen de una fundamentación histórica requerida por e! 
Gobierno de la Provincia de San Juan, desde la Subsecretaría de ONG's y Culto, con el 
objeto de reacomodar los nombres de las calles y ubicación de algunos bustos y estatuas en 
el corazón mismo de la ciudad. Tal pedido tiene como objeto lograr la construcción de una 
historia fundante de una nueva memoria colectiva, tendiente a la integración cultural y de 
sectores sociales no  representados en la vida plena de la ciudad de San Juan. 
El proyecto nace por una iniciativa personal, con la intención de modificar solo uno de los 
nombres de las calles céntricas de la ciudad. Como contrapartida desde el Gobierno 
Provincial se propone la realización de un estudio histórico tendiente a lograr una visión 
histórica holística y equilibrada que sea reflejada en la nomenclatura de calles y ubicación 
de "lugares de memoria". 
El proyecto en cuestión alcanza solamente el marco de lo local, sin presunción de que tenga 
un alcance interdepartamental, es decir que está completamente acotado al radio céntrico, 
se estudia la denominación de algunas de las calles principales que se encuentran dentro de 
lo que se llama las cuatro avenidas, San Martín al norte, Córdoba al sur, Rawson al este y 
Alem al oeste. 
 
 
97 
 
Antecedentes del uso de la memoria en el siglo XX: 
El viaje de ida y de vuelta de los totalitarismos europeos durante el siglo XX es quizás el 
más evidente y reciente ejemplo del uso de la memoria y de la historia con fines 
ideológicos. El uso de la historia para conquistar la memoria alcanzó hasta la denominación 
de las ciudades. El uso de la memoria, o mejor aún, el control de la memoria, solo es 
posible si se usa la historia con el claro objetivo de transformarla, haciendo una historia de 
contenido ideológico, modificando la realidad para adecuarla a fines dictados por criterios 
ideológicos - políticos, o para la construcción de nuevos objetivos ideológicos (nacionales o 
no) y geopolíticos que necesitan, para imponerse, constantes manifestaciones de poder 
necesarias para la construcción de la memoria colectiva. Aparece, en el proceso, la 
construcción de elementos legitimadores, simbología, arquitectura, lenguaje, intereses de 
nuevas instituciones que ocupan espacios de poder y hasta planteos de una renovada 
distribución espacial, que reflejará a los nuevos actores y actuará como representación 
factual conquistando el espacio. 
Semejante transformación construye voluntaria e involuntariamente una memoria histórica 
de consumo consciente e inconsciente por parte de los individuos que integran ei espacio. 
Puede tener el alcance suficiente como para que afecte a una comunidad concreta, una 
región o un estado. La existencia de una comunidad étnica facilita el proceso, de lo 
contrario este proceso tendrá que ser reforzado y actuado permanentemente para mantener 
una unidad ideológica, con mensajes claros, al menos mientras dure la fortaleza del grupo 
de poder que logró la imposición. El uso de la historia para la construcción de la memoria 
ha sido fundamental para la construcción de países que en realidad eran un mosaico de 
nacionalidades. Son muchos los ejemplos en que la memoria de un pueblo es el resultado 
de una historia nacional que se ha "fabricado". 
Nuestro país también atravesó procesos de construcción de la memoria a través de la 
historia. La historiografía liberal de Mitre y especialmente de Vicente Fidel López se 
impuso en el sistema educativo y propuso la construcción de la identidad y la memoria solo 
a partir del rescate de una línea ideológica para la construcción de la nación: la línea liberal. 
La masa de inmigrantes tardaría en descubrir que había otra historia. 
98 
 
Sobre fines del siglo XIX un inocente Adolfo Saldias planteaba dudas al respecto cuando, 
revisando los documentos, se percató que el criterio científico que conducía a la verdad 
histórica estaba reñido con la historia impuesta. Lamentablemente para él, descubrió la 
figura de Rosas en un momento donde se buscaba enterrar esa época. 
El proceso de construcción de la memoria es minucioso, requiere intencionalidad y debe ser 
aplicado en todos los lugares en forma simultánea. A continuación se analiza el proceso de 
construcción de la memoria en San Juan a través de la utilización de lo que Pierre Nora 
define como "les lieux de memoire", algo así como los lugares de memoria, durante la 
gobernación de Domingo Faustino Sarmiento entre 1862 y 1864. 
Legitimación del poder a través de la "imposición de una nueva memoria": 
La imposición de Sarmiento como gobernador si bien era legal y era legítima, era el propio 
Sarmiento quien debía reforzar esa legitimidad. La misma se basaba en el triunfo de Pavón, 
y en su elección pedida por muchos sanjuaninos, pero era insuficiente a los ojos de otros de 
sus comprovincianos. El nuevo gobernador necesitaba construir una historia para 
conformar una nueva memoria histórica que encuadrara y justificara su accionar, o al 
menos la línea política a la que había adherido. 
Sarmiento usaba el pasado histórico para beneficio propio, Facundo, Recuerdos de 
Provincia y mucho de su epistolario lo demuestra. Por lo que el concepto de apropiación y 
reinterpretación de la historia no le era nuevo ni ajeno. A propósito, José Ignacio Madalena 
y Josefina Cuesta Bustillo aplican este concepto para la formulación de la memoria 
histórica de una estado. Sostienen que"... Un estado que busque su justificación última en el 
pasado ha de orientar la Historia según sus fines. Ello implica: por un lado reelaborar la 
historia imponiendo su reinterpretación; por otro lado fijar la memoria de los hechos que 
están teniendo lugar con el fin de enlazar con esa concepción histórica a la que se ha 
forzado para que encaje con el presente; en definitiva, para que constituya argumento de 
legitimidad del naciente estado."1 
                                                          
 
1 ALTED, Alicia (coord.): Entre el pasado y el presente. Historia y memoria. Madrid, Universidad 
99 
 
Acá es donde aparece la necesidad de los lugares de memoria de Pierre Nora, sostenía que 
había que llenar de contenidos los lugares para evitar el olvido. Donde el objetivo último 
siempre es legitimar un presente y justificar un accionar "... Para ello era necesario tanto 
reinterpretar la Historia en función del presente como fijar de un modo determinado tal 
presente en la memoria colectiva convirtiéndolo así en Historia. A tal objetivo se dedicaron 
las conmemoraciones, las fiestas, el relato de los hechos de guerra..." Podríamos agregar el 
cambio de la nomenclatura de las calles o la instauración de nuevos bustos y estatuas. 
Sarmiento era consciente de su necesidad de justificarse, o lo que es lo mismo, sabía que las 
representaciones de! pasado se construyen desde el presente, desde su presente. Esas 
representaciones no necesitan restringirse a lugares específicos o predeterminados, como lo 
puede constituir una tumba o el lugar de una batalla. Precisamente el lugar de batalla para 
la conquista de la memoria histórica es la ciudad entera, es el espacio. Así, la imposición de 
nombres de calles, la instalación de bustos y estatuas, la colocación de plaquetas 
constituyen escaramuzas para lograr la implementación de una memoria histórica 
provocada, que tiene un objetivo ideológico preciso, generar una memoria colectiva 
dependiente y acrítica en la mayor parte de los integrantes de una comunidad. De acá es 
que Madalena y Cuesta Bustillo manifiestan que: "Las calles como lugares públicos 
constituyen potencialmente, un foco de emisión de mensajes. En este caso, el mensaje es la 
denominación concreta de las vías públicas. La imposición de un determinado rótulo en una 
manifestación de un poder efectivo reflejando a veces los conflictos internos de tal poder".2 
Cuando se realiza el estudio de la construcción de la historia y su uso a través de la 
nomenclatura de las calles, encontramos que las denominaciones se pueden analizar a partir 
componentes ideológicos, de aparición de personajes de alguna línea determinada, 
aparición de gestas o batallas, personajes constructores o hitos de la nacionalidad, pioneros, 
denominaciones vinculadas al lugar donde nace un personaje histórico o, finalmente, calles 
o lugares que adoptan la denominación por una fuerte tradición; estando las calles con 
fechas o aniversarios representando a cualquiera de las anteriores. Debemos considerar que 
                                                                                                                                                                                 
Nacional de Educación a Distancia, 1996, p. 145. 
2 ALTED, Alicia (coord.): op. cit., p. 148. 
100 
 
en la construcción y representación de la historia para la creación de la memoria, las calles 
son elementos claves para la transmisión de mensajes que deben ser directos y claros. 
La legitimación de un gobierno a través del recuerdo permanente de un pasado traumático, 
es decir la necesidad de crear una "imposibilidad de olvido" (búsqueda deliberada de no 
olvidar), permite la construcción oficial de la Historia y por lo tanto de la memoria. Esto 
puede nacer a partir de un presente que no tiene, necesariamente, vinculación directa o 
sentimental con el pasado. Sarmiento va a imponer una memoria histórica en una ciudad 
"federal". Busca una deliberada ruptura con el pasado con el objeto de construir una nueva 
identidad. No podemos decir que en su proyecto haya expropiación de lugares para 
apropiarse de la identidad, pero si hay olvido de aquellos lugares que están compenetrados 
de una historia que no conviene recordar. 
La construcción de la Historia tiene por objeto reemplazar el pasado inmediato por una 
visión convenida, reconstruida del pasado (cuando hay una necesidad manifiesta de 
expresar una línea o discurso ideológico), dar a conocer otro pasado no difundido 
(construcción de memorias nacionales, integración de nuevos espacios), o recuperar un 
pasado lejano o mítico (los movimientos restauracionistas, tradicionalistas o milenaristas). 
Siendo la primera de éstas la que se ajusta a la necesidad de la época que analizamos. 
 
Las denominaciones de las calles con la reforma de Sarmiento. 
Estas denominaciones reflejan la composición ideológica de la élite integrante del gobierno 
de Sarmiento, y hace que el choque entre unitarios y federales permanezca en la memoria 
de los sanjuaninos mostrando, esencialmente, quienes son los verdaderos ganadores del 
mismo. El gobierno tiene, con estas medidas, una voluntad de manejo de la memoria que se 
constituye en un corte definitivo con el pasado y en un hito fundacional del porvenir. 
Sarmiento encargó a una comisión compuesta por "...Camilo » Rojo, y los ciudadanos 
Domingo de Oro y José María Martínez..." proponer"... la nomenclatura a las calles de la 
ciudad en forma «de perpetuar la memoria de los hechos históricos de la república y de 
101 
 
sus hombres más notables», comisión que fuera designada por un decreto de Agosto de 
1862."3 
Cuadro con las denominaciones de las calles con la reforma de Sarmiento. 
Se han tomado solo a las calles comprendidas por las cuatro grandes vías de acceso 
existentes en la época, considerando que la denominación actual de las calles que rodean la 
plaza principal es Rivadavia (al norte), Mitre (al sur), Acha (al este) y Mendoza (al oeste): 
Denominaciones Anteriores 
          Denominación Sarmientina               Actual 
Calle del Portón, de la Catedral            Calle Rivadavia                            Calle Rivadavia 
San Agustín 
                                    Calle Buenos Aires                       Calle Mitre 
Cabildo 
                                                 Calle General Acha 
             Calle General Acha                 
Calle Real de las Carretas 
           Calle San Pantaleón, 
             Calle Mendoza 
                                                              en su prolongación 
                                                              sur, Calle Mendoza 
Calle Vieja                                            Calle Laprida                                 Calle Laprida 
Calle Pilar de Piedra                              Calle Tucumán                            Calle Tucumán 
Calle Venezuela                                     Calle Catamarca                            Calle Catamarca 
 
Fuente: VIDELA, Horacio, Retablo Sanjuanino, 3a ed. San Juan, U.C.C., 1998, p. 63. 
Las modificaciones posteriores de las denominaciones de las calles del radio céntrico 
sanjuanino y que han perdurado corresponden al año 1887. 
Si realizamos un análisis de las denominaciones propuestas por la comisión erigida por 
Sarmiento, apreciamos que de aquella elección solo la actual calle Mitre, presidente que 
envía a Sarmiento a pacificar el interior, escapa a la denominación actual de las principales 
calles. Es decir que la imposición de la "nueva memoria histórica" se ha mantenido a lo 
largo de 140 años, soportando escaso o ningún atentado a su primacía. 
 
La construcción de Lugares de la Memoria: 
                                                          
 
3 VIDELA, Horacio: op. cit., p. 330. 
 
102 
 
Es conveniente comentar primero que se entiende por "lugares de la memoria". Madalena 
rescata la concepción de Pierre Nora cuando lo define como "... aquellos (lugares) donde la 
memoria está efectivamente encarnada y que por la voluntad de los hombres y el transcurrir 
del tiempo han perdurado como sus símbolos más destacados", como así también la 
ampliación posterior del francés cuando sostiene que"... Lugar de memoria es toda unidad 
significativa, momento, lugar, vestigio, emblema, documento, rito, forma, institución y 
otros objetos naturales o artificiales, donde la voluntad de los hombres, y el trabajo del 
tiempo han hecho una cuestión simbólica viviente y patrimonial de la nación o de una 
colectividad".4 Por lo que podemos sostener que el cambio de nomenclatura "sarmientino" 
refleja una voluntad de memoria a través del manejo de lugares de memoria. 
Con respecto a la plaza 25 de Mayo, anteriormente llamada Plaza Mayor,"... y después 
Plaza de Armas, cuando en ella comenzaron a practicarse los ejercicios militares"5 a 
comisión erigida por Sarmiento presentó, para las calles de San Juan"... un informe 
proponiendo varios nombres de personas sanjuaninas destacadas del pasado, dejando 
consignada la sugerencia de que a la Plaza Mayor de la ciudad se le diera el nombre de 
"Huarpes", sin que...", sostiene Guerrero, "... prosperara dicha sugerencia, por no haberse 
aplicado el dictamen de aquello... Recién en 1874 encontramos por primera vez en un 
documento oficial por el cual la Inspección General de Milicias, al disponer la parada 
militar del 9 de Julio, dice que la misma debe efectuarse en la Plaza 25 de Mayo."6 
Los lugares de memoria marginal. El canal de Benavides y la calle Cabot. 
Existen reductos donde ¡a historia oficial, modificadora de ¡a auténtica memoria, no llega. 
Un ejemplo es el canal Benavides, que toma su nombre de la derivación del cauce del río 
San Juan, que nace del antiguo repartidor San Emiliano, obra de Nazario Benavides, 
dándole así, por tradición primero, el nombre a este canal de regadío, arteria importante del 
norte de la ciudad de San Juan. 
                                                          
 
4 ALTED, Alicia (coord.): op. cit., p. 146. 
5 GUERRERO, César: Lugares Históricos de San Juan, p. 35I. 
6 Idem, p. 38. 
 
103 
 
Otros lugares que se han ido marginando son, por ejemplo, la denominación de la calle 
Urquiza, ahora más al oeste, la calle Comandante Cabot, fuera del área comprendida por la 
avenida de Circunvalación. También se "alejaron" las denominaciones 25 de Mayo ahora 
más al norte, Estados Unidos, al este, 9 de Julio y General Paz, al sur. Los adelantados 
españoles se encuentran representados en la calle Pedro de Valdivia, fuera de la zona de las 
cuatro avenidas. Y, aunque parezca difícil de creer no hay una calle Fray Justo Santa María 
de Oro en el radio céntrico. Tampoco aparecen nombres de personajes de la época 
precolombina, o próceres de la independencia de América, ni connotaciones de hispanismo 
(exceptuando la Av. España). Se ha mantenido inamovible, desde Sarmiento, al trazado que 
responde a la concepción de éste, sólo con leves modificaciones. 
La construcción de estatuas como forma de continuar con la construcción de lugares 
de memoria 
La construcción de lugares de memoria se va a continuar con la elevación de estatuas 
tendientes a construir un pasado provincial, de rescate de personajes locales que continúen 
con la línea impuesta, lo que va a marcar una continuidad de algunos grupos sociales y la 
preeminencia de determinados sectores. 
En 1888 el gobernador Federico Moreno firmó un decreto "... nombrando una comisión de 
ciudadanos encargada de proveer por suscripción popular la erección en la ciudad de San 
Juan del monumento a los diputados del congreso de Tucumán, fray Justo y Laprida."7 
Así, la estatua de Fray Justo fue inaugurada en 1897, luego se inaugurará la de Del Carril. 
La de Sarmiento que se inaugura 1901 y la de Laprida, en 1904. Es decir el nuevo relato 
histórico, institucionalizado por la Generación del '80, tenía de donde anclarse. 
Conclusión 
                                                          
 
7 VIDELA, Horacio: Historia de San Juan. Tomo VI (Época Patria) 1875-1914, pp. 433-434 
 
104 
 
A partir de lo analizado podemos desprender que la imposición de un discurso histórico es 
el primer paso para la construcción de la memoria. Sarmiento usaba el pasado histórico 
para beneficio propio. 
Para la construcción de la memoria se llenan de contenido los lugares para evitar el olvido, 
donde el objetivo último siempre es legitimar un presente y justificar un accionar.  
Las denominaciones reflejan la composición ideológica de la élite gobernante. La voluntad 
de manejo de la historia y la memoria se constituye en "... corolario del pasado y hecho 
fundador del futuro" 
Los cambios de nomenclatura demuestran una voluntad de memoria a través de la 
concreción de lugares de la memoria. Existen lugares de memoria marginal abandonados o 
no explotados por los formadores de memoria o demasiado vinculados a procesos históricos 
enfrentados. 
La construcción premeditada de estatuas es una forma de continuar con la construcción de 
lugares de memoria tendientes a construir un pasado rescatando personajes que continúen 
con la línea ideológica impuesta, lo que va a marcar la continuidad de algunos grupos 
sociales. 
 
 
 
 
 
105 
 
Bibliografía: 
ALTED, Alicia (coord.): Entre el pasado y el presente. Historia y memoria. Madrid, 
Universidad Nacional de Educación a Distancia, 1996. 
BALLART, J.: El patrimonio histórico y arqueológico: valor y uso. Barcelona, Ariel, 
1997. 
CUESTA BUSTILLO, Josefina (ed.): Memoria e historia. Madrid. Ayer, 1998. 
GIL, Octavio: Tradiciones Sanjuaninas. Buenos Aires, Peuser, 1941. 
GUERRERO, César: Lugares Históricos de San Juan. 2a ed. San Juan, Sanjuanina, 1963. 
JORBA, Josefa E.: Sarmiento ante la posteridad. Buenos Aires, Cactus, 1961. 
PEÑALOSA, Carmen, ARIAS,  Héctor D.: Historia de San Juan. Mendoza, Spadoni, 
1966. 
VIDELA, Horacio: Historia de San Juan, Tomo V, (Época Patria) 1852-1875. Buenos 
Aires, Academia del Plata, 1981. 
VIDELA, Horacio: Historia de San Juan. Tomo VI (Época Patria) 1875-1914. Buenos 
Aires, Academia del Plata, 1990. 
VIDELA, Horacio: Retablo Sanjuanino. San Juan, Universidad Católica de Cuyo, 1998.
