 
1 
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
CC BY-NC 2.5 AR  
PP. 1-4 
Introducción a Cartografías culturales: 
entre efectos y afectos de la violencia 
de género 
Introduction to Cultural Cartographies: between effects and 
effects of gender violence 
Tatiana Navallo 
 https://orcid.org/0000-0001-8951-8911 
Université de Montréal 
ct.navallo.coimbra@umontreal.ca 
Canadá 
 
 
Ainhoa Vásquez Mejías  
 https://orcid.org/0000-0002-7747-8606 
Universidad Nacional Autónoma de México 
ainhoavasquez@filos.unam.mx  
México 
 
Avanzamos. Es indudable que la marea verde inunda nuestras calles latinoamericanas. En México, 
en el Estado de Hidalgo, hace apenas unos días se aprobó la despenalización del aborto hasta la 
semana 12 de gestación. Este Estado es el tercero en México, junto con la Ciudad de México y 
Oaxaca1. En Oaxaca, el Congreso del Estado acaba de declarar los concursos de belleza como una 
violencia simbólica contra las mujeres y prohibir los fondos públicos que antes eran destinados a 
                                                                
 
1 https://elpais.com/mexico/2021-06-30/el-estado-mexicano-de-hidalgo-despenaliza-el-aborto.html 
El país de la selva: la bruja y el gótico mesopotámico en “Tela de araña” de Mariana Enríquez 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
este tipo de certámenes en calidad de campañas de promoción turística2. Es el primer Estado en 
el mundo en lograrlo. En la UNAM, la principal universidad mexicana, los cursos de género se 
convirtieron en materias obligatorias para todos los estudiantes de primer ingreso, a partir del 
año 2020. Parece que México camina a paso firme hacia el feminismo, mientras en Chile se 
discute y se escribe una nueva constitución que reemplazará a la heredada de la dictadura de 
Augusto Pinochet. La Convención Constituyente, encargada de ello, cumple con el principio de 
paridad de género y, además, es presidida por una mujer mapuche. Avanzamos hacia la creación 
de una constitución feminista, pensamos victoriosas3. Todo parece indicar que vamos por buen 
camino hacia una Latinoamérica igualitaria. 
Retrocedemos. Desde que comenzó la pandemia por Covid-19, la ONU Mujeres ha alertado sobre 
la violencia de género que ha venido aparejada. Las restricciones de movilidad, así como el estrés 
producto del confinamiento y los problemas económicos que ha suscitado esta emergencia 
mundial, podrían estar intensificando la violencia contra las mujeres en el ámbito doméstico4. 
Desconocemos, asimismo, el número de mujeres que podrían haberse suicidado por ello, en este 
intertanto. Todavía no tenemos cifras oficiales ni legalizaciones respecto de este tipo de 
crímenes, pues el suicidio feminicida aún no está tipificado en la mayoría de nuestros países 
latinoamericanos. Lo que sí tenemos más identificado, en cambio, es igualmente desalentador. 
Tan sólo los primeros días de julio en México asesinaron con la máxima crueldad a tres mujeres 
trans: en Colima, Tijuana y Ciudad de México5. En los primeros cinco meses de este año 2021 los 
feminicidios en México han aumentado en un 7% y las violaciones en un 30%6. Mientras, en 
Argentina, se registra un feminicidio cada 31 horas, lo que da una cifra de al menos 137 en lo que 
va del año, según el Observatorio de Femicidios de la Defensoría del Pueblo de la Nación7. 
                                                                
 
2 
https://elpais.com/mexico/2021-07-13/oaxaca-declara-los-concursos-de-belleza-violencia-simbolica-
contra-la-mujer.html 
3https://radio.uchile.cl/2021/07/05/una-convencion-feminista-en-forma-y-fondo-constituyentes-
presentan-propuesta-de-reglamento-interno-con-principios-de-paridad-y-enfoque-de-genero/ 
4 
https://lac.unwomen.org/es/noticias-y-eventos/articulos/2020/11/impacto-de-la-pandemia-covid-en-
violencia-contra-las-mujeres 
5 https://www.milenio.com/politica/organismos/cidh-condena-asesinato-mujeres-trans-mexico 
6 
https://elpais.com/mexico/2021-06-28/los-feminicidios-en-mexico-aumentan-un-71-en-los-cinco-
primeros-meses-de-2021.html 
7 
https://www.telam.com.ar/notas/202107/561068-observatorio-femicidios-defensoria-pueblo-primer-
semestre-2021-argentina-137.html 
Marcos Seifert 
 
3  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Avanzamos y retrocedemos. Así ha sido siempre nuestra historia del feminismo: un constante 
avanzar un paso y retroceder otra vez. La antropóloga chilena Sonia Montecino, en la reedición 
de su libro Madres y Huachos, la denominaba en términos de una tensión inclusión/exclusión. 
Ella lo mencionaba a propósito de los altos puestos de poder político alcanzados por mujeres en 
Latinoamérica, a la par del aumento de la violencia de género. Así, a pesar de que Michelle 
Bachelet logró llegar a la presidencia de la República en Chile en el año 2006 y 2014, se mantuvo 
una débil participación laboral femenina, una desigual remuneración y un aumento en las 
agresiones contra las mujeres, siendo el feminicidio una de las más visibles. Ello deja claro que 
podemos ir abriendo paso en el ámbito público, alcanzar cargos importantes a nivel político, sin 
embargo, se mantienen o aumentan otro tipo de violencias de género. 
Este dossier busca evidenciar estas contradicciones, poner el dedo en la llaga, cuestionar los aires 
triunfalistas y la tentación de pensar que ya está todo resuelto, que ya ganamos. Los artículos  –
asumidos aquí con un claro compromiso y “cuidado ético”– transparentan esa lucha: tanto la de 
la fe como de lo que falta por caminar, la de esa potencia feminista y la del deseo de cambiarlo 
todo, en palabras de Verónica Gago (2019). Abrimos este dossier con agradecimiento a quienes 
lo hicieron posible, especialmente a María Ezcurra, quien nos envió la foto de la instalación “Ni 
una más” (foto detalle, 2003-2020). Abrimos con esperanza. El artículo “Apuntes para una 
memoria feminista: hacia una literatura del nosotras” de Fernanda Laguna y Cecilia Palmeiro nos 
entrega posibilidades: frente a una historia patriarcal, hoy podemos escribir una historia 
feminista como práctica de sanación. Asimismo, los artículos de Mónica Albizúrez, “El film La 
Llorona de Jayro Bustamante: memoria cultural y género en la justicia transicional guatemalteca”; 
“De crímenes de familia a crímenes de Estado. La figura de la madre en la lucha contra la violencia 
de género en Crímenes de familia (2020) y Las tres muertes de Marisela Escobedo (2020)” de 
María Soledad Paz-Mackay y Argelia González Hurtado; “El género de la desobediencia: 
resistencias al legado familiar en las hijas de represores en Argentina” de Mariela Peller y “Tecno-
kitsch. Vogue, violencia y la noche en House of Apocalipstick” de David Tenorio nos otorgan 
ciertas esperanzas en cuanto a la justicia, la reconciliación, la sororidad y el activismo. La 
posibilidad de encontrar nuevas formas de afecto y lazos comunitarios para resistir a la violencia 
histórica y cotidiana. 
Sin embargo, también hay episodios dolorosos que debemos contar para no olvidar. Los artículos 
“Un piano en Bahía Desolación: trata de mujeres y pactos patriarcales en la llegada del capital y 
el Estado a la Patagonia” de Florencia Abbate; “Suicidio feminicida y masculinidades culpables en 
Réquiem por Teresa de Dante Liano” de Ainhoa Vásquez; “El narcotráfico como dispositivo de 
poder sexo-genérico y el engañoso empoderamiento femenino, en Perra Brava” de Magela 
Baudoin; “Otros cuerpos, otras miradas: Formas de la violencia de género en Montacerdos de 
Cronwell Jara (1981) y “Sangre coagulada” de Mónica Ojeda (2020)” de Claudia Salazar Jiménez; 
El país de la selva: la bruja y el gótico mesopotámico en “Tela de araña” de Mariana Enríquez 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
“Trans-fundar la Argentina. Nación, autoría y masculinidades en Las aventuras de la China Iron 
de Gabriela Cabezón Cámara” de Luis Enrique Escamilla Frías; “Masculinidad y violencia afectiva 
en la ficción narrativa de Leticia Obeid y Francisco Bitar” de Guadalupe Maradei y “Pedagogías de 
la crueldad, feminicidio y régimen de autorización discursiva en relatos de Legna Rodríguez 
Iglesias: sobre las dificultades del des-aprender las lógicas(violencias) patriarcales” de Fernanda 
Bustamante Escalona nos refieren a la representación literaria de esa historia traumática que 
hemos vivido no solo las mujeres sino también las subjetividades de la disidencia sexo-genérica, 
y que conocemos de sobra y compartimos: de soledad, angustia, violencias de todo tipo, intentos 
de sublevación y nuevos tropiezos. Una historia que, lamentablemente, no queda en la 
representación ficcional sino que es igualmente una realidad, como lo demuestran los artículos 
“Violencia, feminicidios y crimen organizado en Guanajuato, México” de Rocío Rosas Vargas, 
Marilú León Andrade y Tzatzil Isela Bustamante Lara y “Trans-Urbanismo: economía cuir afectiva 
en el trabajo sexual por mujeres trans en los años 80 en San José Costa Rica” de Luis Alonso Rojas 
Herra. 
Concluimos este dossier con dos notas que abordan nuevas posibilidades de representación y 
acción: “Navegando en las intimidades –o no– de Mónica Mayer. El proceso de un libro sobre 
arte, vida y feminismo” de Katnira Bello Enríquez y “Ecoficción feminista. Rebelión frente al sitio, 
la conquista y la violación” de Raquel Martínez-Gómez López. Tal como indicábamos al principio 
de esta introducción este número busca revelar las contradicciones: mostrar la violencia, pero 
también las formas de paliarla. Visibilizar la violencia de género que sigue presente, tanto en las 
representaciones ficcionales como en la propia realidad cotidiana, no obstante, abrir paso hacia 
otras experiencias subjetivas y colectivas. Dar cuenta de que pese a todo y contra todos seguimos 
caminando juntas en un tsunami que ya no se puede detener. 
 
 
