206
CILHA - a. 8 n. 9 - 2007 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125
Alejandro Meter y Ariana Huberman (comp.).
Memoria y representación: configuraciones culturales y
literarias en el imaginario judío latinoamericano. 1 ed.
Rosario: Beatriz Viterbo Editora, 2006.
Diego Niemetz
Universidad Nacional de Cuyo
diegoniemetz@gmail.com
Argentina
Los estudios que buscan dilucidar las relaciones entre las operaciones de selección y
conservación que un determinado grupo social hace a través de la memoria y la
consecuente representación que surge a partir de ello, vienen generando desde hace
años un profundo interés a nivel mundial. Podemos citar, entre otros, los casos de Frank
Kermode, Harold Bloom o Gilles Deleuze sólo para tener un rápido panorama de los
diferentes enfoques de los que puede ser objeto el mencionado campo de estudios.
En América Latina se han publicado numerosos trabajos al respecto, que han contribuido
a evidenciar la fecundidad de esa línea de investigación en un continente que siempre ha
debido lidiar con lo “marginal” en lo que al campo cultural se refiere.
El presente volumen, compilado por Alejandro Meter y Ariana Huberman, se inscribe de
manera explícita en esa corriente al profundizar en la compleja situación de la cultura
judía latinoamericana. En otras palabras, tal y como se asevera en la introducción, “el
estudio de la memoria en la literatura y la cultura latinoamericanas y su relación con la
construcción de la nación moderna nos lleva a reflexionar sobre el significado de la memoria
para grupos de individuos históricamente excluidos de ciertos proyectos nacionales como
ha sido el caso de los judíos”. Es decir, los compiladores se han propuesto la nada fácil
tarea de indagar en la compleja serie de hilos que unen memoria, escritura y representación
de un grupo que tiene como premisa, como mandato histórico y religioso, justamente el
recuerdar.
Si bien Meter y Huberman proponen la lectura de una serie de trabajos realizados por
autores de diversas nacionalidades y miradas, el objetivo último de la compilación es
responder cuestiones tan interesantes y actuales como las de si existe una escritura judía
y, de ser así, cómo debe ser entendido ese concepto.
Los ensayos que componen el libro se encuentran divididos en dos grandes bloques. El
primero de ellos, titulado “El legado del Holocausto”, aborda la delicada temática de las
consecuencias del intento de exterminio de los judíos por parte del nacional socialismo
alemán y de sus ecos culturales en la comunidad judía latinoamericana. La profusión de
   207
CILHA - a. 8 n. 9 - 2007 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125
estudios sobre el tema desde la década del cincuenta, sumada al debate entre la memoria
y el olvido, adquiere un nuevo matiz al ser enfocada en el continente americano posterior
a los procesos dictatoriales de la década del setenta. La Argentina de Videla, con sus
nefastas consecuencias sociales tanto en sus aspectos más generales como en lo referido
a la comunidad judía en particular, merece una atención especial de parte de gran número
de los autores. Esto se debe a que en tan crítico período se hace evidente la profunda
influencia del Holocausto en lo que a conformación de representaciones culturales se
refiere.
La segunda parte, denominada “Otredad y diferencia”, indaga en las múltiples realizaciones
culturales de “lo judío” en latinoamérica. Algunos de los ensayos ahondan en la obra de
autores judíos de manera particular, mientras que otros analizan aspectos más generales
como la importancia y necesidad de profundizar los estudios sobre fenómenos tales como
la literatura en ídish, sistemáticamente excluida de los cánones literarios nacionales y que
plantea por ejemplo y más allá de sus méritos estéticos, una enorme serie de cuestiones
referidas a las fronteras lingüísticas dentro de un mismo territorio.
Memoria y representación: configuraciones culturales y literarias en el imaginario judío
latinoamericano es, tanto por el criterio con el que han sido seleccionados los trabajos
que lo componen como por la calidad de los mismos, una obra indispensable para quien
desee interiorizarse sobre el estado de los estudios referidos al judaísmo latinoamericano
y a sus representaciones culturales. Pero quizás el gran mérito de este volumen sea, en
realidad, el insistir en la necesidad de la expansión de ciertos campos en los estudios
latinoamericanos tales como la importancia de la memoria de las minorías como forma de
resistencia frente al discurso oficial y a la necesidad de contar con múltiples visiones de la
historia, hecho este, de profundas repercusiones en lo que a la conformación de una
identidad nacional se refiere.
