ARTÍCULO / ARTICLE
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 26, e053, diciembre 2017. ISSN 1851-7811
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria
Valorización del arte en los textos 
periodísticos de Clarice Lispector y Sara 
Gallardo (1
967-1
973)
Guillermina Feudal *
                                * Universidad Nacional de General Sarmiento, Argentina.
PALABRAS CLAVE
Sara Gallardo
Clarice Lispector
Arte
Intervención crítica
Periodismo
RESUMEN
 En el contexto regional de democratización en el acceso a los bienes culturales, un aspecto
nuclear de la producción periodística de Clarice Lispector y Sara Gallardo revela una
sintonía común en el comentario y apropiación de recursos estéticos de las vanguardias
“de los sesenta”. La apelación al arte como referencia para evaluar la vida cotidiana
constituye una decisión comunicacional que funciona, desde el planteo formal y temático,
como eje de las intervenciones críticas que ellas operan en el periodismo. El artículo
analiza y compara la fundamentación de las elecciones artísticas de las autoras, así como
los universos de discusión en los que desarrollan la contienda estética y debaten sobre los
alcances de las nuevas modalidades de interacción cultural. 
KEYWORDS
Sara Gallardo
Clarice Lispector
Art
Critical intervention 
Journalism 
ABSTRACT
In the regional context of democratization in the access to cultural goods, a core aspect of
Clarice Lispector's and Sara Gallardo's journalistic production reveals a common thread
in the commentary and appropriation of aesthetic resources of the 1960's avant-gardes.
The appeal to art as a reference to assess daily life is a communicational decision that
operates, from the formal and thematic postulate, as the axis of their critical interventions
in journalism. The article analyzes and compares the foundation for their artistic choices,
as well as the discussion spheres where they hold their aesthetic contest and discuss the
scope of the new modalities of cultural interaction. 
Cita sugerida:  Feudal, G. (2017). Valorización del arte en los textos periodísticos de Clarice Lispector y Sara Gallardo
(1967-1973). Orbis Tertius, 22(26), e053. https://doi.org/10.24215/18517811e053
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 26, e053, diciembre 2017. ISSN 1851-7811
Necesidad de arte. El espacio periodístico para una crítica sui generis
Desde 1967 hasta 1973, Clarice Lispector y Sara Gallardo publican textos para el suplemento cultural Caderno B
del Jornal do Brasil (Río de Janeiro, 1891 a la actualidad) y la revista Confirmado (Buenos Aires, 1965-1973)
respectivamente. En el núcleo de sus producciones, muchas de las operaciones que caracterizan su escritura dan
cuenta de una sintonía común en el ejercicio y la apropiación de recursos estéticos de las neovanguardias
globalmente llamadas “de los sesenta”, especialmente en sus aristas lúdicas, celebratorias y experimentales. La
valorización del arte se reparte así en el nivel retórico-formal y en el argumentativo. Lispector y Gallardo
configuran sendos blancos de discusión para llevar adelante una contienda estética y diseñar los criterios que
fundamentan la predilección por determinadas obras. Los objetos u acontecimientos artísticos que elijen se
desprenden de situaciones que si bien distan de tener contacto con la esfera del arte se enlazan con ellas por algún
motivo más o menos explícito. Y no obstante, estas escenas son en sí mismas el factor de análisis, ya que es en ese
punto relacional donde la mirada hacia la obra, la manera de evocarla, se constituye en argumento sobre el lugar
privilegiado que tiene el arte tanto en la vida como en la escritura. 
Los textos de las autoras condensan de este modo una variedad de problemas e interrogantes suscitados por los
planteos también diversificados de las propuestas artísticas en el arco temporal que va desde fines de los años
cincuenta hasta principios de los setenta. Si bien la función política y el giro conceptual ocupan espacios de interés
cada vez mayores conforme los contextos dictatoriales de Brasil y Argentina y los índices de subdesarrollo
obligan a repensar la identidad de la obra e incluso su pertinencia,1 los cambios en los parámetros de acercamiento
y contacto entre el espectador y el objeto artístico son los que concentran con mayor fuerza los ejes de la
reflexión. Las modalidades mediante las que quedan capturados los efectos de estas relaciones novedosas entre
obra y recepción ofrecen un panorama dinámico y enriquecido de una atmósfera regional en la que los proyectos
artísticos dialogan e interactúan. 
Así  como  la  comparación  de  los  registros  de  las  autoras  lleva  consigo  los  riesgos  que  entrañan  las
generalizaciones, un conjunto acotado de textos permite poner en relación operaciones de lectura de las que
emergen algunos de los conflictos que se les presentan en su doble faceta de escritoras y “usuarias” del arte.
Mediante una escritura ajustada al ritmo semanal, cada una en su estilo expande, desde el objeto del discurso, un
haz de vínculos posibles hacia la obra de arte entendida como bien simbólico en cuya órbita se accede a la
complejidad y a los variados niveles de la realidad. En este sentido, apelar al arte como referencia para evaluar el
cotidiano no solamente es una posición ideológica –como centro de potencia reflexiva o como reconfiguración de
la experiencia común de lo sensible, en los términos planteados por Rancière (2013). Se trata, sobre todo, de una
decisión comunicacional inscripta en las coordenadas de la enunciación periodística: hablar de arte, desde el arte,
porque el arte tiene algo para decir sobre sí mismo, sobre los espacios comunes y también porque en el circuito de
su producción y difusión se pergeñan distintas formas de la sociabilidad. 
En la trayectoria de Lispector, la participación en Caderno B está asociada con un momento crepuscular definido
por una “dualidad entre lo periodístico y lo literario, lo erudito vanguardista y lo kitsch, entre el buen y el mal
gusto, lo alto y lo bajo, la poesía y el cliché, entre lo irónico y lo sentimental”, tal como señala Italo Moriconi
(2000) en “La hora de la basura”. Es una etapa consagrada a los beneficios de la contaminación entre sistemas de
organización cultural, e incluso de desentendimiento de toda forma de control identitario, sea formal, genérico,
institucional o consagratorio. Gallardo, en cambio, transita un camino en el que la convivencia entre labor literaria
y periodística conduce la escritura hacia paradigmas basados en la construcción de objetos estéticos cada vez
menos dependientes del verosímil realista, atentos a los cruces entre lenguajes de distintas procedencias y a
formas lingüísticas sincréticas locales, propias de culturas vernáculas marginadas por sistemas sociales opresivos
y predatorios.2 
Aunque para ambas el escenario de referencia es internacional y multiepocal, el nuevo estallido vanguardista en el
contexto brasileño y argentino aparece destacado en sus textos. Señalamientos respecto de Guimarães Rosa, Chico
Buarque, el trazado urbanístico de Brasilia en Lispector; Puig, Josefina Robirosa, el Instituto Di Tella en Gallardo
2
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 26, e053, diciembre 2017. ISSN 1851-7811
son parte de las propuestas que distinguen la escena regional y les permiten no solamente tramitar los pasajes
entre el registro periodístico y el literario sino que también funcionan como punto de atracción en tanto formas
novedosas de abordaje del espacio físico y social. De este modo los cruces entre celebración y desconcierto dan
cauce a un orden incipiente de la crítica en la que términos e imágenes deben ponerse al servicio del desarrollo de
una nueva sensibilidad. La elección de materiales y las propuestas de fusión de esquemas de la alta cultura con la
cultura popular favorecen tanto la ampliación del público como la descontractura de las poses más conservadoras
en el acercamiento al arte. Estos cambios implican un replanteo de la relación entre artista, obra y espectador y
demandan, como consecuencia, la modificación del discurso crítico, que debe ponerse a disposición de planteos
difíciles de abordar desde los modelos teóricos y léxicos tradicionales (Giunta 2008). 3
En suma, no solamente se festeja sino que los textos mismos que ellas producen funcionan desde el planteo formal
y temático como intervenciones críticas y artísticas en el medio acaso más prosaico del periodismo, haciendo uso
de lo que Paulo Herkenhoff (2012) destaca como la capacidad concedida al signo estético para transformar el
entendimiento crítico del mundo,4 en términos de las metas perseguidas por muchos de los artistas representativos
de los cambios operados en los modos de producción y exhibición del arte regional durante los años sesenta. 
Tributarias de estas nuevas experiencias, Lispector y Gallardo construyen una notoriedad pública de los artefactos
nuevos sobre los que existen intereses validados, en pugna e incluso en vías de articularse desde que adquieren
visibilidad y devienen objeto de un discurso crítico en las páginas que escriben.
Arte o no arte
Aparece un libro […] Aparece en medio de los elementos
comunes que rodean la aparición de cualquier libro y que 
ante él se demuestran más eventuales que nunca.
Sara Gallardo, “Tirinea” 
Sara Gallardo publicó semanalmente una columna en la revista Confirmado desde 1967 hasta 1972. Durante esos
cinco años se expidió sobre temas variados, respetando en parte uno de los lineamientos esperados para la figura
de la columnista mujer: producir una escritura sobre el cotidiano con la cual el destinatario pudiera sentirse
identificado (De Leone 2009; 2015). 
Sin embargo, el interés por el objeto artístico se impone desde el inicio como el punto de vista privilegiado para
ejercer una actitud analítica y evaluativa sobre el universo tratado: las urgencias de la coyuntura, los hábitos
urbanos, las costumbres culturales, un entramado que tiene a las imposturas como blanco principal. A contrapelo
de los temas más banales que parecen requerirla desde las páginas del semanario, Gallardo se hace siempre un
lugar para dejar asentada una reflexión, una cita, una imagen artística que le viene bien como recurso pero sobre lo
cual, en el fondo, reina la prioridad a la hora de elegir y de expedirse. Así se va engrosando una suerte de
manifiesto personal sobre la forma, lo bello, la función estética en el mundo de los objetos diarios y la imaginería
de lo cotidiano en los productos del arte, mediante una práctica de la escritura que, con gran habilidad en el
manejo de la enunciación, se sobreimprime al tema principal y redacta la obra crítica del escritor, las páginas en
las que se elige y se dicen los porqués. 
En 1968, por ejemplo, el impacto inflacionario demanda la redenominación del peso nacional, lo cual hace
estallar, en “La sopa espesa. Y el sope también” (1969), una larga cadena de asociaciones fonéticas, fonológicas y
metafóricas funcionales a una valoración sarcástica del tema: espeso /ex peso; sopa / sope; peso (moneda) /peso
(específico), etc. No obstante, sobre esta construcción significante se monta una poderosa imagen que, por un
momento, suaviza la aspereza del tono y hace lugar al comentario de una escena de la literatura clásica universal,
pasada por el tamiz irrecuperable de la infancia y reapropiada como saber para doblegar los impactos mezquinos
de la circunstancias:
3
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 26, e053, diciembre 2017. ISSN 1851-7811
Desprovisto o aligerado de ceros, nuestro peso moneda nacional dejará, paradójicamente, de remontarse. 
Como en esas historias de Julio Verne que han sembrado la simiente de las canas en forma prematura en 
nuestras cabezas infantiles, cuando los héroes notan que el aeróstato comienza a bajar, y adiós bolsas de 
herramientas, adiós libros, adiós zapatos, adiós todo para volver a las alturas saludables, el peso moneda 
nacional pega un corcovo, se sacude el muy chúcaro los mansos ceros que a) no pesaban nada, b) eran 
invisibles, c) eran bastante simpaticones, sobre todo puestos ahí al borde de nuestros honorarios (“La 
sopa, espesa. Y el sope también”, 1969).
La habilidad para construir esta imagen del flagelo de la devaluación alrededor de una escena tan precisa no
solamente demuestra un capital cultural extenso. El uso de la imagen verniana como si fuera una incrustación
azarosa a lo largo del texto funciona en rigor como la ventana desde donde se mira todo lo demás, la sabiduría del
“viejo niño”5 que, internalizada, le permite resolver simbólicamente la pesadez de lo inútil (a pesar del ornato que
puedan aportar los libros, los ceros en los salarios o las necesidades primarias que pueden cubrir los zapatos), y
poner en jaque una hegemonía discursiva basada en el fetichismo de la especialización técnica o inclusive de la
indignación más rudimentaria del vecino quejoso. 
Como en muchos de los textos de Gallardo, la dirección trazada parte de lo cotidiano y se dirige hacia la imagen
artística, ya que es esta última la que permite atravesar las capas de sentidos fosilizados para hacerlos funcionar
con otras velocidades o en direcciones contrarias. De este modo, si como sostiene desde el título se ha pasado del
peso “alígero” al peso espeso (sin ceros), aprovechará el remate del texto para recuperar otro objeto artístico en el
que, para contraponer a la levedad de Verne, una superposición de estilos históricos y contemporáneos discute el
clasicismo (i. e., los órdenes imperiales decimonónicos) y conforman una nueva densidad visual y conceptual: 
Quién no ha visto ese modelo de densidad exquisita que es El submarino amarillo, donde los hallazgos 
del arte pop y el op y del surrealismo y de Jeronimus Bosch y de Beardsley y muchos más se juntan y se 
superponen hasta producirnos una mezcla de extenuación de la atención y de felicidad estética que se 
traducen en un tambaleo hasta la puerta de salida y un coscorrón injusto a un niño que expresa su  
entusiasmo. / Así, no lloren por el peso. No sean pesados (“La sopa, espesa. Y el sope también”, 1969).
Nuevamente, Gallardo da con la obra más conveniente, ahora sí: el pop de origen inglés, para complejizar el
concepto de densidad y posicionarse frente a los criterios analíticos o explicativos de las disciplinas en boga,
como la sociología o la economía. La imagen artística opera para subvertir las jerarquías consuetudinarias: el valor
económico es relativizado frente a la conmoción sinestésica que producen el globo aerostático o el submarino. En
el nivel del discurso, por otra parte, las conjunciones inesperadas que acechan al lector le permiten a Gallardo
desarticular  las  expectativas  de  coherencia  temática,  distanciarse  de  la  homogeneidad  que  caracteriza  los
abordajes  disciplinares, y hacerle  lugar  a lo que más  le  interesa: la belleza  como cualidad sensible  y la
condensación semántica como facultad intelectual.
En la producción semanal para Confirmado, abundan las operaciones de este tipo, mediante las que a la vulgaridad
de lo inmediato se le contrapone una imagen que le devuelve, como en espejo “re” formante, su propio absurdo.
Tales maniobras funcionan también en otro nivel, más gustoso aun, que es el de buscar siempre la excusa para
diseñar objetos personales, registrar el propio canon o rubricar los placeres de las celebraciones colectivas con
propuestas autóctonas y genuinas. En estos casos, los recursos del pop y de las experimentaciones cinéticas y
lumínicas contemporáneas a los textos enriquecen un orden en el que priman los efectos envolventes, la sinestesia
y la interacción: 
Entonces me imagino las carrozas del desfile [de primavera] llenas de transparencias de acrílico y colores 
de cristal, y centelleos eléctricos, y extrañas sonoridades electrónicas, y lloviznas de agua, arco iris,  
sorpresas, almohadones de plástico, puentes de aluminio, torres de metal, amaneceres pop. Y en medio de 
ellas a los jóvenes cantores y músicos, que son la primavera de la ciudad, en serio su primavera, y a los 
bailarines de Aráiz, y a los chicos del Di Tella, y a toda la gente linda y talentosa que existe por ahí (“De 
4
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 26, e053, diciembre 2017. ISSN 1851-7811
carrozas y melancolías”, 1969). 
En esta columna de octubre de 1969, Gallardo rediseña, o más bien conjura, el mal gusto de las tradicionales
carrozas populares para la celebración de la primavera creando su propio ritual dionisíaco inspirado en el amplio
espectro sensorial de las construcciones coreográficas y escenográficas de la vanguardia experimental porteña,
toda una cornucopia en la que reverberan los aportes de la música, la danza, la plástica, la arquitectura, la
ingeniería. Estas descripciones, que culminan en los paisajes y aparatos que caracterizan el hacer artístico
modernizador (dispositivos que reaniman sensaciones comunes, como la luminosidad, o el reacondicionamiento
estético de los objetos de uso, como los zapatos), dan cuenta de cómo el arte y la historia constituyen una fuente
inagotable de recursos críticos mediante los que se despliegan alternativas a la rigidez productiva, determinante, a
su vez, de la rigidez perceptiva. 
Si la pregunta fuera cuáles son las operaciones de lectura que practica Sara Gallardo como espectadora se diría
que, en primer lugar, ejecuta una lectura en tanto artista “escribiendo” el texto, a la manera de Barthes,
reconvirtiéndolo en objeto nuevo, con sus propias búsquedas formales y de sentido. De modo que uno de los
criterios de valorización del arte se desarrolla a partir de la obra como fuerza estética que impulsa un hacer. En
este  sentido,  los  principios  participativos  y  experimentales  que  conciben  la  obra  como  resultado  de  una
intervención del espectador (cruzar un puente, apretar un botón, deslizarse) son los que mejor dan pie para la
trasmutación de lo dado en acontecimiento extraordinario. Por lo demás, las propuestas estéticas que se abren a
planos variados del espacio físico y social refundan la mirada al permitirse ver cosas donde los demás no ven
nada, por lo cual también reorientan retrospectivamente los modos de aprecio del canon personal. 6
Si Gallardo se resiente de lo útil, lo vulgar del cotidiano, es en buena medida gracias a una idea romántica del arte
que, como sostiene Jean Marie Schaeffer (2012), apela siempre a su función compensatoria en tanto bastión de la
autenticidad y la verdad frente al desencantamiento y la alienación. Sin dudas, Gallardo está del lado de quienes se
aferran al arte como fuerza cognitiva capaz de trascender las carencias significativas de lo próximo al investir de
sentido el mundo inmediato. Sin embargo, una concepción aurática y en cierto sentido sagrada del arte no le
impide relacionarse libremente con las obras ni construir su propio canon más allá de las exigencias de la tradición
o la moda –prerrogativas que, implícitamente, se hacen extensibles a los lectores–. Estos pequeños ensayos que
surgen en sus notas periodísticas son relevantes en tanto permiten articular y asentar los usos críticos que la autora
hace de las obras citadas cuando expresa respecto de cada una de ellas una valoración que explota al máximo las
satisfacciones derivadas “de la experiencia directa e íntima de la obra en su singularidad de objeto artístico”
(Schaeffer 2012: 45). 
Todos estos elementos abonan una tesis que recorre las columnas de Gallardo y les confiere una coherencia
unificadora en torno de la existencia de un abismo inconmensurable entre lo común, lo eventual y un conjunto de
artefactos producidos artificialmente destinados a comprometer, a través de su composición formal, la escala de
valores vigente en una comunidad (Mukarovsky 2013).
A cada  uno  de  sus  textos  periodísticos  –y  es  en  este  anclaje  donde  reside  la  habilidad  para  introducir
subrepticiamente su propia axiología–, los convierte en una buena oportunidad para dejar asentadas las razones de
su necesidad vital de arte. Una concepción ciertamente metafísica, por la cual el arte es definido como expresión
sensible de una idea, más precisamente de las supremas ideas platónicas, tal como afirma en “Du allein mit den
Worten” (1969): 
Artistas secretos, santos, aristocráticos, non vulgi, en ellos reposan las raíces del bien y la belleza.  
(Acotación: si alguno de ellos hubiera ganado el premio Necochea de novela, ¡cómo se hubiera divertido 
con tanta plata junta!)
Sin privarse de mencionar, echando mano de la ironía para sortear las dificultades de la censura, el desdén que
sufren los artistas en sus propios lares, Gallardo ubica un plano trascendental donde el arte permanece en
resguardo.
5
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 26, e053, diciembre 2017. ISSN 1851-7811
El arte, ¿para quién?
Me preguntó qué pensaba de la cultura popular. Dije que
todavía no existe propiamente. Quiso saber si yo la 
consideraba importante. Dije que sí, pero que había algo 
mucho más importante aun: ofrecer oportunidad de tener 
comida a quien tiene hambre. A menos que la cultura 
popular lleve al pueblo a tomar conciencia de que el 
hambre da el derecho de reivindicar comida.
Clarice Lispector, “La entrevista alegre” (1967)
Las famosas crónicas que Lispector publicaba los sábados en Caderno B de Jornal do Brasil son en sí mismas una
puesta en escena de su concepción de arte: fragmentos yuxtapuestos de ideas contradictorias, de apariencia
caprichosa y en extremo espontáneas. Exquisita devota de la arista más liberadora de la vanguardia de los sesenta,
es una amante de las colisiones semánticas y hace que sus textos estén siempre muy cerca de la idea de
happening. Sin embargo, estas preferencias son objeto de una transparencia engañosa. Para Lispector, el arte
instala una opacidad que impide la inmediatez en el contacto con lo real y desencadena procesos interpretativos
liberadores. Desde el punto de vista del artista y su obra, los paradigmas habituales son transformados y dejan
aparecer  zonas  impensadas  de  fenómenos  u  objetos.7 Esta  forma  de  concebir  el  proceso  artístico  como
extrañamiento, aunque poco específica en su formulación teórica, apunta sobre todo a los impactos que en la
recepción desencadenan una reflexividad relacionada con la abstracción de la forma, superadora del control del
gusto de acuerdo con los parámetros de armonía, lo “lindo”, o disarmonía, lo “feo”. Por su inclinación a las
grandes obras del modernismo o de la vanguardia brasilera, Lispector trabaja una representación de lo artístico en
función de los efectos producidos como resultado de las convergencias y desfasajes entre la forma y el horizonte
de expectativas. En este sentido, los grados de experimentación y ruptura aparecen como límites que van
sectorizando los tipos de recepción. Cuando escribe para Caderno B, el registro de los contrastes entre unos y
otros criterios en el acercamiento al arte se desarrolla ligado al género “crónica”, que da cabida a una variedad de
personajes funcionales para demostrar, e incluso cuestionar, la polivalencia de las obras.
En una de las versiones en las que trata el tema, el arte es considerado como una mediación que puede operar una
transformación en los sentidos de la convivencia social, pero es también una instancia que deviene problemática
cuando se producen cambios en el circuito preestablecido de difusión. La pretensión de un sujeto de apropiarse de
un bien cultural que no le estaría destinado, induce un desajuste más perturbador que la relación de explotación
laboral, teniendo en cuenta que los contactos culturales suelen ser más contaminantes y exponer a los sujetos a un
tipo de diálogo que el dinero invisibiliza con mayor eficacia:
Aninha es una minera callada que trabaja en mi casa. Y, cuando habla, tiene esa voz apagada. Rara vez 
habla […] De repente –no, no de repente, nada es de repente en ella, todo parece una continuación del 
silencio. Continuando pues el silencio, llegó hasta mí su voz: “Usted escribe libros?”. Respondí un poco 
sorprendida que sí. Me preguntó, sin dejar de trabajar y sin levantar la voz, si podría prestarle uno. Quedé 
perpleja. Fui franca: le dije que no le iban a gustar mis libros porque eran un poco complicados. Fue 
entonces cuando, sin dejar de acomodar las cosas, y con voz todavía más apagada, me contestó: “Me 
gustan las cosas complicadas. No me gustan las cosas fáciles” (“La minera callada”, 1967). 
En un diario popular como Jornal do Brasil, una escena de estas características tiene una significación de alcance
político por el modo en el que el objeto literatura es capaz de resquebrajar las posiciones sociales consolidadas
cuando aparece en el horizonte de un sujeto cultural para el que no estaba previsto. Este relato, que le merece a
Lispector una continuación el sábado siguiente, expone sus desavenencias y dificultades en relación con una
distribución ampliada de los bienes simbólicos y toma una posición que podría catalogarse, sin exagerar, como
6
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 26, e053, diciembre 2017. ISSN 1851-7811
aristocrática:
Como no quería darle un libro mío para leer, pues no deseaba una atmósfera literaria en casa, fingí que 
me había olvidado. Pero, a cambio, le regalé un policial que había traducido. Unos días después, ella dijo:
“Lo leí. Me gustó, pero me pareció un poco pueril. Lo que quería leer era un libro suyo”. Obstinada la 
minera. Y usó la palabra “pueril” (“Detrás de la devoción”, 1967). 
La escena desentraña la pugna por un objeto entre dos sujetos pertenecientes a órdenes culturales diferentes: un
bien afincado en la órbita de la alta cultura es deseado por un otro –pertrechado con menos cantidad de
herramientas legitimadas para el desciframiento– precisamente por las dificultades que presenta y no por las
identificaciones que hipotéticamente constituirían el pacto de lectura. Pero además, las concesiones de una
literatura pasada por la aplanadora de la industria cultural son enfáticamente rechazadas por la minera con un
término que la arroja al cesto de lo que no aporta nada: “pueril”. En su ficcionalización, esta escena es muy
reveladora del desconcierto que genera y abre una serie de interrogantes acerca del estatuto de las dificultades y
sus  destinatarios.  ¿Qué  quiere  decir  Lispector,  por  ejemplo,  cuando  afirma  que  sus  libros  son  “un  poco
complicados”?  ¿Complicados  para  quién?  La  “atmósfera”  literaria  que  no quiere  con  su  empleada  revela
presupuestos implícitos no solamente acerca de quiénes estarían en mejores condiciones para procesar esas
complicaciones sino también sobre el valor social atribuido a cierta literatura y los valores concedidos a aquella
otra “para empleados”. ¿Qué habría pasado si la minera leía un libro de Lispector? ¿Qué tipo de lectura habría
hecho? ¿Por qué se supone que la minera no contaría, en su ámbito social, con interlocutores válidos para
comentar la lectura? En un contexto en el que, como sostiene Rodrigo Alonso (2012), el legado de gobiernos
populistas como el de Getúlio Vargas y Perón en Argentina mantienen vigente el horizonte de una base popular
protagonista –aun a pesar de las profundas inequidades que precarizan la vida de las clases más desfavorecidas–,
interrogantes y conjeturas como los que se desprenden de esta escena dejan ver la existencia de canales
imprevistos y creativos para procesar las grietas culturales, los corrimientos que los objetos culturales son capaces
de motivar, el abanico de posiciones respecto de los mismos bienes que se pueden activar (muy distinto, en todo
caso, de las operaciones de diversificación de los bienes en segmentos poblacionales diferenciados). 
En una línea semejante, si bien el proceso de valorización del arte tiene su momento cumbre en el encuentro con
el espectador, las condiciones en las cuales se produce la necesidad de una práctica cultural, es decir la producción
de la creencia en la importancia de un bien cultural al modo consignado por Pierre Bourdieu (2003)8 se despliegan
para Lispector en la formación de los espectadores: 
Para  Karabtchevsky  lo  que  Brasil  necesita  para  alcanzar  la  mayoría  de  edad  musical  es  una  
reestructuración completa y radical de la enseñanza de la música, no con la intención de formar músicos 
profesionales, sino de forjar a las futuras generaciones que oirán música con placer y autenticidad. / Fue 
muy criticado en ocasión del concierto con obras de Chico Buarque: hubo reacción de los puristas.  
Karabtchevsky no pretendía la simbiosis de la música popular con la erudita, sino la motivación que podía
atraer a una juventud sedienta de nuevos valores. El concierto de Chico fue un intento, la apertura de los 
caminos (“Trayectoria de una vocación”, 1973).
Al definir la recepción basada en el placer y en la autenticidad, sin ánimo snob ni pretensiones de referir la obra a
nada por fuera de esa dimensión privada entre el objeto y el sujeto, Lispector sortea elegantemente el problema
que se le plantearía (igual que a los puristas, de quienes se ubica con distancia equivalente a los jóvenes oyentes)
con la fusión entre música popular y erudita que un poco involuntariamente, según ella, ensaya un músico de
formación clásica como Karabtchevsky para “motivar a los jóvenes sedientos de nuevos valores”. Porque, ¿cuáles
serían esos valores nuevos de los que los jóvenes están sedientos? ¿Quiénes serían, por otra parte, esos jóvenes?
¿A qué ámbito de la experiencia sensorial pertenecen, a la popular o a la erudita?
En estos textos para Jornal do Brasil, se abre una galería de escenas en las que por una lado el arte aparece como
objeto cultural deseado, merecido, o aún en vías de ser descubierto y apropiado por un sujeto popular que es, a la
7
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 26, e053, diciembre 2017. ISSN 1851-7811
vez, un sujeto político cuyo protagonismo está en disputa pero cuya presencia histórica en Latinoamérica no puede
ser negada. Muchos de los pequeños dramas que configura ponen de manifiesto una crisis en la representación de
los criterios legitimados de necesidad o de apropiación de los bienes culturales pertenecientes al dominio de la alta
cultura. La  aparición  en el horizonte de este nuevo  sujeto, que amenaza en convertirse en el  espectador
emancipado de Rancière, hace trastabillar la distribución preacordada de los objetos y los vínculos implícitamente
pactados entre un determinado tipo de arte y un determinado tipo de exhibición. Por otra parte, así como la
experiencia popular ingresa en el escenario de la alta cultura para reorganizar el mapa distribucional, el purista y
el conservador arman figuras contra las que también se recortan los perfiles valorados por Lispector. 
Estos criterios excluyentes, versiones de una prístina concepción de la autonomía del arte a la que Lispector
suscribe, muestran en los textos para Caderno B incipientes e irreversibles fisuras de la mano de su controvertida
promotora. 9
Los gozos y los usos 
Una fase documental deja pensar los textos de Lispector y Gallardo como ventanas abiertas hacia los cambios en
la relación entre obra y espectador, las tensiones entre sistemas de alta cultura y cultura popular, las formas
múltiples  de  la  apropiación  de  los  objetos  culturales  durante  un  período  intenso  y  a  las  puertas  de  una
intencionalidad política en el arte que se volvería dominante. La escenificación de esos registros de juego, fiesta,
debate y desconcierto muestra en vivo los comportamientos de un terreno cultural atravesado por corrientes que
van en distintas direcciones y se interconectan (de lo popular a lo erudito, del espectador a la obra, de la obra a la
calle, de la calle al museo), pero enfoca, sobre todo, los modos particulares en que esas turbulencias son
experimentadas y comunicadas por las autoras.
La vida dramática de los escritos alude pues a un repertorio de actores que se instalan en la escena social y cultural
disputándose protagonismo, estilos de apropiación y consideración de los bienes culturales. Es así que los criterios
de valoración del arte, visibilizados a partir de la confluencia de estas variables, se recortan contra el fondo de
múltiples  modos  de  posesión  y  disfrute  que  al  luchar  por  su  legitimidad  desencadenan  la  controversia,
interrogantes y desafíos pero también la ironía y los sarcasmos. Gallardo y Lispector observan estos fenómenos
acopiadas  con  los  recursos  léxicos,  perceptivos  y  enciclopédicos  suficientes  como  para  fundamentar  sus
elecciones y rechazos. Por eso, sus escritos actualizan de un modo descarnado esa articulación entre las formas de
interpelación tradicionales, presentes y futuras del arte.
Los modos tan diferentes de encarar la tarea no impiden ver como rasgo común el aprovechamiento de un espacio
como el periodístico, abierto a un auditorio estriado, disímil, ante el que instalan temas, una visión propia sobre
esos temas y una lista de nombres (escritores, artistas plásticos, arquitectos, músicos) que conforman un catálogo
en igual medida novedoso e idiosincrático. En sus textos se reeditan problemas del gusto y de las obras que
amplían su esfera de acción con reglas de distribución no necesariamente ajustadas a la vocación democratizadora
de mayor aliento en el período. 
En este sentido, Sara Gallardo está muy atenta a las estéticas de las funciones sociales y culturales, como si fuera
posible auscultar grados de evolución social a partir de los usos del espacio, los colores, las combinaciones de
texturas, la valoración de los niveles de detalles, de condensaciones, todas ellas operaciones críticas aprendidas a
partir del disfrute y la reflexión sobre el arte.
Clarice Lispector adopta una actitud siempre extrañada frente a los fenómenos artísticos y a las reacciones que
suscitan. Sin embargo, en sus textos se filtra una posición sofisticada y aristocrática que, con tolerancia disimulada
y una honestidad intelectual que le exige decir, deja ver su resistencia ante el conservadurismo o los temores y
prejuicios que le despiertan los avances de nuevos públicos sobre los espacios más convencionales de exhibición y
degustación de los objetos artísticos.
En las intervenciones periodísticas de Lispector y Gallardo el arte es una presencia luminosa, vivificante, y una
8
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 26, e053, diciembre 2017. ISSN 1851-7811
modalidad de afirmación. Más allá o más acá del objeto del discurso semanal (un objeto de todas maneras elusivo,
siempre más propicio a representar las ramificaciones del pensamiento suscitadas por un tema que el tema
mismo), el arte es consustancial con una forma de razonamiento que privilegia la función estética como condición
de la crítica y del disfrute gozoso de la forma, el desafío intelectual y la interacción con otros. Por su cualidad
estructurante, la creencia en el valor del arte religa la práctica de la escritura periodística al dimensionar el
potencial reflexivo que desencadena respecto de los signos cambiantes del entorno político y cultural. 
 
NOTAS
1 En “La invención del espacio (Arte y cultura en la Argentina y Brasil, años 60)” (2012), Gonzalo Aguilar
contextualiza la problemática artística durante los sesenta. A partir de lo que observa como acción generalizada en
la escena artística,  abrir el arte, repasa los desplazamientos de la obra de sus lugares habituales, desde la
incorporación de los materiales no estéticos, la problematización de los espacios de exhibición, hasta los intentos
de utilizarla como herramienta de acción política. Aguilar organiza una detallada periodización en la que distingue
el  momento  de  modernización  del  arte,  que  se  extendería  hasta  mediados  de los  sesenta,  y  el  momento
revolucionario, que se desarrollaría a partir de los golpes de Estado del '64 en Brasil y del '66 en la Argentina. El
análisis de los textos de Gallardo y Lispector se inscribe en el tipo de experiencias que caracterizan el primer
período. 
2 Las obras literarias asociadas con estos momentos de madurez intelectual son Eisejuaz (1971) de Gallardo y La
hora de la estrella (1976) de Lispector, considerando también los cruces y enriquecimientos que se advierten a
partir de una escritura diversificada –en la simultaneidad– entre en el registro periodístico y el literario. 
3 Andrea Giunta (2008) aborda in extenso el problema del desconcierto al que se enfrenta la crítica para describir
e interpretar los fenómenos artísticos y los paradigmas teóricos hacia los que podía remitirse sin que por ello
resultaran suficientes o explicativos.
4 Paulo Herkenhoff (2012) alude a los modos de resistencia crítica llevados a cabo por las obras frente a lo que
denomina un contexto de obliteración social del sujeto moderno en el torbellino del anonimato urbano, la soledad
en la multitud, el déficit social que caracterizan el período latinoamericano de los años sesenta. En este sentido, la
resistencia política y crítica son asumidos por los artistas como un compromiso formal en la composición artística.
5 La vejez prematura como metáfora de sabiduría del niño lector o del joven artista recorre varios de los textos de
Gallardo. Rescata los beneficios de una formación adquirida pero naturalizada para el desciframiento de los bienes
simbólicos (Bourdieu, 2014) y la prolongación más melancólica de una sabiduría atávica que repara en las
esencias de los hombres y las articula en la obra artística. La imagen del alma prisionera del dilema entre esencia y
existencia aparecerá nuevamente en “Tirinea” (1969) como el “alma anciana” y el “alma antigua” del joven
escritor boliviano.
6 En “Todo aspirante a snob: lea y sea gótico” (1970), Gallardo retoma la tesis de que la mirada de una época
resignifica los objetos y ademanes de una anterior mediante operaciones de estetización que los instalan en una
nueva constelación del gusto: “Ramón Gómez de la Serna fue camp antes que nadie. Su búsqueda del sabor de lo
cursi, sus maniquíes de cera espectrales emergidos de la vidriera polvorienta de una peluquería para damas, su
óptica distinta para ver lo que todos veían, hoy tienen un nombre de moda. Entonces, supongo, se diría, cosas de
Ramón”. La referencia a De la Serna deja ver que es necesaria una “forma de ver” artística para distinguir algo
entre el montón. Con motivo de una retrospectiva reciente de su obra, Luis Wells (2016) apunta a “saber ver”
como un postulado de la vanguardia de los años sesenta: “Es necesario haber estado en la vanguardia para
entender de qué se trató esto. [...] Estábamos en el momento de descubrir y abrir los ojos. Y el tema de saber ver
era muy importante. Fue la época del asombro, del descubrimiento, de ver el mundo de otra manera. ¿Ahora qué
9
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 26, e053, diciembre 2017. ISSN 1851-7811
te puede sorprender? La vanguardia no existe más. Hoy el asombro viene de la tecnología, no del arte. Nosotros
vivíamos enloquecidos, hablando sin parar, viendo cosas donde nadie veía nada”.
7 En “En los inicios de Brasilia” desarrolla, por ejemplo, una descripción de la ciudad homologándola al
desamparo en que las obras dejan librados a sus espectadores: “Los dos arquitectos no pensaron en construir
belleza, sería fácil; ellos levantaron su espanto, y dejaron inexplicado su espanto. La creación no es comprensión,
es un nuevo misterio. –Morí, un día abrí los ojos y era Brasilia. Estaba sola en el mundo. Había un taxi parado.
Sin chofer. Lúcio Costa y Oscar Niemeyer, dos hombres solitarios” (1970: 231). En este pequeño fragmento, el
pasaje sin nexos entre la tercera y la primera persona, desde la obra hacia el espectador, articula verbalmente el
efecto de la recepción. El vacío entre la obra y la recepción se figura en la imagen de la muerte y en una
expectativa insatisfecha: un taxi sin chofer. 
8 Pierre Bourdieu se interroga acerca de las condiciones en que se produce la necesidad de una práctica cultural:
“Por lo tanto, entre las condiciones que deben cumplirse para que un producto intelectual sea producido, está la
producción de la creencia en el valor del producto. [...] Dicho de otro modo, lo que caracteriza al bien cultural es
que es un producto como cualquier otro, con el agregado de una creencia que debe ser producida en sí misma”
(2014: 261). Señala también que son las decisiones políticas las que operan detrás de las prácticas culturales,
incluso allí donde parece que se dan más naturalmente o se reivindican como derechos. 
9 Las perturbaciones surgidas en contextos de horizontalización en los accesos a los bienes culturales son algunos
puntos de inflexión del período de entresiglos, tal como lo plantea Graciela Montaldo: “El mundo de la cultura
surge así –frente a la amenaza que entraña la idea de igualdad–, como un espacio multivalente desde el cual
establecer nuevas dinámicas de interacción social; desde allí las elites darán su batalla contra una idea ´igualitaria'
de igualdad, pero también desde allí los sectores que intentan ascender socialmente incursionarán en el mundo
más sofisticado de la cultura escrita y del arte, el mundo de los valores estéticos” (2016: 321). La apertura como
postulado explícito e incluso como política del arte, las fusiones y cruces entre distintos órdenes de lenguajes
artísticos y entre ámbitos eruditos y populares renuevan un clima de disputas por la legitimidad en la producción y
en la apropiación de los objetos del arte.
BIBLIOGRAFÍA
Columnas seleccionadas de Clarice Lispector para Jornal do Brasil
“La minera callada”, 25 de noviembre de 1967, pp. 34-35.
“Detrás de la devoción”, 2 de diciembre de 1967, pp. 36-39.
“En los inicios de Brasilia”, 20 de Junio de 1970, pp. 231-234.
En Clarice Lispector (2008). Revelación de un mundo, Buenos Aires, Adriana Hidalgo. 
“La entrevista alegre”, 30 de diciembre de 1967, pp. 20-24.
“Abstracto es lo figurativo”, 10 de octubre de 1970, pp. 161.
“Trayectoria de una vocación”, 29 de septiembre de 1973, pp. 286-289.
En Lispector, Clarice (2010) Descubrimientos. Buenos Aires, Adriana Hidalgo 
Textos en portugués digitalizados recuperado de http://www.jb.com.br/paginas/news-archive 01/12/16
10
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 26, e053, diciembre 2017. ISSN 1851-7811
Columnas seleccionadas de Sara Gallardo para revista Confirmado
“Fantasmas”, Año III, N° 111, 3 de agosto de 1967, pp. 76.
“Du allein mit den Worten”, Año IV, N° 188, 23 de enero de 1969, pp. 33.
“La sopa, espesa. Y el sope, también”, Año IV, N° 202, 1° de mayo de 1969, pp. 36.
“Tirinea”, Año V, N° 221, 10 de septiembre de 1969, pp. 44.
“De carrozas y melancolías”, Año V, N° 225, 8 de octubre de 1969, pp. 44. 
“Todo aspirante a snob: lea y sea gótico”, Año VI, N° 270, 19 de agosto de 1970, pp.40.
Bibliografía teórica y crítica
Aguilar, Gonzalo (2012). “La invención del espacio (Arte y cultura en la Argentina y en Brasil, años 60), en Arte
de contradicciones. Pop, realismos y política. Brasil – Argentina 1960, pp. 39-47, Buenos Aires, Fundación Proa.
Alonso, Rodrigo (2012). “Un arte de contradicciones”, en  Arte de contradicciones. Pop, realismos y política.
Brasil – Argentina 1960, pp. 25-37, Buenos Aires, Fundación Proa.
Bertúa, Paula y De Leone, Lucía (2009).  Escrito en el viento. Lecturas sobre Sara Gallardo, Buenos Aires,
Editorial de la Facultad de Filosofía y Letras, UBA.
Bourdieu, Pierre (2014). El sentido social del gusto. Elementos para una sociología de la cultura, Buenos Aires,
Siglo Veintiuno Editores. 
De Leone, Lucía (2015). “Estudio preliminar. Sara Gallardo periodista”, en Sara Gallardo.  Macaneos. Las
columnas de Confirmado (1967 – 1972), Buenos Aires, Ediciones Winograd, pp. 11-42. 
Feudal,  Guillermina  (2013).  “Entre  la  ironía  y  la  transgresión:  Sara  Gallardo  y  Clarice  Lispector  en  el
periodismo”, ponencia presentada en Congreso Internacional Cuestiones Críticas, Rosario.
Giunta, Andrea (2008).  Vanguardia, Internacionalismo y Política. Arte argentino en los años sesenta, Buenos
Aires, Siglo Veintiuno Editores.
Herkenhorff, Paulo (2012). “Introducción”, Arte de contradicciones. Pop, realismos y política, Brasil – Argentina
1960, Buenos Aires, Fundación Proa, pp. 21-23.
AA.VV. “Historia do Jornal do Brasil: concepção e trajetória até a primeira metade do século XX”. Recuperado de
http://www.maxwell.vrac.puc-rio.br/11855/11855_3.PDF. Fecha de acceso: 1° de diciembre de 2016.
Julio Le Parc. Obras cinéticas (2014). Catálogo para exposición Le Parc Lumière. Kinetic Works/Obras Cinéticas,
Malba–Fundación Constantini Buenos Aires 12 de julio, 2014 – 6 de octubre, 2014, Buenos Aires, Malba – Daros
– Hatje Cnatz.
Montaldo, Graciela (2016).  Museo del consumo. Archivos de la cultura argentina, Buenos Aires, Fondo de
Cultura Económica.
Moriconi,  Italo  (2000).  “La  hora  de  la  basura”  en  Página/12,  3  de  diciembre.  Recuperado  de
http://www.pagina12.com.ar/2000/suple/libros/00-03/00-03-12/nota.htm. Última fecha de acceso: 1° de diciembre
de 2016.
Mukarovsky, Jan (2013). Función, norma y valor estéticos como hechos sociales, Buenos Aires, El cuenco de
plata. Apostillas por Jorge Panesi.
Rancière, Jacques (2013). El espectador emancipado, Buenos Aires, Manatial.
11
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 26, e053, diciembre 2017. ISSN 1851-7811
Schaeffer, Jean – Marie (2012).  Arte, objetos, ficción, cuerpo. Cuatro ensayos sobre estética, Buenos Aires,
Editorial Biblos. 
Wells, Luis (2016). “La vanguardia no existe más. Hoy el asombro viene de la tecnología, no del arte”, en La
Nación,  25  de  septiembre.  Recuperado  de  http://www.lanacion.com.ar/1940406-luis-wells-la-vanguardia-no-
existe-mas-hoy-el-asombro-viene-de-la-tecnologia-no-del-arte. 01/12/16
 
12
