ARTÍCULO / ARTICLE
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 25, e031, junio 2017. ISSN 1851-7811
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria
La lengua Xul Solar: la escritura neocriolla 
como acto de evocación
Mariana Inés Lardone *
                                * Universidad Nacional de Córdoba, Argentina
PALABRAS CLAVE
Neocriollo
escritura metéxica
firma heteronímica
RESUMEN
 En el año 2012, la editorial El hilo de Ariadna publicó Los San Signos. Xul Solar y el I
Ching. Este libro recoge los manuscritos en los que Xul Solar había registrado, en
neocriollo, las visiones que le suscitaron la contemplación de los signos del I Ching y su
correspondiente traducción al español, realizada por Daniel E. Nelson. Me propongo
analizar el gesto solariano de registrar con la escritura neocriolla como una forma de
generar una reflexión metapoética y metalingüística asociada a la práctica vanguardista.
El cuestionamiento de la lengua a partir de la creación de una nueva lengua, trae
aparejado la reflexión sobre los posibles vínculos entre escritura y mundo, escritura y vida
plasmados en la firma heteronímica (Xul Solar).
KEYWORDS
Neocriollo
methexical writing
heteronymic signature
 
ABSTRACT
In 2012, publishing house El hilo de Ariadna published Los san Signos. Xul Solar y el I
Ching. This book contains the manuscripts in which Xul Solar registered in Neocriollo the
visions he had after  contemplating I Ching’s symbols. Nelson Osorio translated  the
manuscripts into Spanish. In this article I explore the gesture of registering the visions in
Neocriollo as a way to generate metapoetic and metalinguistic reflections. The creation of
a new language with the purpose of questioning language itself rises also the question on
the possible connections between fiction and reality, fiction and life such as they  can be
perceived in the author’s heteronym :Xul Solar.
Cita sugerida: Lardone, M. I. (2017). La lengua Xul Solar: la escritura neocriolla como acto de evocación.  Orbis
Tertius, 22(25), e031. https://doi.org/10.24215/18517811e031
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 25, e031, junio 2017. ISSN 1851-7811
“No se concibe la creación del mundo sino en un match de “football”. /Un match de “football” de alta
técnica; punto origen del deporte actual vulgarizado y decadente./ El creador bello en su complexión
robusta de atleta daría la patada inicial del match espectacular./(…) Y así seres, cosas, astros en la
infracción del outside agitaríanse en la cancha del universo”.
(Hilda Mundy, Pirotecnia)
“Los poemas creados adquieren proporciones cosmogónicas”.
(Vicente Huidobro, El creacionismo)
El neocriollo y la escritura vanguardista
En julio de 1968 se realizó en el Museo Provincial de Bellas Artes de La Plata una exposición en homenaje
al entonces ya fallecido Xul Solar. La conferencia inaugural estuvo a cargo de Jorge Luis Borges, quien lo
recordó como un “ciudadano del cosmos” que “sabía que la realidad puede modificarse continuamente, y
creía que su misión consistía en esa revolución cotidiana” (2012: 18). Si bien “modificación continua” no es
una fórmula extraña para describir la obra de cualquier artista incluido dentro del gran grupo de la(s)
vanguardia(s) argentina(s)/latinoamericana(s), me interesa el final, “revolución cotidiana”, donde Borges
hace emerger la especificidad de la obra de Xul: la revolución constante de las formas habituales de percibir
el mundo y habitarlo a través de la renovación de la práctica artística. Creador -además de sus trabajos
visuales que lo hacen más conocido- de un nuevo juego de ajedrez, de religiones y sistemas numéricos y
creador también  de nuevas  lenguas, su práctica artística  disputaba los  límites del  arte  y  apuntaba  a
expandirlos hacia la -su- vida cotidiana.
Como sabemos, la apuesta de las vanguardias latinoamericanas de las décadas del veinte y treinta reside en la
renovación radical de las normas de la tradición estética moderna: “Instaura a la vez la ruptura de la tradición
y la tradición de la ruptura” (Yurkievich, 1995:91). Dentro de ese espectro de poéticas de la novedad, el
trabajo con la lengua fue una de las vías que se entrecruzaron y tensionaron para oponerse a los cánones de la
ciudad  letrada.  Una  práctica  renovadora  con  la  escritura  que  funcionó  como  iluminadora  reflexión
metapoética y metalingüística desde el cuestionamiento a la tarea mimética del arte. De esa forma, se
exploraban las posibilidades de generar nuevos vínculos entre el arte y la vida.
Esta renovación de la lengua se actualizó desde diferentes y variados frentes. Algunas de ellas están
señaladas por Jorge Schwartz en  Lenguajes utópicos: nwestra ortografía bangwardista: la ruptura en el
plano de la lengua que buscaba actualizar el uso de la lengua heredada de la colonización al uso topográfico
propio, como en el caso del Criollismo o el Martinfierrismo, o aglutinar diversos dialectos en una Lengua
Nacional, como el proyecto de Mário de Andrade. Pero también, y en eso me voy a focalizar en estas
páginas, hubo otra punta del planteo de la creación de nuevas lenguas que conllevó una reflexión sobre el
lenguaje poético en sí mismo y sobre la lengua, sobre su capacidad representativa y de hacer corresponder
las palabras con el mundo. Podríamos tomar prestada para denominar tal ruptura la expresión de Ana María
Barrenechea, “crisis del contrato mimético” que, si bien hace referencia a obras posteriores, indica un
replanteamiento de la relación entre literatura y mundo (1982: 379) abordado desde la escritura. Esto es más
evidente, por ejemplo, en Altazor de Vicente Huidobro, donde las palabras se disuelven para transformarse en
sonido y enfatizar su materialidad por sobre su capacidad de significar o referirse a cosas. La idea aquí es
que el lenguaje no debe imitar al mundo sino crearlo.
Entre estos proyectos vanguardistas de ruptura, renovación y transformación de la lengua se delinea el
Neocriollo, uno de los idiomas artificiales creados por Xul Solar a partir de la síntesis aglutinadora de
vocablos y raíces españolas y portuguesas, pero también otras provenientes de “el inglés, el francés, el
alemán, el italiano, el latín, el griego antiguo, el hebreo, el tupí-guraní, el náuatl, el sánscrito y el chino”
2
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 25, e031, junio 2017. ISSN 1851-7811
(Nelson, 2012: 29). A la manera de una torsión expresionista o un collage hiperrealista que exacerba
procesos de mutación y contaminación inherentes a todas las lenguas, el español se disuelve y fractaliza en
neocriollo mientras Xul Solar difunde su uso a través de traducciones, prácticas orales y sistematizaciones de
pretensiones gramaticales.
Propongo la lectura de un fragmento y su correspondiente traducción para comenzar a escuchar la resonancia
de las palabras neocriollas:
el seislineo está puerta. la pasu i zas estou en parda ñeblapulvi en parda siudá de casas de barro, too 
poco definio pueh suelo i cosah sesfuman nel aireñebla.
el hexagrama es la puerta, la paso y ¡zas! estoy en una niebla polvoreada y parda una ciudad parda de
casas de barro, todo poco definido pues el suelo y las cosas se esfuman en el aire nebuloso (Xul 
Solar, 2012: visión 64).1
Dado que Xul Solar propiciaba la mutación al interior de la lengua y en los textos que escribía solía no
respetar las reglas gramaticales que él mismo creaba, no es posible describir al neocriollo desde su inicio a su
final. No obstante, podemos decir que en sus pretensiones estructurales primaba la lógica en detrimento del
azar lingüístico, como, por ejemplo, en la escritura de la lengua tal como se escucha en su pronunciación y
dejando de lado complicaciones ortográficas -hay que imaginar aquí la escucha de la lengua migratoria-
(Lindstrom,  1982).  En  la  lectura  del  fragmento  citado  se  puede  apreciar  esa  resonancia  del  habla
representada  por  evocación  (“cosah”),  además  de  la  composición  de  palabras  a  parir  de  procesos
aglutinatorios  y  yuxtaposiciones  (“aireñebla”,  “nel”);  transposición  arbitraria  de  significantes  para
significados similares (“seislineo” por hexagrama); alteración de la puntuación; la creación de neologismos;
la eliminación de las mayúsculas.
Las particularidades del proyecto lingüístico de Xul Solar fueron abordadas en diferentes ocasiones por la
crítica. Además de descripciones pormenorizadas de las características lingüísticas, gramaticales, fonéticas y
semánticas del neocriollo, el principal componente que resalta en los abordajes es su utopismo, la confianza
en que un uso diferente del lenguaje convocará nuevas formas de relacionarse con el mundo y una
adecuación de la lengua al hombre (Lindstrom, 1982). Utopismo que, al mismo tiempo, estaba imbricado con
ciertos intentos de generar un vínculo con lo sagrado de una forma no convencional, rasgo que menciono
pero que no retomaré a lo largo del trabajo (Lindstrom, 1985). De otra manera, el utopismo también se
vinculaba con generar una superficie de inscripción de la multiplicidad lingüística resonante en el Buenos
Aires de la inmigración para, al mismo tiempo de fortalecer la comprensión entre los hablantes de diferentes
lenguas, diseñar y anticipar una territorialidad latinoamericana fronteriza y heterolingüe (Gasparini, s/d). De
esta manera, la legua escrita de Xul Solar intenta acortar la distancia entre lengua y uso, o entre español
peninsular y uso local, entre norma culta y habla popular, y genera un sistema de significación que
“represente” el espíritu latinoamericano (Rodeiro, 2008). De esta forma, los trabajos convergen en señalar la
multiplicidad inherente al proyecto vanguardista de Xul como forma de renovar los supuestos de la lengua.
Simultáneamente,  retoma  el  planteo  antimimético  de  las  vanguardias  en  un  intento  de  desnaturalizar
-fractalizar- la idea de correspondencia entre las palabras y las cosas inherente al lenguaje, al supuesto
carácter representativo de la comunicación escrita. La mirada de Xul no se limita a la renovación de las
formas poéticas ni narrativas, está puesta en su materia, en el lenguaje y su escritura. En este sentido, podría
tomar prestadas las palabras que Saúl Yurkievich utiliza para referirse a la propuesta poética de Huidobro:
“Propiciar otro sistema simbólico capaz de redisponer lo real restableciendo una nueva concertación entre
visión  relativa,  inestable,  heterogénea,  lábil,  simultánea,  y  su  adecuada  representación  lingüística”
(Yurkievich, 1995: 92). 
Lo cierto es que la multiplicidad y la constante mutación atraviesan al neocriollo de la a a la z, como
3
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 25, e031, junio 2017. ISSN 1851-7811
recuerda Daniel E. Nelson, estudioso y traductor de esta lengua:
Hay que enfatizar el acento que Xul Solar puso en la invención constante, la creación perpetua. No 
solo creó neologismos continuamente, sino que también inventó nuevos signos ortográficos, como la 
hache al revés, nuevos signos diacríticos, como el circunflejo al revés y nuevas reglas ortográficas, 
morfológicas y gramaticales (2012: 30).
Multiplicidad y constante mutación que son también la espina dorsal de la técnica solariana y que van
articulando los materiales y las prácticas aparentemente dispersas en torno a un efecto de “anestesia” tal
como lo define Pablo Oyarzún en  Anestética del Ready Made. Es decir, un efecto de suspensión de los
conceptos estéticos heredados para interpretar una obra y por lo tanto una suspensión de una recepción
disciplinada (1998: 142-150). En la política de ruptura constante y nacimiento de la novedad activada por la
vanguardia, se alcanza un punto de abstracción en el que la “poética” (Groys, 2014: 9-19) de la obra excede
los conceptos estéticos y los hábitos perceptivos del público y su “impermeabilidad hipopotámica”; como
diría el manifiesto martinfierrista. Lo que en última instancia se juega en esa suspensión impulsada por una
poética transgresora es la disputa por la redefinición de la palabra arte, sus alcances y sus pertenencias. 
La pregunta por el arte reviste una segunda, que es la de “qué mundos el arte quiere crear y cómo es posible
darles forma” (Nancy, 2014: 26). Interpelada por ese efecto anestésico, este trabajo intenta hacer un eco
interpretativo de esas transformaciones y sus nuevos mundos: lo que interesa es observar el planteo
metalingüístico que Xul Solar hace desde una perspectiva teórica donde la escritura vanguardista sea leída
desde su vínculo con la acción. Para esto, me voy a focalizar la traducción de registros al neocriollo en Los
San Signos2 desde el concepto de gesto para ver cómo la escritura se anuda en la acción que ilumina al
lenguaje con otros focos y quiebra y pone en tela de juicio la supuesta correspondencia representativa entre
el mundo y las palabras. La hipótesis aquí es que el gesto de traducir al Neocriollo pone en suspensión
anestésica los conceptos heredados acerca de la lengua y su escritura poética como reflejo y busca impulsar,
transformándola, nuevos vínculos entre el arte y el mundo, el arte y la vida, plasmados finalmente en el
cambio de nombre de Oscar Agustín Alejandro Schultz Solari al heteronímico y aglutinado Xul Solar. 
En un ensayo titulado Las vanguardias, Alain Badiou proclama que “El arte del siglo XX tiende a centrarse
en el acto y no en la obra, porque el arte, al ser potencia intensa del comienzo, solo se piensa en el presente”
(2000: 172). Claro que postular un objeto único y universal para resolver la compleja y heterogénea trama
del arte del siglo veinte es, por lo menos, arriesgado y sin dudas, reductor. La de Badiou -él mismo no lo
desconoce- es una entre tantas interpretaciones posibles, pero lo rico de esa frase radica en que, más que
reivindicar un objeto, propone un modo perceptivo que permite afrontar la anestesia que el gesto de Xul
Solar performa en lo literario y lo artístico desde el acto, el gesto. Lejos de circunscribir con esta frase la
acción a las obras performáticas, como nos acostumbran los repartos estéticos, expandirla hacia otras
prácticas y materialidades artísticas como la escritura me permite hacer foco en el gesto como el punto donde
se juegan los conceptos que se disparan y materializan en el proceso de escritura solariana. Como lente
metodológico, pensar a la escritura neocriolla como un proceso activo me permite hacer foco en la potencia
de su gesto para expandir e interceptar los modos perceptivos no solo estéticos sino también del mundo. O
mejor, el instante en el que la transformación de los modos perceptivos impulsados por Xul Solar apunta a
transformar ciertos modos no solo de percepción sino también de habitar el mundo e instaurar nuevos
presentes. 
Los San Signos es una especie de bitácora o diario escrita por Xul Solar durante distintos momentos de su
vida y cuyos manuscritos fueron publicados como libro de manera póstuma en el 2012. El libro funciona
como un dispositivo esotérico: su escritura formó parte de un ejercicio sugerido por el ocultista inglés Alester
Crowley, en el que Xul debía registrar las visiones que se suscitaban en su mente luego de un proceso de
4
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 25, e031, junio 2017. ISSN 1851-7811
auto-hipnosis provocado por la contemplación de los símbolos del I Ching.3 La versión final del registro está
escrita en neocriollo, sin embargo, se cristalizó luego de múltiples procesos de traducción y reescritura. En
un primer momento, Xul Solar dictaba lo que veía su espíritu guiado por Crowley en inglés y de una manera
telegráfica a un escriba. Posteriormente, reescribe esas frases cortas en español y transformándolas en
oraciones más complejas para luego hacerlas derivar gradualmente al neocriollo. En su morfología y su
sintaxis, el neocriollo conserva la memoria de estos procesos de transformación de lo escrito y los vuelve
evidentes, como un procedimiento que inhabilite la estabilidad de las palabras y las ponga en ebullición.
Debido a su génesis, el aura de esoterismo que rodea el registro habilita lecturas de lo más diversas. Daniel
E. Nelson, por poner un ejemplo, lo introduce como si fuera una especie de objeto mágico salido de un
cuento fantástico:
¿Qué pensaría el lector de estas páginas si le dijera su autor que en algún lugar de Buenos Aires 
existe  un  manuscrito  mágico  escrito  en  un  lenguaje  ignoto  que  no  sólo  cambia  de  forma  
constantemente, como el antiguo dios griego Proteo, sino que también es capaz de producir un estado
de conciencia alterado en su lector? ¿Pensaría acaso que sin duda se trata del argumento de un cuento
fantástico al estilo de Jorge Luis Borges? (2012: 21)
Y la rarificación continúa en las siguientes páginas. Esta frase ejemplifica cómo una poética que excede las
categorías estéticas disponibles es domesticada a través de una ficcionalización que recurre a lo conocido, y
más que a lo conocido, a lo canónico -Borges y el fantástico-. Sin embargo, Xul hacía tambalear lo conocido
al autodefinirse como un artista realista, como recuerda Borges: “en el sentido de lo que él pintaba no era una
combinación arbitraria de formas o de líneas, era lo que había visto en sus visiones” (2012: 18). Lo que, en el
tren del fervor vanguardista, reivindica el derecho de la escritura para producir realidades que expandan lo
cotidiano pero que no por eso sean menos reales:
Es una bría fluida, casi vapor, sin ceo, fuei rufa mo en ohoh cerioh so el sol, agitia en endotempestá, 
vórtizes ondas i yervór. En sas grumos i espumas i olicrestas dismuititú de omes d´rivan destellan 
discrón;
 
hai
 
también
 
solos
 
maíores
 
péxoides
 
ke
 
luzan
 
suavi.
Xe penven fantasma tran too eso las casas i gente ándino i suelo de una sólida mundiurbe sin ningún
rapór con esta bría kes ahora lu real.
Es un mundo espiritual fluido, casi vapor, sin cielo, sin fondo, de color bermejo fogoso como el color
que se ve con los ojos cerrados debajo del sol, agitado por una tempestad interior, en vórtices y onda 
y hervor. En sus grumos y espumas y en las crestas de sus olas distintas multitudes de hombres van a 
la deriva y destellan en distintos momentos; hay también seres más grandes como peces que están 
solos y emiten luz suavemente. Apenas se ven fantasmalmente a través de todo esto las casas y la 
gente andando y el suelo de una sólida ciudad del mundo físico sin ninguna conexión con  este  
mundo espiritual que es ahora lo real (Xul Solar, 2012: visión 36; las cursivas son mía).
Esa equiparación del mundo espiritual a la realidad cotidiana desjerarquiza la relación entre el arte y lo real,
alejándose de una perspectiva mimética -de separación entre naturaleza y cultura, mundo y representación- y
adentrándose en la exploración de las posibilidades de la escritura para crear nuevos mundos en lugar de
imitar lo existente. Al mismo tiempo, la autoclasificación de Xul Solar como un autor realista indica no solo
una crisis del pacto mimético impulsada por las vanguardias sino también una disputa por la definición de la
realidad y su relación con el arte -un realismo cuya presentación de la realidad no implique la copia fiel y
transparente sino la creación de nuevos mundos-. 
5
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 25, e031, junio 2017. ISSN 1851-7811
El neocriollo y la escritura metéxica
Si  los  repartos  modernos  entre  las  artes  nos  acostumbraron  a  pensar  la  escritura  y  la  acción  como
materialidades ajenas entre sí, una escritura que excede la delimitación específica de la literatura exhibiendo
su pertenencia a la acción, abre una diferencia en los modos de organización de lo sensible y, de paso, de
vinculación entre el arte y la vida.
Es posible afirmar que en el diario esotérico de Xul la escritura acciona: la forma del registro que adopta, y
que se pone en marcha para hacer perdurar aquello que se ve por única vez, legitima el desplazamiento
crítico. Pero corremos el peligro de olvidar que el registro es tan solo una de las formas – a la que accedemos
objetualmente a través del formato libro- que adquiere un proceso más amplio de múltiples momentos de
contemplación, escritura y traducción. La escritura acciona en tiempo presente para conservar, mientras
prolifera, aquello que es efímero porque existe sólo en un realidad subjetiva y trascendente también efímera. 
Sin embargo, un detalle no tan pequeño marca la no pertenencia de este registro en particular del resto de los
registros en general: el neocriollo en su novedad y artificiosidad, lejos de insistir en la exactitud del realismo
decimonónico se desplaza a la resonancia de lo “evocativo” (Nancy, 2015: 33). La intervención de un idioma
artificial desplaza la idea de la traducción como una traslación más o menos transparente de significados a la
idea de la traducción como un trabajo con que fractaliza y opaca la correspondencia entre significante y
significado: no niega la posibilidad de la traducción, sino que la desplaza de la representación de significados
entre lenguas.
Podríamos pensar a Los San Signos como un diario de viaje, como una bitácora, incluso como un informe:
todos géneros tradicionalmente asociados con la documentación objetiva como garantía de verdad, de
exactitud y de transparencia entre la escritura y lo registrado. Pero la acción de traducción realizada sobre -o
mediante- el registro, lo transforma en un nuevo objeto que más que representar lo que ve, trata de participar
en ello mediante la escritura neocriolla. Me refiero a que, a pesar de registrar lo visto, las imágenes
construidas por  la  escritura  neocriolla no  generan el efecto  de  verdad, fidelidad, similitud,  copia,  ni
verosimilitud. Como en el famoso poema de Huidobro, el espejo se hace arroyo y se aleja: la escritura
neocriolla de las visiones pierde la fe del realismo decimonónico en el lenguaje como espejo y parte de la
convicción de que entre la vida y su escritura existe una discontinuidad insalvable donde lo real y las
personas no se hacen presentes sino por la lógica de la evocación. Si el realismo participa de la lógica de la
imitación, la ruptura del pacto mimético que opera la técnica solariana se guía por la lógica de la evocación,
que “exige (convoca, invoca) la presencia a sí misma” (Nancy, 2015: 44) convocando lo narrado sin
reemplazarlo.
Como el neocriollo está compuesto por palabras provenientes de idiomas con los que el lector -un lector de
habla castellana- está mínimamente familiarizado, el sentido se escurre al mismo tiempo que se hace
opacamente familiar. Si bien una primera lectura en neocriollo dificulta la comprensión transparente de lo
narrado, una lectura más atenta mediada por la comparación con lenguas ya conocidas por el lector, permite
la construcción de un sentido que se presenta, lo que no es raro, de una manera que recuerda a los cuadros de
Xul: quebrada, fractalizada. La experiencia de lectura del neocriollo exige un lector que realice a su vez el
ejercicio evocativo, y construya mediante la evocación la imagen donde la forma se come el contenido, o
donde el significante, en su ruido, ensordece la escucha de lo narrado. 
Comparemos la traducción al neocriollo de Xul con su traducción al español realizada por Nelson Osorio:
es pampa parda so espacio pardo, con flualimañas i gran larvas por lu llano. camina ho vuelo pro a 
kiosco ke pre veu leqo; antes pasu por seudoboske mui ralo de artiárboles, feitos de tiespalos  
ártridos, pégotes cualesquier, i follaqes de virutas, de gros´quilos i de madeqas: poco elemento  
6
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 25, e031, junio 2017. ISSN 1851-7811
qúntido  fen´azár  en  gran  varie  de  pue´i  eskemas  nel  suelo  lis  hai  más  i  libro  nel.
es una pampa parda debajo de un espacio pardo, con alimañas fluidas y larvas gigantes por lo llano. 
camino o vuelo adelante hacia un kiosco que preveo desde lejos; antes paso por algo como un bosque
muy ralo de árboles artificiales, hechos de palos tiesos, flacos y articulados pegados cualesquier, y 
follajes de virutas, de quilos gruesos y de madejas: unos pocos elementos juntados aparentemente al 
azar en una gran variedad de esquemas posibles; en el suelo liso hay más y hay un libro en él (2012: 
visión 52).
Por ejemplo, un lector ejercitado en la lectura de los textos solarianos recordará rápidamente el entusiasmo
por los prefijos griegos para aparentar cientificismo a los que recurre Xul con frecuencia, y de esta forma, el
“seudo”  de  “seudobosque”  resonará  en  él  de  una  forma  que  su  memoria  reconstruya  vagamente  el
significado que finalmente la traducción de Nelson fija en “algo como un bosque”. Es decir, la sonoridad de
los significantes neocriollos los hace remitir a significantes de otras lenguas –“hai” a hay, “pro” a adelante-
cuyo significado es familiar aunque no inmediatamente reconocible por el lector. De esta forma, vemos cómo
se va construyendo un sentido por remisión y no por correspondencia. 
Si la consigna vanguardista ordenaba que la escritura no reproduzca como copia -y sino, leamos la frase de
Macedonio Fernández declarando rotundamente que “La copia del mundo, y del vivir, sean musicales,
pictóricas o literarias no son Belarte” (1997: 240)-, la acción de registrar plantea un desafío que Xul Solar
rodea con sutileza refugiándose en el uso del neocriollo y sus palabras que evocan lo que otras palabras
-supuestamente, diré por ahora- representan. Como diría Jean Luc-Nancy, el hecho de que Los San Signos no
esté escrito en español sino en neocriollo acentúa, en lugar de lo mimético, lo “metéxico, es decir, del orden
de la participación, el reparto o el contagio” (2015: 27).4 La escritura de Xul no busca representar al mundo,
sino ser parte de uno nuevo. La escritura performa una imagen de un mundo y un modo de habitarlo, y en ese
sentido, se desplaza del territorio de lo escrito, de la hoja, para comenzar a participar de lo carnal y lo
material. Si bien no es posible lograrlo del todo, claro, comienza a emanciparse de la letra como espejo para
dirigirse a la carnalidad del mundo.
En resumen, lo que aleja a Los San signos del reino de los registros y lo convierte en un acto poético que
busca iluminar al lenguaje con nuevos focos es del orden de la sutileza: la escritura de la traducción no en
español sino en lengua neocriolla. Y con la apelación al adjetivo sutil no intento minimizar el gesto, no, sino
describir a un movimiento que opera como una especie de torsión de un territorio desde un lugar no habitual
de torsión. Ver lo mismo pero con otros lentes y que se renueve desde lo mismo, porque, como dice el
Manifiesto de Martín Fierro “todo es nuevo si se lo mira con unas pupilas actuales y se expresa con acento
contemporáneo” (2011: 95). Sutil porque del mito babélico del lenguaje como una diseminación de lenguas,
Xul performa un retorno al lenguaje a través de una lengua diseminada. 
Esta consigna de la transformación de lo disponible a partir de lo sutil puede recogerse en un texto corto que
Xul Solar publicó en la revista  Martín Fierro  en 1927 y que tituló  Algunos piensos cortos de Cristian
Morgenstern, y que consiste en la traducción al neocriollo de un recorte de aforismos que seleccionó del
libro Stufen del poeta alemán Cristhian Morgenstern. De entre los aforismos, hay uno que refuerza esta idea
y que proclama lo siguiente: “Hai un solo lo nuevo: el matiz” (Xul Solar, 2005: 114). Ese pienso afirma la
imposibilidad de crear algo fuera de lo existente, pero la posibilidad de reordenar-matizar lo existente
evocándolo desde otras palabras. Si lo pensamos desde la ambición vanguardista de renovar la escritura, no
se puede lograrlo fuera de la lengua pero sí torsionando al lenguaje con palabras nuevas hechas de palabras
viejas. Dicho de otra forma, para disolver la idea de representación que hegemonizaba la concepción de la
relación entre la lengua y el mundo, Xul Solar no deja de usarla sino que la mira con los ojos del matiz
evocativo.
7
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 25, e031, junio 2017. ISSN 1851-7811
Además, el “pienso” performa una especie de declaración metapoética que desnuda y legitima la vinculación
de la escritura y la acción operada por Xul Solar: al estar escritas en neocriollo, estas siete palabras hacen lo
que dicen y exhiben el matiz que es lo nuevo. En esa superposición del decir y el hacer, la escritura se reviste
con la capacidad de instaurar lo nuevo, que se actualiza en ellas mismas. Lejos de limitarse a la traducción,
esta frase que no es otra cosa que una performance escrita, exhibe a la acción de traducción a un idioma-
artificio como la acción que renueva el lenguaje. 
Quizás por lo imperceptible del matiz -que por otro lado es llevado muy cerca de los ojos del lector-, la
novedad pide ser nombrada. En este sentido, el gesto es acompañado por una nota con pretensiones
gramaticales, donde se explican las especificidades del neocriollo tal y como está utilizado en  Piensos
cortos…:
Nota del traductor-. Ya empiezan a usarse el presente de indicativo i el presente de subjuntivo con 
sendas mismas desinencias (de 1° conjuga) unicónjuga- i a las palabras largas se les amputa: cion i 
miento i a veces: dad por inútiles y feos (2005: 113)
A la manera de un manifiesto, este fragmento exhibe los desplazamientos que la escritura de Xul performa de
lo disponible a lo nuevo, de lo existente a lo apenas un instante atrás inexistente porque no se había mirado
con los ojos del matiz. Y en este nombrar lo nuevo va ganando legitimidad la carnalidad de la escritura por
sobre la representacionalidad plana: las palabras de repente son cuerpos a los que se les amputa letras.
Porque el matiz motoriza al neocriollo de letra a letra: la lengua nueva no surge de la nada prelingüístico,
sino de la transformación-matización de palabras existentes antes de la intervención de la técnica solariana.
Como adelanté al comienzo, este hecho no solo repite el uso de la lengua como material poético sino que al
mismo tiempo reflexiona metalingüísticamente sobre la lengua como un instrumento que instituye una
mirada sobre lo que nombra. Si el lenguaje está lejos del mundo, poner al lenguaje lejos de sí mismo para
evocarlo desde un nuevo lugar y accionarlo, a las cosas lejos de los significantes que las nombran para
torsionar esa distancia, es una forma de generar nuevos vínculos entre él y el mundo. 
El neocriollo y la escritura performática
Macedonio Fernández se refirió al neocriollo como “un idioma de incomunicación” (2012: 32): en la
negación de la utilidad e instrumentalidad de la lengua se encuentra la lengua bajo otras resonancias. Aunque
parezca que esto va muy a contrapelo de lo que vengo exponiendo, en realidad lo torsiona y lo matiza. En esa
incomunicación, o comunicación demorada por la evocación, radica la centralidad del planteo de Los San
Signos, ya que una lógica comunicativa de la lengua nos devolvería nuevamente a la lógica combatida por la
vanguardia. Como se sabe, la escritura en su función comunicativa ha sido pensada tradicionalmente bajo el
concepto de la representación. Jacques Derrida, entre otros, lo afirma en Firma, acontecimiento, contexto
cuando hace un rápido repaso de la concepción de la escritura en Occidente: “el carácter representativo de la
comunicación escrita -la escritura como cuadro, reproducción, imitación de su contenido- será el rasgo
invariante de todos los progresos subsiguientes. El concepto de representación es indisociable aquí de los de
comunicación y expresión” (1994: 353).
La idea de comunicación como representación, es evidente, es ajena a la escritura neocriolla en Los San
signos.  Más bien, la traducción del español al neocriollo en  Los San signos  se aleja de la idea de
transparencia o correspondencia y se acerca a la de opacidad o evocación. La multiplicidad compositiva del
neocriollo demora la correspondencia entre la imagen y la lengua, la quiebra en figuras geométricas y colores
densos que dificultan la vista, como los de los cuadros de Xul. La heterogeneidad ensancha la lengua, y en
ese ensanchamiento se demora la correspondencia y emerge la remisión de lo múltiple y lo disperso: el
sentido, más que clarificarse, resuena, se fractaliza. La experiencia de lectura que se remite a sí misma en
8
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 25, e031, junio 2017. ISSN 1851-7811
una cadena que ensancha el sentido, de una manera similar a lo que plantea Jean-Luc Nancy para la música:
“…una estructura abierta, espaciada y espaciadora (caja de resonancia, espacio acústico, apartamiento de una
remisión…)” (2015: 23).
Es en este punto donde se nos revela el planteo ya no metapoético sino metalingüístico. O, mejor dicho, el
punto donde se nos revela que mediante la puesta en primer plano de la idea de la traducción de una lengua
menos múltiple a la otra más múltiple, se problematiza a la lengua misma. Xul Solar pareciera sostener la
batalla contra la mímesis creando y difundiendo una lengua que no es transparencia ni correspondencia sino
dispersión, evocación, expansión. El gesto de proliferar las lenguas al interior de una sola lengua y que luego
esa lengua reemplace al español en última instancia revela la estructura de la lengua como un paso necesario
para el hacer vanguardista. 
Lo que evidencia el desplazamiento de lo mimético operado por Xul es que la relación entre lo escrito y lo
visto “no podría ser representativa o reproductiva. La traducción no es ni una imagen ni una copia” (Derrida,
1985: 11) porque la lengua misma no es ni una imagen ni una copia. El gesto de traducción Xul del español
al neocriollo, al alejar la forma del contenido y privilegiar la multiplicidad sobre la unidad, intenta revelar
cierta naturaleza de la lengua que no es la de la copia de lo real. Es nada más y nada menos que la de la
producción de lo real. Este es el punto en el que la escritura se reviste de un carácter performático, es decir,
que en su acción se emancipa de la hoja y participa de la materialidad y la capacidad de interrumpir y hacer
cosas que se asocian a la performance artística. Más allá de ser una escritura “performativa” (Derrida, 1994:
347-372),  es  decir  que  tiene  la  capacidad  de  hacer  lo  que  dice,  el  adjetivo  performático  indica  su
participación de lo corporal y de la materialidad del mundo y de la vida creados por Xul, como terminaremos
de ver hacia la conclusión.
Sin embargo, debería ser más cautelosa. El gesto, más que revelar de una vez y para siempre la estructura de
la lengua, presentifica la posibilidad de su transformación aunque la actualización esté remitida y la
traducción deba nuevamente comenzar a evocarla. Xul Solar pareciera decirnos que, después de todo, la
lengua conserva un halo de misterio que se puede atravesar iterativamente sin nunca develarlo del todo.
Parece comenzar a comprenderlo en sus visiones, aunque no como sentido, sino más bien como remisión de
ese sentido, como traducción neocriolla de ese sentido:
Nel nébul´diós do menvivu creu reviv´ el urpri´mundo. Sólo calór i fluegos i radikmidivos inveibles 
llenin el horizonte. Es mo si el cron´tiempo desde ke´xista, éstara taxido en partes i órganos del 
divicuerpo, ke cron´creze: yi cambe lugar es cambe mundo i eón i época. Yi me perdu en kinsueños 
ke olvidé. Too esto poco diure pero eh cielvasto. I me resentu p´ra hel gran divo i su cieléxercito, i el 
me dige: “Algo cátaste dus dioses pero no viste xu esplende”.
Así voltu pal cuerpo.
En el dios en forma de nebulosa en el cual vivo creo revivir el mundo primordial Sólo hay calor y 
seres superiores fluidos y dioses superiores fluidos y dioses invisibles hechos de radiación y materias
químicas llenando el horizonte. Es como si el tiempo cronológico desde que existe estuviera tajado 
en partes y órganos del cuerpo divino, que crece cronológicamente allí: cambiar de lugar es cambiar 
de mundo y eón y época. Allí me pierdo en sueños cinéticos que olvidé, todo esto dura poco pero es 
tan vasto como el cielo. Y me siento otra vez al lado del gran dios y su ejército celestial, y él me 
dice: “algo entendiste de los Dioses pero no viste todo su esplendor”.
Así vuelvo al cuerpo. (2012: visión 35). 
9
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 25, e031, junio 2017. ISSN 1851-7811
El neocriollo y la escritura con firma heteronímica
He intentado demostrar cómo el neocriollo ensancha la lengua fractalizando la correspondencia entre
significante y significado, en orden de replantear la supuesta cualidad mimética de la escritura poética. Es
posible pensar que este ensanchamiento de la lengua que performa el neocriollo dilata al arte hasta hacerlo
participar de la vida, emancipándose de las esferas a la que la modernidad lo constreñía. Su efecto anestésico
invade el cuerpo y el vivir de quien traza su escritura y en su hacer performático se emancipa de la página.
En este sentido, es conocido a partir de diversos testimonios que además de circular por traducciones, Xul
Solar  hacía  circular  al neocriollo en  conversaciones cotidianas,  con amigos,  tal  como  lo  demuestran
numerosos testimonios. Leamos, por ejemplo, lo que dice Borges:
Allí abundan los cuchilleros, los carreros, en fin, toda clase de personajes orilleros. Yo sentía cierto 
temor por ese ambiente, pero Xul estaba acostumbrado a frecuentarlo, y recuerdo que habló con ellos
en creol. A mí me resultaba extraño todo eso; sin embargo Xul se manejaba con toda comodidad y 
los otros lo respetaban (2012: 30).
La intervención de la voz saca a las palabras de la página y vuelve necesaria la presencia del artista. Así, la
obra termina por ser la presencia del artista mediada por su cuerpo -de hecho, el neocriollo murió con su
creador-: Xul Solar incorporó sus creaciones para transformar su vida y su cotidianeidad en un espacio
atrasevado por su poética. Incluso más, el hecho de que no solo hablara en neocriollo con Borges o
Macedonio sino que tuviera el gesto de sacarlo del museo y llevarlo al puerto, demuestra un deseo de
esparcir su lengua por múltiples dimensiones.
Así, podemos apreciar cómo el replanteamiento de la atribución mimética de la escritura replantea al mismo
tiempo las separaciones y continuidades entre el arte y la vida: el hacer pasar al neocriollo por la voz dispara
la vinculación entre Xul Solar de carne y hueso con su lengua. Pero el gesto que termina de enlazar con
cadenas de fierro su obra con su cuerpo y hace que su poética participe de su vida es el uso de la firma
heteronímica, es decir, la recurrencia a un nombre diferente del que ya tenía. Pero no cualquier nombre, sino
un nombre tamizado por la técnica artística que traza la pertenencia de la subjetividad a la que remite
también al arte, a esa poética. Si sus padres le habían dado el nombre de Oscar Agustín Alejandro Schulz
Solari,  Xul  Solar, nombre  aglutinado como  el neocriollo,  nombre  de  palabras neocriollas,  expone la
dimensión de su vida a la materialidad de la obra. De esta forma, en lugar de que la escritura vaya de su
mano a la hoja, la torsiona como un boomerang que vuelve a él mismo. Su escritura lo mo(l)difica: “diusento
yo ser mo una sola pli´palabralong”/ “Por mucho tiempo siento como si fuera una sola palabra larga y
complicada” (Xul Solar, 2012: visión 52). El heterónimo en el caso de Xul Solar expone su cuerpo al arte
hasta indiferenciarse: no deposita la subjetividad en un libro sino que genera continuidades y tránsitos entre
la hoja y el cuerpo mediante lo performático de la escritura neocriolla. Lo que ejemplifica la hipótesis con la
que había comenzado de que el gesto solariano de traducir registros al neocriollo construye una escritura no
mimética que genera nuevos vínculos entre el arte y la vida.
El hecho de que San Signos sea un libro que registra lo que alguien, en estado de trance dicta a alguien más
ensancha la institución autorial tradicional -una obra, un autor-. El hecho de que pueda ser el espíritu de una
persona en trance y no esa persona en el auge de su racionalidad instala la ambigüedad y la incerteza: ¿quién
escribe? ¿el espíritu, otros espíritus a través del espíritu, el escriba que trasncribe lo dictado, el traductor? El
gesto anestésico de Xul suspende también esas convenciones autoriales al modificar la relación de los sujetos
con la lengua. El neocriollo explota la remisión entre las palabras y lo traslada al autor, y la firma
heteronímica performa una especie de efecto autobiográfico que enlaza al personaje -que en la disolución de
la separación entre realidad y ficción dejo de llamar personaje- que experimenta lo relatado de las visiones
con la primera persona de la escritura y, finalmente, con la persona de carne y hueso que se enlaza para
10
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 25, e031, junio 2017. ISSN 1851-7811
siempre con la escritura firmando según las reglas de esa escritura. En este caso, el nombre no es colocado
para delimitar la pertenencia de lo escrito, sino para que lo escrito se expanda hasta invadir la subjetividad
del que firma.
Anestesiando las convenciones, Xul insiste en la firma, y la coloca en  Los San Signos recurriendo a la
heteronimia de un nombre neocriollo que apertura su vida y la deja disponible a la multiplicidad de esa
lengua. Resabio de la magia rozada durante las visiones, la firma en neocriollo del registro de imágenes
acontecidas únicamente en la subjetividad del artista a partir de una lengua constantemente nueva lo hacen
en parte a él también alguien constantemente nuevo, parte de los nuevos mundos que constantemente esa
escritura instituye. La heteronimia de un nombre propio en neocriollo que, gracias a pertenecer a una lengua
que permite que el arte ensanche la cotidianeidad de la vida, indiferencia finalmente la vida de la obra,
vuelve al cuerpo del firmante parte de esa multiplicidad que demora el sentido e instaura nuevos mundos y,
por qué no, nuevas subjetividades.
NOTAS
1 Como en la edición Los San Signos. Xul Solar y el I Ching publicada en el 2012 por el Hilo de Ariadna las
páginas correspondientes a las visiones no están numeradas, en adelante consignaré el número de visión
correspondiente a la cita.
2 Dada la complejidad de la lectura en neocriollo, trabajaré con la edición que la editorial El Hilo de Ariadna
publicó en el 2012, primera edición de los manuscritos de Los san Signos organizados por Patricia Artundo y
traducidos por Daniel E. Nelson, y sendos estudios introductorios.
3 Para más información acerca de este proceso esotérico de contemplación, registro y escritura, leer Los San
Signos de Xul Solar: Poesía visionaria y chamanismo de José Eduardo Serrato Córdova, consignado en la
bibliografía. 
4 En  La imagen: Mímesis &  Methexis Nancy aclara que lo mimético y lo metéxico no se excluyen
dialécticamente sino que se corresponden. Es por esto que me interesa dejar en claro que mi hipótesis afirma
que la escritura neocriolla acentúa un aspecto presentacional por sobre el otro.
BIBLIOGRAFÍA
Barrenechea, Ana María (1982). “La crisis del contrato mimético en los textos contemporaneos”, en Revista
Iberoamericana, nº 118-119, enero-junio, pp. 277-281.
Badiou, Alain (2011). “Las vanguardias” en El siglo, Buenos Aires, Manantial.
Borges, Jorge Luis (2012). “Conferencia sobre Xul Solar”, en Los San signos. Xul Solar y el I Ching, Buenos
Aires, El hilo de Ariadna, pp.17-20. 
Derrida, Jacques (1994). “Firma, acontecimiento, contexto” en Los Márgenes de la filosofía, pp- 347-372,
Madrid, Cátedra. 
Derrida, Jacques (1985). Desvíos de Babel, Londres, University Press.
Fernández, Macedonio (1997). Teorías, Buenos Aires, Corregidor.
11
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 25, e031, junio 2017. ISSN 1851-7811
Gasparini, Pablo. “Sobre la transnacionalidad mística de Xul (o del desborde lingüístico-vanguardista de una
territorialidad latinoamericana)”. Artículo no publicado cedido por el autor.
Groys, Boris (2015). Volverse público, Buenos Aires, Caja negra.
Lindstrom, Noami (1982). “El utopismo lingüístico en Poema de Xul Solar”, en Texto Crítico, n° 24-25, pp.
242-255.
Nancy, Jean-Luc (2014). El arte hoy, Buenos Aires, Prometeo.
Nancy, Jean-Luc (2015). A la escucha, Buenos Aires, Amorrortu.
Nelson, Daniel E., “Un texto proteico: los San Signos de Xul Solar”, en Los San signos. Xul Solar y el I
Ching, pp. 21-102, Buenos Aires, El hilo de Ariadna. 
Oyarzún, Pablo (1998). Anestética del ready-made, Santiago, Lom.
Rancière, Jacques (2009). El reparto de lo sensible. Estética y política, Santiago, LOM.
Rodeiro,  Matías.  2008.  “Xul.  Más  allá  del  idioma  (de  los  argentinos)”,  en  Horacio  González
(comp.) Beligerancia de los idiomas. Un siglo y medio de discusión sobre la lengua latinoamericana, pp.
185-251, Buenos Aires, Colihue.
Serrato Córdova, José Eduardo “Los San Signos de Xul Solar: Poesía visionaria y chamanismo” en Actas
congreso Cuestiones críticas. III Congreso Internacional disponible en http://www.celarg.org/publicaciones/.
Schwartz, Jorge (1995). “Nwestra Ortografía Bangwardista: tradición y ruptura en los proyectos lingüísticos
de los años veinte”, en Pizarro, Ana (org). América Latina. Palavra, Literatura e Cultura, pp 32-35. São
Paulo, Memorial da America Latina- Unicamp.
Taylor, Diana (2003). The archive and the repertoire, Durham, University Press.
Xul Solar (2012). Los San signos. Xul Solar y el I Ching, Buenos Aires, El hilo de Ariadna. 
Xul Solar (2005). Entrevistas, artículos y textos inéditos, Buenos Aires, Corregidor.
Yurkievich, Saúl (1995) “Los signos vanguardistas: el registro de la modernidad”, en Pizarro, Ana (org),
América Latina: Palavra, Literatura e Cultura, São Paulo, Memorial da América Latina-Unicamp, pp. 91-
97.
12
