PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto
La disputa del Nuevo Mundo en la prensa 
periódica porteña hacia fines del Virreinato
ARTÍCULO / ARTICLE
Orbis Tertius, vol. XXIII, nº 28, e087, diciembre 2018. ISSN 1851-7811 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria
Pablo Martínez Gramuglia*
* Universidad de Buenos Aires, Argentina.
Cita sugerida: Martínez Gramuglia, P. (2018). La disputa del Nuevo Mundo en la prensa periódica porteña 
hacia fines del Virreinato. Orbis Tertius, 23(28), e087. https://doi.org/10.24215/18517811e087 
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
1
Orbis Tertius, vol. XXIII, nº 28, e087, diciembre 2018. ISSN 1851-7811
La disputa del Nuevo Mundo en la prensa periódica porteña hacia 
ﬁnes del Virreinato
por Pablo Martínez Gramuglia 
(Universidad de Buenos Aires)
Resumen:
A partir de la ya famosa investigación de Antonello Gerbi sobre la “disputa” acerca de la naturaleza de América, exploro los 
discursos a favor y en contra de la idea de una naturaleza corrupta en la temprana prensa periódica porteña. Quiero proponer que la 
problematización del tópico en dos publicaciones periódicas entre 1801 y 1807, presentadas como intervenciones en una polémica en 
verdad imposible, permitió a los letrados que en ella intervenían deﬁnir su actividad en la prensa periódica. 
Palabras clave:  historia de la prensa argentina - literatura colonial argentina .
Abstract:
Building on Antonello Gerbi’s now famous conceptualization of a ‘dispute’ on the nature of America, I explore the presence of both anti-
and pro-American discourses in Buenos Aires’s early periodical press. I propose that the problematization of the topic in two periodical
publications between 1801 and 1807, portrayed as interventions in a dispute that was actually impossible, provided the opportunity
for lettered men to deﬁne themselves and their activities in the new medium.
Keywords:  history of Argentine Press -  colonial Argentine literatura .
     En su monumental ensayo La disputa del Nuevo Mundo, Antonello Gerbi ha seguido el derrotero de una 
idea particular sobre el continente americano combinando un estilo ameno y una erudición implacable 
(Gerbi 1982). 1  Se trata de la tesis de que la naturaleza de América es “inferior”, en distintos sentidos, a la 
del Viejo Mundo (es decir, el espacio conocido en las vísperas de la llegada de Colón: Europa, el norte 
africano y el Cercano y Medio Oriente). Si bien esta idea ya estaba presente en algunos de los primeros 
observadores europeos (a quienes Gerbi dedica un estudio posterior), 2  habría sido el conde Jorge Luis de 
Buﬀon el iniciador de una versión “cientíﬁca” de ella. Lo que Buﬀon y sus seguidores agregan a la visión ya 
existente en la segunda mitad del siglo XVIII es en realidad la concepción de la nueva historia natural, que 
supone una naturaleza sumergida en la historia en cambio constante, en “evolución” (sin la connotación 
que el término adquiere después de la teoría de Carlos Darwin). No se trata solo de una inferioridad, 
entonces, sino más bien de una “inmadurez” de la naturaleza americana, puesto que en el Nuevo Mundo 
plantas y animales sufren la detención de su desarrollo o incluso su degeneración. Guillermo Federico Hegel 
es el exponente más famoso de este discurso, que tuvo a Buﬀon y al abate Cornelio de Pauw entre sus más 
exitosos difusores. 3  De plantear la inmadurez y degeneración de animales y plantas a encontrar los mismos 
problemas entre los seres humanos que habitaban el continente (inmadurez entre los nativos, degeneración 
entre estos y también entre los descendientes de europeos) no había más que un paso, frecuente a ﬁnes del 
siglo XVIII y con éxito constante durante el XIX.
Entendida así, a su vez, la tesis buﬀoniano-hegeliana tiene una larga existencia, contaminada o no con
la “leyenda negra” de la conquista, y se cruza con justiﬁcaciones más o menos amables de la dominación
colonial y los vínculos neocoloniales, con racismos y xenofobias varios, y hasta con las teorías del desarrollo,
que también suponen una América detenida o retrasada en el tiempo, “fuera de la historia”. Asimismo, desde
su más temprana formulación, la tesis tuvo también sus detractores, tanto entre sabios europeos que no
aceptaban las ideas de sus colegas como entre letrados americanos, que a su escepticismo epistémico sumaban
un orgullo local herido.
La América ha aparecido siempre sin poder físico ni psíquico alguno, y 
todavía lo hace.
Guillermo Federico Hegel, Filosofía de la historia, 1832.
Orbis Tertius, vol. XXIII, nº 28, e087, diciembre 2018. ISSN 1851-7811
2
En este trabajo, en el marco de una investigación más extensa sobre las primeras publicaciones periódicas de
Buenos Aires entre 1801 y 1810, queremos dar cuenta de algunos ecos de esa disputa en estas publicaciones.
Entre las numerosas “defensas” de la naturaleza y los hombres americanos, me intereso por estas no tanto
para agregar un capítulo más a la larga disputa (tarea en cierta medida estéril una vez ﬁjados sus ejes centrales,
aunque sólo “en cierta medida”, pues de los matices y variaciones también puede llegarse a conclusiones
de interés, ya respecto de la disputa, ya de otras cuestiones de la historia intelectual), 4  sino para utilizarla
como una entrada más en el corpus de las publicaciones periódicas en el período tardocolonial porteño. Esta
“entrada” me parece enriquecedora por, al menos, dos motivos. En primer lugar, por los escasos trabajos
sobre estas fuentes que abordan la especiﬁcidad del medio (impreso periódico) y su lugar en una historia
intelectual; 5  en segundo lugar, porque este se halla marcado por la vocación polémica de sus autores en el
período seleccionado.
Quiero explorar esta temática en el Telégrafo Mercantil, Rural, Político, Económico e Historiógrafo del Río de
la Plata (1801-1802) y en el Semanario de Agricultura, Industria y Comercio (1802-1807), dos publicaciones
que, pese a compartir aspectos materiales e ideológicos, tuvieron proyectos editoriales divergentes y muy
diversa fortuna, tanto entre sus contemporáneos como en la historia posterior. Debido a la brevedad de este
trabajo, daré algunos ejemplos de intervenciones en esta “disputa”, de modo tal de dar cuenta no sólo de la
recepción de debates ocurridos en otros espacios, sino también de ciertas estrategias en la construcción de
una determinada ﬁgura de autor, ligadas a un orgullo local.
Ecos de la disputa del Nuevo Mundo en el Telégrafo Mercantil, Rural, Político,
Económico e Historiógrafo del Río de la Plata
    El Telégrafo…, publicado por Francisco Antonio Cabello y Mesa entre abril de 1801 y octubre de 1802, 
toma para sí la difícil tarea de crear un pblico para un medio que, pese a la llegada esporádica de periódicos 
europeos y americanos a Buenos Aires, no deja de ser novedoso, en tanto es una producción local (en su
mayor parte) y tiene una circulación regular. 6  En ese sentido, la primera aparición polémica del tema de la
inferioridad americana apunta a exhibir el valor del Telégrafo… como proveedor de argumentos para refutarla.
En el número 10, aparece un artículo con la ﬁrma de Patricio Colón, quien a su vez dice citar a Diego Solanze
(los dos probablemente no existen y esconden la pluma del propio editor); en él, después de aﬁrmar que el
Telégrafo… se trata de un periódico “capaz de medirse con los mejores de las erguidas Cortes de Europa” y
de describir sus ideas “tan vastas como nuestras Pampas y tan caudalosas como nuestros Rios”, le indica al
editor un curso determinado para su empresa:
si se atiene el Editor solo á Noticias Americanas, como ha ofrecido, sera su Papel buscado por todos los Europeos Sabios
y por todos los Americanos curiosos […] ¿Quanto mas os deberia la Europa ¡Ho Americanos! si en el 2° termino de este
Papel fuerais manifestando los Misterios del Nuevo Mundo […]; si os rierais de quanto han dicho los Filosofos sobre el color
humano […] y si les hicierais conocer su Mundo a las gentes de instrucción […] Finalmente, para terminarse dicho papel con
amenidad y satisfaccion […] podría llenarse el hueco con rasgos de literatura y de gusto, ya pitando un Volcan de los Andes,
ya un Celage de la Mar del S. ya el salto del Rio Niagara, ya un viage ácia Quito. ¿No se mira ya elogiado por los buenos
Américanos el que inserte un parrafo asegurando ser los Indios antropofagos generalmente; las petriﬁcaciones voluntarias
de la costa de Campeche; la enfermadad del pasmo y de los 7 dias; la verdura eterna de estos Campos, el cordonazo de S.
Francisco, y otras mil cosas que los Filósofos niegan como exageraciones de Viageros? (Telégrafo… I, 10, 76-79) 7
El intento de direccionar el contenido futuro del Telégrafo… se orienta entonces a ilustrar de igual modo
a americanos y europeos, pero parte de la necesidad de contradecir ideas que ya circulan y se han instalado
entre unos y otros. Al mismo tiempo, sin refutar explícitamente la inferioridad de la naturaleza americana,
por un lado ironiza sobre las conclusiones de los “Filósofos” europeos (que llegan al punto de ser risibles) y,
por el otro, propone como tema la exuberante naturaleza del Nuevo Mundo, a la que también toma como
término de la comparación (las Pampas vastas y los ríos caudalosos). El planteo, que no hace explícita la
Orbis Tertius, vol. XXIII, nº 28, e087, diciembre 2018. ISSN 1851-7811
3
oposición, deja claro que si la opinión sobre la inferioridad de la naturaleza americana era conocida por los
lectores imaginados del Telégrafo…, también lo eran los contraargumentos usuales. 8  Si el proyecto europeo de
sistematización de la naturaleza llevado adelante durante el siglo XVIII (el perfeccionamiento de la historia
natural) creó una “conciencia planetaria eurocentrada” (Pratt, 1997: 76), la estrategia sugerida por Cabello
y Mesa apunta a desbancar la naturaleza europea concebida como norma global: aquello que es común en
América es visto como exageración de viajeros en Europa, lo cual delata simultáneamente la ignorancia de
sus “ﬁlósofos” y la inferioridad de su naturaleza. 9
Una actitud similar es la asumida por el asiduo colaborador Tadeo Haenke al describir la naturaleza de
diferentes partes del Virreinato: si bien no hay una discusión explícita de los argumentos de Buﬀon, de Pauw
y sus seguidores, sí hay una exhibición de la naturaleza exuberante, fecunda y útil para el ser humano. 10
Ejemplo de esto último son las exhortaciones al Estado para fomentar determinadas producciones vegetales,
animales o minerales. 11  Aun otros colaboradores, como Juan de Puebla, en su artículo “Quadrupedos”,
sin mencionar aquellos argumentos explícitamente, abrevan de ellos sin refutarlos por completo, pero sin
tampoco aceptarlos (   Telégrafo III, 9, 133-135). 12
Cuando ya se consideran las aristas humanas de la disputa, como ha observado Matías Maggio Ramírez,
los textos insertos en el Telégrafo…, como los de otros periódicos porteños de ﬁnes de la colonia, imaginan
una civilización que en verdad es escasa a las orillas del Río de la Plata, retratando la ciudad como centro de
cultura y reﬁnamiento. 13  La representación de la prensa periódica como el medio ilustrado por excelencia y
de la ciudad como espacio civilizado está presente en el Telégrafo… a lo largo de su corta vida. Aparecen, por
ejemplo, al postular el propio periódico como escenario de polémicas en las que sujetos racionales dirimen a
través del discurso las diferencias de opiniones. Pero también en la representación de la mujer americana, y
más en particular porteña, como superior a las europeas en reﬁnamiento, educación y belleza. 14
Ecos de la disputa en el Semanario de Agricultura, Industria y Comercio
    El Semanario…, publicado por Juan Hipólito Vieytes entre 1802 y 1807 (con una interrupción de dos 
meses en agosto y septiembre de 186, debida a la invasión inglesa) tenía, al igual que el Telégrafo…, un 
proyecto editorial que se basaba en lograr la mayor difusión posible, pero, a diferencia de aquél, centraba 
su temática de manera casi exclusiva en la economía, como indica su título. Si bien este proyecto fue 
variando con el correr del tiempo para albergar cuestiones más variadas, también fue mantenido en términos 
generales como eje del periódico, que aporta conocimientos de orden teórico de la economía política (que 
empieza a deﬁnirse como ciencia en esos años) 
y conocimientos prácticos, de tipo técnico, sobre cómo 
mejorar la producción agropecuaria y manufacturera de la campaa portea, a cuyos habitantes toma como
destinatarios privilegiados. 15
En relación con ello, la descripción de la naturaleza americana que aparece en el Semanario… es aun más
positiva que la del Telégrafo… En tanto uno de los objetivos es fomentar la explotación agrícola, el tópico de
la fertilidad inmensa de las pampas aparece repetido varias veces, haciendo énfasis también en su utilidad:
Situados en el centro de una zona templada, circundado de caudalosos Rios navegables en centenares de leguas, dueños
absolutos de unas tierras que semejantes al mar forman un orizonte continuado en su extension; poseedores de unos montes
asombrosos en los que se encuentra la madera mejor del universo: inundados de ganados, y de frutos preciosisimos, y
colocados por último en el centro del mundo comerciante; qué nos falta para ﬁxar de una vez el término de la mayor felicidad
sino recordar de la soporacion y el sueño á que nos tiene reducidos la abundancia? ( Semanario… I, 4, 25-26)
Asimismo, la refutación de las críticas europeas del “carácter” americano es explícita y parece apoyarse en
valores compartidos con el lector (o que se suponen compartidos), al punto tal que Vieytes se permite ironizar
Orbis Tertius, vol. XXIII, nº 28, e087, diciembre 2018. ISSN 1851-7811
4
sobre ellos. Luego de instar a sus lectores a no tolerar “que se nos den los despreciables epitectos de perezosos
e indolentes”, explica en nota al pie:
Mr. William Guthrie en su Geografía universal segunda edicion del año de 1800 […] honra á los Americanos con las
expresiones siguientes: Los Criollos tienen todas las malas qualidades de los Españoles de quienes son descendientes, sin este
valor, esta ﬁrmeza, y esta paciencia que forman el buen lado del carácter Español; naturalmente afeminados; ellos pasan la
mayor parte de su vida en la ociosidad y los placeres. Fastuosos sin gusto, y sin elegancia, pródigos por ostentacion mucho
mas que por regocijo: el amor y la intriga hacen toda su ocupacion::: Pasma á la verdad que en el siglo de la ilustracion, y
de la ﬁlosoﬁa aun se encuentren partidarios de nuestro acérrimo depresor el Sr. Paw. ¡Quando enmudecerá la maledicencia!
(Semanario… I, 4, 26, subrayado en el original) 16
Otro colaborador, Manuel José de Lavardén, escondido detrás del anagrama Fray Juan Anselmo Velarde,
redacta unas “cartas” que son una elocuente de defensa del alto grado de desarrollo alcanzado por la colonia
sudamericana. Lavardén escribe contra un artículo incluido en el Telégrafo… —según algunos, motivo de
cierre del periódico—, 17  en el que hombres y mujeres de Buenos Aires son tratados respectivamente como
delincuentes y prostitutas. En su carta, el “fraile” insiste en desprestigiar al autor anónimo de “Politica” 18  a
partir de ciertas incoherencias en su argumento (por ejemplo, en el hecho de que, según los datos aportados,
habría en Buenos Aires doscientas mil mujeres o solteronas o prostitutas, una vez que se realizan los cálculos
pertinentes), pero también contraponiendo hechos y datos concretos que solo le son permitidos exponer
a Lavardén a partir de su “estar ahí”, de su experiencia personal en la vida diaria porteña. Y aun recurre al
orgullo local (y podría suponerse que a la complicidad o simpatía del lector) para indirectamente elogiar su
propia escritura con la humillitas correspondiente:
Para pocas plumas es hacer el elogio de los Señores Vecinos de Buenos-Ayres. Esta empresa es superior á mis fuerzas; pero
no hago falta, pues quando todas las lenguas enmudeciesen alzarian el grito los muros de tantos Templos, Conventos,
Hospitales, erigidos, dotados, sostenidos por los Españoles Europeos, en la mayor parte. (Semanario… I, 6, 48)
Es la realidad porteña, más que su pluma (que de todos modos está haciendo aquello de lo que se considera
indigna), la que viene a refutar el artículo del Telégrafo… y, en general de toda crítica al Nuevo Mundo.
Por otro lado, en la misma carta está contenida la que será la respuesta general de los artículos del
Semanario… al problema del conocimiento “importado”: si su autor cita a Condillac, Horacio, Virgilio,
Molière (confundiéndolo con German François Poullain de Saint Foix) y a Concolorcorvo, de modo tal
que da cuenta de su propia preparación y lectura de los “sabios” europeos, propone que hay un saber
especíﬁcamente americano, que lo hace distinto del Viejo Mundo y que con las categorías de éste no puede
evaluarse la realidad porteña. Al proponerse hablar sobre la agricultura en las campañas de Buenos Aires,
escribe:
Si los Arabes no hubieran quemado la Biblioteca de Ptolomeo, alli pudieramos hallar algo adaptable á nuestra situacion,
del tiempo de los Reyes Pastores, si alguna vez los hubo. Los pueblos barbaros no escriben, y Paris, y Londres tienen mucha
gente, y poco terreno para que sus especulaciones puedan convenir á los que tenemos mucho terreno, y poca gente. No es mi
ánimo hacer un tratado universal de Economia, solo pienso tocar los puntos en que nos distinguimos del resto del mundo
culturo. (Semanario… I, 7, 49-50)
Denunciando la inadecuación de las teorías foráneas, Lavardén no sólo impugna las teorías sobre la
inferioridad y la degeneración americanas, sino que también da a entender que los únicos en condiciones de
poder analizar y entender la realidad americana son los propios americanos. Su siguiente carta es elocuente
desde su título: “Carta 2. De Fr. Juan Anselmo de Velarde, sobre las erradas prevenciones de los Extrangeros
en órden á nuestra situacion económica” (  Semanario… I, 11, 81-88 y I, 12, 89-91). En ella discute con el
Abate Raynal, el barón de Montesquieu, William Guthrie y con el autor de un libro referido como “Ciencia
del Comercio”, llamado Serra, de origen italiano, a quien se le otorga el título de “monseñor”. 19  A las ideas de
Lavardén, Vietyes agrega una nota al pie citando un comentario inexacto de Buﬀon sobre la cría de vicuñas,
que ridiculiza.
Orbis Tertius, vol. XXIII, nº 28, e087, diciembre 2018. ISSN 1851-7811
5
Sin embargo, en el Semanario… el discurso denigratorio no sólo es impugnado abierta y explícitamente
(al punto de concebirse como una tarea patriótica, como un enfrentamiento entre dos bandos), 20  sino que
también se cuela a veces en las opiniones de los autores criollos, actuando como una base compartida (y
aceptada) de conocimientos. Así como en el periódico son frecuentes las descripciones de ciudades, caminos
y otras obras que funcionan como muestra del progreso y de tierras generosas y feraces, utilísimas, son
constantes las reconvenciones a los habitantes de estas, quienes son representados más de una vez como
marcados por la ociosidad, la desidia y los vicios. Por ejemplo, al describir Santiago del Estero, Gabriel
Antonio Hevia y Pando, un colaborador frecuente, escribe:
La Ciudad de Santiago del Estero fué fundada el año de 1562, pequeña poblacion entonces, pero en el dia menor; ¿Cómo
incrementara un vecindario en donde el dueño de una casa que la ve reducida à escombros tiene por mejor pasar el resto de
sus dias en una choza y en el campo que reediﬁcarla para dexar siquiera a su posteridad y convecinos un monumento de su
laboriosa existencia? […] ¿habrá oidos tan duros á quienes no lastime oir que estas tristes victimas de la indolencia acerrimos
sequazes de la destestable conducta de sus progenitores vivan como Faunos en la selva enemistados con el trato social […]?
(Semanario…, III, 124) 21
El propio Vieytes, aquel que refutaba explícitamente a De Paw y otros “depresores”, escribe que “Llena
está nuestra Capital, aun mas que las dilatadisimas campañas que nos cercan, de jovenes sin preocupacion y
sin destino que […] pasan sus preciosos dias en la mas lamentable ociosidad” (  Semanario… III, 118, 126),
para dar sólo uno de los posibles ejemplos.
Pero no se trata de una contradicción en el discurso, sino en todo caso de diferentes mensajes para
diferentes interlocutores: cuando se responde a los sabios europeos, se deﬁende la naturaleza y la civilización
americana; cuando se habla a los habitantes de la campaña porteña, se los exhorta a dejar de lado sus
características negativas que serían consideradas signos de la degeneración o la inferioridad del hombre
americano por alguno de los sabios europeos. En ambos casos, sin embargo, se legitima el saber en la propia
experiencia del autor, contrapuesto al de los europeos, de quienes se supone que no han tenido contacto
directo con la realidad de la que hablan. Al decir de Vieytes,
Y digan lo que quisieren tantos Autores que juzgan nuestras operaciones agronomicas sin salir de su gabinete, y que creen
todas las rutinas defectuosas, y poco fundadas, he visto en casi todas partes que los usos locales se fundaban en una larga
experiencia. (Semanario… I, 25,190)
Se da forma así a una ﬁgura particular, la del letrado americano que funda su conocimiento (y en
consecuencia su condición de letrado) en su experiencia de la realidad que lo rodea y en lo saberes importados
de Europa.
Americanos en la disputa
   En ese sentido, la prensa periódica de la primera década del siglo XIX porteño funcionó como el escenario 
en el que los “letrados patriotas”, como los ha llamado Jorge Myers, pudieron constituir, al menos 
parcialmente, su ﬁgura pública. Según Myers, la característica central de este nuevo tipo de letrado, al que 
ubica entre 1780 y 1820, es que gozó de una autonomía mayor que su contraparte colonial, a la vez que 
tuvo un poder mayor que su sucesor del período independiente. “Vocero” de su patria natal, su escritura 
está marcada estrictamente por los intereses locales; atento a los intereses locales, en tanto que letrado no 
deja de estar al servicio de la elite social (Myers, 2008). Y, podría agregarse, a la inversa, “vocero” de una 
civilización pensada como universal, apostrofa a sus compatriotas y reclama a los extranjeros su pertenencia 
y la de todos los americanos a la civilización.
Si Cabello y Mesa y Haenke (asturiano y bohemio, respectivamente, pero que asumen plenamente su
carácter de letrados americanos), Vieytes (porteño, de San Antonio de Areco) y Lavardén (porteño), para
tomar como ejemplo a los autores que hemos citado aquí, empiezan a expresar esos intereses locales y también
Orbis Tertius, vol. XXIII, nº 28, e087, diciembre 2018. ISSN 1851-7811
6
un orgullo regional a la hora de exhibir el grado de civilización alcanzado por la colonia porteña y de desarrollo
de la naturaleza americana, la prensa periódica, que permite y, en el caso porteño, se propone una mayor
circulación de la información, es el medio en el cual se entabla una polémica cuyo interlocutor no está en
condiciones de responder. Es decir, ni Buﬀon ni los otros pensadores europeos que habían catalogado a
América como “inmadura” o “degenerada” escriben en el Telégrafo… o en el Semanario… ni, con casi total
certeza, leen esos periódicos; la “disputa”, en el caso rioplatense, resulta entonces una “polémica de un solo
lado”. Los letrados patriotas delimitan dos destinatarios para su discurso: el destinatario polémico, los sabios
europeos, y el destinatario real, los lectores americanos a los que se busca ilustrar, a veces citando las ideas de
aquellos que en otras ocasiones se discuten (la holgazanería del hombre americano, por ejemplo). 22
Así, los autores aquí trabajados asumen para sí el lugar de defensores de América (su naturaleza y su
humanidad) como estrategia de autoposicionamiento: desde un decir polémico, se ubican a sí mismos como
letrados patriotas que pueden expresar la opinión de su lugar de origen. A la vez, la prensa periódica aparece
como un escenario imprescindible para ese tipo de posicionamiento, apelando a un lector de textos breves
pero a la vez incluidos en ese macrotexto que es cada uno de los números y el periódico en sí mismo.
Periódicos
Telégrafo Mercantil, Rural, Politico-Economico e Historiografo del Rio de la Plata, 1801-1802.
Semanario de Agricultura, Industria y Comercio, 1802-1807.
Fuentes secundarias
Fernández Bravo, Álvaro (2004). “Catálogo, colección y colonialismo interno: Una lectura de la Descripción de la
Patagonia de omas Falkner (1774)”, en Revista de Crítica Literaria Latinoamericana 60, pp. 229-249.
Calvo, Nancy y Rodolfo Pastore (2005). “De viajeros y periodismo ilustrado: Aportes del naturalista Tadeo Haenke
en el Telégrafo Mercantil del Río de la Plata (1801-1802)”, en Dieciocho, vol. 28, n° 2, pp. 23-46
Correa Luna, Carlos, Augusto S. Mallié y Rómulo Zabala (1928). “Advertencia”, en Semanario de Agricultura,
Industria y Comercio, Buenos Aires, Junta de Historia y Numismática Americana, tomo I, pp. 17-27.
Díaz, César Luis (1997). “Los albores del periodismo rioplatense”, Congreso Nacional de Historia Argentina bajo la
advocación de los 150 años de la batalla de la Vuelta de Obligado. Buenos Aires, vol. 1, pp. 59-71.
Galván Moreno, Celestino (1944). El periodismo argentino. Amplia y documentada historia desde sus orígenes hasta el
presente, Buenos Aires, Claridad.
Gerbi, Antonello (1982) La disputa del Nuevo Mundo. Historia de una polémica. 1750-1900, México, Fondo de
Cultura Económica.
Gerbi, Antonello (1978). La naturaleza de las Indias Nuevas. De Cristóbal Colón a Gonzalo Fernández de Oviedo,
México, Fondo de Cultura Económica.
Hegel, Georg Wilhelm Friedrich (2011). “Geographical Basis of History”, Philosophy of History. Disponible en
www.marxists.org, consultado el 26/4/2011, traducción propia.
Maggio Ramírez, Matías (2008). “Un puro vegetar”. En: Paulina Brunetti, Matías Maggio Ramírez y María del Carmen
Grillo, Ensayos sobre la prensa, Buenos Aires, Biblioteca Nacional.
Maggio Ramírez, Matías (2009). “Civilización imaginada. Lecturas sobre civilidad e identidad en la Buenos Aires
colonial en su prensa periódica”, en La Biblioteca 8, pp. 262-284.
Martínez Gramuglia, Pablo (2009). “El pensamiento agrario ilustrado en el Río de la Plata: un estudio del Semanario
de Agricultura, Industria y Comercio (1802-1807)”, en Mundo Agrario 18. Disponible en http://www.mundoa
grario.unlp.edu.ar/.
Martínez Gramuglia, Pablo (2010). “A la búsqueda de lectores: El Telégrafo mercantil”, en Question 27. Disponible
en http://perio.unlp.edu.ar/ojs/index.php/question/index.
Orbis Tertius, vol. XXIII, nº 28, e087, diciembre 2018. ISSN 1851-7811
7
Martínez Gramuglia, Pablo (2013). “Nuevos textos, nuevos (y viejos) lectores: la representación del público en los
periódicos de 1801 a 1810”, Batticuore, Graciela y Gayol, Sandra (eds.). Lecturas de la cultura argentina, 1810
– 1910 – 2010. Buenos Aires, Prometeo.
Martini, Mónica (1998). Francisco Cabello y Mesa. Un publicista ilustrado de dos mundos, Buenos Aires, Dunken-
Instituto de Investigaciones sobre la Identidad Cultural (Universidad del Salvador).
Myers, Jorge (2008). “El letrado patriota: los hombres de letras hispanoamericanos en la encrucijada del colapso del
imperio español en América”, en Jorge Myers (ed.), La ciudad letrada de la conquista al modernismo, Buenos
Aires, Katz, vol. I de Carlos Altamirano (dir.), Historia de los intelectuales en América Latina, pp. 121-144.
Navallo, Tatiana (2010). “Ideas ilustradas en el Río de la Plata: de los manuscritos al ‘Proiecto Geográﬁco’ del Telégrafo
Mercantil (1801-1802)”, en Tinkuy 14, pp. 159-197.
Pratt, Mary Louise (1997). Ojos imperiales. Literatura de viajes y transculturación, Bernal, Universidad Nacional de
Quilmes.
Puiggrós, Rodolfo (1960). “Gerbi, Antonello, La disputa del Nuevo Mundo, México, Fondo de Cultura Económica,
1960, 682 pp”, en Revista de Historia de América 52, pp. 613-616.
Sánchez Zinny, Fernando (2008). El periodismo en el Virreinato del Río de la Plata, Buenos Aires, Academia Nacional
de Periodismo.
Torre Revello, José (1956). “La biblioteca de Hipólito Vieytes”, en Historia, vol. 2, n° 6, pp. 72-89.
Verón, Eliseo (1987). “La palabra adversativa. Observaciones sobre la enunciación política”, en Eliseo Verón y otros,
El discurso político. Lenguajes y acontecimientos, Buenos Aires, Hachette, pp. 11-26.
Weinberg, Félix (1956). “Juan Hipólito Vieytes, precursor y prócer de Mayo”, estudio preliminar de Juan Hipólito
Vieytes, Antecedentes económicos de la Revolución de Mayo, Buenos Aires, Raigal, 1956, pp. 7-133.
Notas
1 La edición original es de 1955 y el trabajo de Gerbi ha recibido innumerables críticas, algunas de las cuales fueron tenidas
en cuenta por su autor al producir su segunda edición en 1976; todavía hoy sigue dando lugar a “disputas sobre la
disputa”, en parte seguramente por la perspectiva humanista y ensayística que adopta. Sin embargo, sigue valiendo el
duro y acertado juicio de Rodolfo Puiggrós, apenas un año después de publicada la traducción de la primera edición:
“de ahora en adelante La disputa del Nuevo Mundo será imprescindible obra de consulta […] no obstante imponerle su
vocación literaria al brillo formal el sacriﬁcio del análisis que hubiéramos deseado más profundo y acertado, y colocarlo,
en puntos fundamentales, en corrientes de pensamiento ya superadas por la historia” (1960: 613).
2 Ver Gerbi 1978.
3 Escribe Hegel en 1831-2, un par de décadas después del período que nos ocupa: “[En América del Norte] Los aborígenes
han adoptado, por cierto, algunas artes y costumbres de los europeos, entre ellas la de beber licores, que ha tenido un
efecto mortífero. En el Sur los nativos fueron tratados con una violencia aun mayor y empleados en trabajos exigentes,
para los cuales su fuerza no era en absoluto la adecuada. Una actitud liviana y desapasionada, la falta de espíritu y la total
sumisión frente al criollo, y más aun frente al europeo, son las características principales de los indígenas americanos […].
La inferioridad de estos individuos en todos los aspectos, incluso en su tamaño, es palmaria; sólo en las razas más alejadas
de la Patagonia hay algunas naturalezas más vigorosas, pero todavía permanecen en su condición natural de rudeza y
barbarismo. […] Cuando los jesuitas y los curas católicos intentaron habituar a los indios a la cultura y las costumbres
europeas […] les prescribieron las obligaciones de cada día, que, pese a su tendencia a la haraganería, cumplieron bajo
la autoridad de los frailes. Estas obligaciones (a la medianoche una campana debía recordarles el cumplimiento de sus
obligaciones maritales) fueron al comienzo, y muy astutamente, dirigidas a la generación de deseos […]. La debilidad de
la psique americana fue la primera razón para llevar negros a América […], [un viajero inglés] conoció un solo un nativo
cuyo intelecto fuera lo suﬁciente desarrollado para estudiar, pero murió poco después, por exceso de bebida” (2011: s/
p, traducción propia).
4 Signiﬁcativamente, Gerbi dedica unos pocos párrafos a letrados del área rioplatense: menciona a algunos jesuitas
expulsos, la decisión de Mariano Moreno de reimprimir la defensa de los americanos elaborada por omas Jeﬀerson
(que Gerbi analiza in extenso) y el modo en que las composiciones de La lira argentina contraponen un Mundo Nuevo
que es el hogar de la esperanza y uno Viejo donde vive la opresión. Ver Gerbi 1982: 399. Más recientemente, Álvaro
Fernández Bravo (2004) ha analizado bajo la luz de la disputa los escritos del jesuita Tomás Falkner. Una aproximación
Orbis Tertius, vol. XXIII, nº 28, e087, diciembre 2018. ISSN 1851-7811
8
interesante al problema en la prensa periódica puede hallarse en Maggio Ramírez 2009. También toca el tema, aunque
no es el centro de su estudio, Navallo 2010.
5 Para visiones de conjunto del periodismo tardocolonial, se pueden consultar Galván Moreno 1944, Díaz 1997; y Sánchez
Zinny 2008.
6 Para una caracterización general, completa y actualizada del Telégrafo…, ver Martini 1998. En relación con la
problemática de sus lectores, ver Martínez Gramuglia 2010 y 2013.
7 Para citar los periódicos indico tomo en números romanos, número en arábigos y números de página. Estos responden
a la organización en tomo, no a cada número.
8 Escribe Matías Maggio Ramírez: “las referencias a Guthrie, Buﬀon, de Pauw en el corpus colonial sirven para pensar
la circulación de aquéllos [sus libros] entre los lectores de la élite porteña. Las menciones en los periódicos evitaban
presentaciones de los eruditos europeos, se los trataba como si fueran un viejo conocido, al marcar así que operan como
un marco de referencia compartida ante el cual se reacciona” (2009: 279).
9 El discutido estudio de Mary Pratt argumenta en un sentido similar en el capítulo 8, “La reinvención de América /
La reinvención de Europa: la autoformación criolla” (1997: 301-342). Allí, partiendo cronológicamente de la década
de 1820, con la publicación de “La agricultura en la zona tórrida” de Andrés Bello, “Mi delirio en el Chimborazo” de
Simón Bolívar y “En el teocalli de Cholula” de José María Heredia, la autora canadiense liga el “estilo forzadamente
americanista” (p. 304) con la construcción de una literatura cívica que reaﬁrma las identidades nacionales en formación,
dando lugar a “representaciones criollas como una transculturación de materiales europeos, que eran seleccionados y
desplegados en forma que no reproducía simplemente las visiones hegemónicas de Europa…” (pp. 325-326). Los textos
aquí analizados están lejos de plantear una identidad nacional o continental en términos políticos, como ocurriría
después de las revoluciones de independencia, pero sí exhiben lo que hemos denominado un “orgullo local”, a partir
tanto de la exuberancia natural como del grado de progreso humano.
10 Son varios los artículos enviados por Haenke al Telégrafo… Ver Telégrafo… I, 22, 172-174; I, 23, 177-178; I, 27, 209-213;
I, 28, 217-220; I, 29, 225-228.; I, 30, 233-235; I, 32, 252-254; I, 34, 264; II, 18, 126-128; II, 19, 144-148; II, 29, 209-211;
II, 36, 289-295; III, 7, 103; III, 10, 137-144; III, 11, 153-155; V, 1, 1-3. Para un análisis completo de la obra de Haenke
en el Telégrafo…, ver Calvo y Pastore 2005, y también Navallo 2010.
11 Por ejemplo, “Me he propuestao de exponer en esta obrita, con el posible orden método, las mas interesantes de ellas [las
producciones] como parte de los frutos de mis dilatados y penosos viages, dignas en toda consideracion de la atencion
del Estado, quien de su fomento y proteccion, con el tiempo, podrá sacar las mayores ventajas, como de unas substancias
que son las primas materias, los Elementos, y la Base fundamental de todas las obras industriables manufacturas y Artes”.
Telégrafo… I, 23, 178.
12 El artículo es parte de una serie que describe la naturaleza de la campaña porteña, comparándola con España y el resto
de América, en algunos aspectos de manera favorable y en otros no. La redacción de este en particular deja ver que se
apoya en las ideas (si no necesariamente en los textos) de Buﬀon: “Las especies de Quadrupedos que hay en el districto
de este Gobierno desemejantes á las que vemos en el antiguo emisferio, son muy pocas y lo mismo sucede con las demas
clases, aun que degeneradas” (p. 133, subrayados nuestros).
13 La hipótesis central de Maggio Ramírez es que la difusión del discurso civilizatorio en Buenos Aires a través de la prensa
periódica fue simultánea a la consolidación de una identidad local (enfrentada en un comienzo a las potencias europeas
“no amistosas” —Francia, Inglaterra— y, a partir de 1806, gradualmente también a la metrópoli española) en los mismos
textos.
14 Por ejemplo, Narciso Fellovio Canton (seudónimo de Cabello y Mesa) publicó su “Elogio a las porteñas”. Se lee allí que
las porteñas “uniendo las prendas del espiritu á las del corazon, la facilidad de aprehender con la aplicación á instruirse
cada dia mas por medio de una educacion sabia, hacen a la verdad progresos tan rapidos que no solo poseen, por sus
principios, el nativo idioma, sino que se produ[c]en, leen, y escriben con admirable propiedad, exactitud y coreccion […].
En efecto, ¿qué cosa habrá mas digna de nuestras alabanzas, que el uso de las bellas prendas del espiritu, hermanadas con
los sentimientos mas nobles de la virtud, y la aplicación en una alma verdaderamente elvada? ¿Y privaremos á la Nacion
de noticias tan agradables, é interesantes? ¿Reservaremos solo á la posteridad la gloria de escribir tan raras perfecciones?
No, publíquelas el Telégrafo. Aberguencense las damas Inglesas, de quien un Folleto de su Corte, intitulado: Carta á
una Casada, se explica asi: es estraño que en Inglaterra, aun entre las Señoras de condicion, apenas se halla una entre mil
que sepa leer correctamente, y que entienda bien su lengua” (Telégrafo… II, 20, 163-164, subrayados en el original). Estas
opiniones, con todo, contrastan con otras que censuran fuertemente la moral de las porteñas, como la conocida “Satirilla
festiva” en Telégrafo… III, 3, 39-40.
15 Para una caracterización del Semanario…, ver Weinberg, 1956: 7-133, Maggio Ramírez, 2008 y Martínez Gramuglia,
2009.
16 El autor con quien discute, William Guthrie, había publicado una monumental geografía de doce tomos. La primera
edición en castellano, titulada Geografía universal, descriptiva, histórica, industrial y comercial de las cuatro partes del
mundo, es de 1806 (Madrid, Imprenta de Villapando) y la edición original (A New Geographical, Historical, and
Orbis Tertius, vol. XXIII, nº 28, e087, diciembre 2018. ISSN 1851-7811
9
Commercial Grammar: and Present State of Several Kingdoms in the World) es de 1770; en 1801 se publica la décimo
octava edición en inglés, por lo que muy probablemente Vieytes haya leído una especie de resumen francés, Abrégé de la
géographie de Guthrie, fait sur la second edition anglaise (París, Hyacinthe Langlois) publicada en 1800 y referida como
“segunda edición” (primera traducción). En la lista de los libros que fueron incautados a Vieytes en 1815 no ﬁgura
ninguna de estas ediciones; sí ﬁgura una “Historia natural de Boufon en castellano” y la “Historia de la Tierra y de la
Naturaleza animada”, de Oliver Goldsmith, texto publicado en 1774 que sigue de cerca las ideas de Buﬀon. Ver Torre
Revello, 1956.
17 Ver Correa Luna et al., 1928.
18 El título completo del artículo era “Politica. Circunstancias en que se halla la Provincia de Buenos-Ayres, é Islas Malbinas,
y modo de repararse”, Telégrafo…, V, 2, 21-27.
19 No he podido ubicar esta obra, podría tratarse de Jacques Dupuy de la Serra, Trattato delle Lettere di Cambio secundo
l’uso delle più celebri Piazze d’Europa (Venecia, 1772). Es una traducción del francés y en la portada se alude a su autor
como “monsieur”, tal vez de allí el “monseñor” que usa Lavardén.
20 En uno de sus artículos, Vieytes escribe: “¿Qué dirán los partidarios de Paw, de Guthrie y de todos aquellos que tienen
interez en deprimirnos…” (Semanario…, I, 37, 191)
21 El artículo se continúa otro cuyo título es “Causas del atraso de las cinco Ciudades de la carrera de Buenos Ayres al Perú,
y de los medios que se podian poner en uso para su adelantamiento”.
22 Esta “multidestinación” tiene cierta semejanza a la establecida por Eliseo Verón para el discurso político (ver Verón
1987). En tanto el discurso político plantea siempre un adversario, se trata de una enunciación polémica que crea tres
destinatarios: 1) un contradestinatario, el enemigo con quien la relación es de “inversión de la creencia”: lo que es verdad
para el enunciador es falso para el contradestinatario y a la inversa; 2) un prodestinatario, con quien se comparten las
creencias y que pertenece a un mismo “colectivo de identiﬁcación”, con quien el enunciador forma un nosotros; 3) por
último, hay un paradestinatario, que es esencial en el juego político democrático, pues se trata del receptor de todo intento
de persuasión. Si el primero se deﬁne por la inversión de la creencia y el segundo por su presuposición (el enunciador de un
discurso político sabe o presupone lo que piensan sus partidarios), el paradestinatario está marcada por una “suspensión
de la creencia” (Verón, 1987: 16-17).
Estos conceptos de Verón, quien parte de intuiciones sugeridas por la observación del discurso político antes que de un
marco teórico general, pueden parecer extemporáneos para leer un discurso entre ensayístico y periodístico a comienzos
del siglo XIX americano. Sin embargo, los referimos aquí pues la relación con la polémica de un solo lado sobre la
naturaleza y la civilización americana es mucho más cercana que “cierta semejanza”. En primer lugar, siguiendo la idea
de Verón de que la multidestinación deﬁne el discurso político de modo exclusivo y excluyente (“Podemos decir que
el imaginario político supone no menos de dos destinatarios: un destinatario positivo y un destinatario negativo. El
discurso político se dirige a los dos al mismo tiempo. Conviene subrayar que esta hipótesis no tiene mayor interés salvo que
se insista en su pretensión de especiﬁcidad. Esta pretensión implica que la hipótesis sólo se aplica al discurso político”;
16), su presencia nos estaría dando cuenta de, al menos, un contenido político —ya que no un discurso especíﬁcamente
político— en la textualidad del Telégrafo… y del Semanario… Y, en segundo lugar y tal vez de modo más signiﬁcativo,
la presencia en esa textualidad de un contradestinatario y un paradestinatario y la ausencia de un prodestinatario
indican una apelación al tribunal de la opinión pública cuya imagen pivotea entre un imaginario de Antiguo Régimen
y uno especíﬁcamente moderno. Sin caer en el error de considerar el discurso polémico o el discurso suasorio como
exclusivamente “moderno”, en esa apelación a una opinión pública podemos ver hasta qué punto la prensa periódica de
comienzos del XIX se separa de una concepción del mundo tradicional. Algo de eso sugiere también la ligazón esencial
que Verón supone entre la presencia de un paradestinatario en los discursos políticos y las democracias parlamentarias
occidentales.
