PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto
Primacía de lo espiritual. Arte e imágenes 
en la primera etapa de Criterio
ARTÍCULO / ARTICLE
Orbis Tertius, vol. XXIII, nº 28, e090, diciembre 2018. ISSN 1851-7811 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias 
de 
la Educación
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria
Laura Cabezas*
* Universidad de Buenos Aires, Argentina
Cita sugerida: Cabezas, L. (2018). Primacía de lo espiritual. Arte e imágenes en la primera etapa de 
Criterio. Orbis Tertius, 23(28), e090. https://doi.org/10.24215/18517811e090
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
.
Orbis Tertius, vol. XXIII, nº 28, e090, diciembre 2018. ISSN 1851-7811
Resumen:
La primera etapa (1928-1929) de la revista católica Criterio, presenta la convivencia - no exenta de conﬂicto- entre un pensamiento 
católico conservador y más tradicional y otro de tinte renovador, vinculado a escritores y artistas modernos. En relación con las reﬂexiones 
sobre arte contemporáneo y las imágenes que se ponen en circulación en sus páginas, se presenta una mirada modernizadora que se 
debate entre dos grandes corrientes: por un lado, la opción más esteticista vinculada con la vanguardia martinﬁerrista; por el otro, la 
preocupación por un arte popular y social. Entre ambas, se deﬁnen los límites y las posibilidades de una modernidad espiritual bajo el 
régimen católico.
Palabras clave: Criterio - catolicismo - arte argentino - revistas culturales.
Abstract:
e ﬁrst period of the Catholic magazine Criterio, between 1928 and 1929, presents a coexistence not devoid of conﬂict between a 
more traditional and conservative Catholic thought and a renovation in ideas linked to modern writers and artists. In relation to the 
reﬂections on contemporary art and the images that are circulated in its pages, a modernizing look arises, struggling between two strong 
movements: on the one hand, the more aestheticist option linked to the martinﬁerrismo vanguard; on the other, the concern for a popular 
and social art. Between them, the limits and possibilities for a spiritual modernity under the Catholic regime are deﬁned. 
Keywords: Criterio, Catholicism, Argentine art , culture magazines.
    En sus Recuerdos de la vida literaria, Manuel Gálvez recuerda el surgimiento de la revista católica Criterio 
en 1928 y divide a sus colaboradores en dos grupos: en primer lugar, aquellos que publicaron en ella, 
“accidentalmente”, como Zorrilla de San Martín, Hugo Wast y Fernández Moreno, junto a otros “señores 
respetables, buenos creyentes, abogados o médicos” (2003: 15) que satisfacían a las instituciones religiosas y 
a las monjas asustadizas ante el segundo grupo, desenfadado y juvenil, perteneciente a la nueva sensibilidad. 
Entre los participantes de este segundo grupo se encontraban los ex-martinﬁerristas Alberto Prebisch, 
Emilio Pettoruti, Jorge Luis Borges, Leopoldo Marechal, Francisco Luis Bernárdez y Ernesto Palacio. Si bien 
Gálvez había anunciado una división bipartita, luego menciona otros dos grupos también presentados en 
confrontación: los futuros comunistas e izquierdistas (como María Teresa León, Enrique Amorim y Novillo 
Quiroga) que convivían con los jóvenes y talentosos sacerdotes (Sepich, Meinvielle, Leonardo Castellani, 
Mario Pinto y Antonio Vallejo) 1 . Aisladamente, menciona a Jacobo Fijman y a Julio Finguerit, dos judíos 
que representaban sin conﬂicto el espíritu de Criterio. Y, para terminar, él mismo se deﬁne como un amigo 
del grupo a causa de ser el más “viejo” entre los jóvenes colaboradores.
Este esquema que no carece de ironía en la escritura de Gálvez da cuenta de las tensiones sobre las que
se asentaba el proyecto editorial de la revista en sus dos primeros años, bajo la dirección de Atilio Dell’Oro
Maini 2 , que se traducen en la difusión de un pensamiento católico neotomista que, sin embargo, convive
en sus páginas con poemas de escritores vanguardistas, con notas sobre arte moderno y con grabados que
circulan desde su portada hasta el interior de los números. Esta suerte de montaje entre tradición y novedad,
entre arte popular e innovación estética, que deﬁne el funcionamiento de Criterio en su momento inaugural
muestra cómo la empresa espiritual que lleva a cabo la juventud católica de la revista permite la convivencia de
postulados que podrían asociarse tanto a un régimen estético del arte como a un arte guiado por un modelo
de eﬁcacia (Rancière, 2008), 3  bajo la necesidad de un nuevo orden: el Orden Cristiano. De este modo, si,
por un lado, la búsqueda moderna por un retorno al clasicismo tendrá una presencia notoria a través de las
Primacía de lo espiritual. 
Arte e imágenes en la primera etapa de Criterio 
por Laura Cabezas
(Universidad Buenos Aires)
Orbis Tertius, vol. XXIII, nº 28, e090, diciembre 2018. ISSN 1851-7811
2
notas ﬁrmadas por Emilio Pettoruti y Alberto Prebisch, por el otro, también se hará presente la aﬁrmación
de un arte popular y comunitario en el que el artista se proponga como un artesano, con una función más
social que estética. Estas concepciones artísticas, provenientes de tradiciones disímiles, se integran en la
construcción de un proyecto cultural católico al que todo le pertenece: lo sagrado y lo profano, lo moderno
y lo clásico, el vanguardismo y el realismo, la pureza estética y la mirada social. No se trata, sin embargo, de
una síntesis conciliadora, sino, más bien, de apropiaciones que se realizan desde una mirada modernizadora
con la intención, al mismo tiempo, de modernizar el catolicismo y liberarlo de la pesada herencia legada por
el siglo XIX.
Orden. Criterio y los Cursos de Cultura Católica
La revista Criterio que sale a la calle por primera vez el 8 de marzo de 1928 tiene una continuidad sostenida
hasta el día de hoy. Su frecuencia semanal permitió que el contenido fuera muy actualizado, especialmente en
lo que reﬁere a los debates que se sucedían en Europa acerca de política, economía y arte. En su surgimiento
pueden rastrearse dos tradiciones en principio contradictorias. Por un lado, la de una intelectualidad que
apuesta fuertemente por un “renacimiento católico” (Di Stéfano y Zanatta, 2000), que buscaba transmitir
la doctrina mediante el accionar del laicado en el espacio público, tal como lo había animado en diversas
encíclicas el papa Pío XI a lo largo de la década del veinte. En efecto, en la escena intelectual y artístico-
literaria de Argentina resuena una voz católica laica que, en diálogo y tensión con las directrices que se
bajan desde el discurso oﬁcial de una Iglesia latinoamericana ya romanizada, busca intervenir activamente
en los debates sobre lo moderno. Por el otro, se incorpora en una “red de revistas” (Louis, 2006) culturales y
literarias (como Inicial, Proa o Martin Fierro) que manifestaba la necesidad de una renovación estética, una
“nueva sensibilidad” que difundiera los aportes de la vanguardia local y europea; 4  en especial, la importancia
dada a la forma y al montaje de tiempos superpuestos. Entre ambas corrientes, Criterio se ubica como un
acontecimiento singular que conecta estos ámbitos disímiles, y al hacerlo se posiciona como un órgano de
modernización de la retórica católica que debe abrirse a las inquietudes intelectuales y artísticas de su presente.
En palabras de Miranda Lida:
Criterio era hija de una década en que las revistas culturales y literarias, imbuidas de vanguardismo, habían vivido una fuerte
efervescencia, y no se ahorraría la crítica punzante para con una iglesia que, en aras de masiﬁcarse, resignaba sus cualidades
intelectuales y artísticas. (…) Criterio se quejaba de que el catolicismo resultaba bastardeado por los propios católicos que
pretendían defenderlo, debido a la “mezquina comprensión” de la doctrina, que se difundía popularmente en las parroquias
y en la prensa militante para dar por resultado un catolicismo degradado, sin ningún vuelo intelectual o artístico. (Lida,
2014: 114-115)
Este deseo por formar una elite de letrados y artistas católicos se remonta a comienzos de los años
veinte cuando se forman los Cursos de Cultura Católica a través de la iniciativa de Tomás Casares, César
Pico, Samuel Medrano y Atilio Dell’Oro Maini. Estos Cursos, que se proclamaban como una instancia de
formación religiosa, cultural, social y civil, impulsaban la necesidad de que fueran los jóvenes los protagonistas
de un cambio espiritual que sólo se podría conseguir, como sostenía Dell’Oro Maini en el discurso de
inauguración en 1922, mediante la “cristianización” de la conciencia de la sociedad. En el Programa de
Estudios de ese mismo año se lee justamente esta conﬁanza en la juventud y su poder renovador:
Las exigencias de la vida cotidiana desvían a los católicos de su formación esencial, incapacitándolos para el ejercicio de una
actuación más positiva y creadora…
Los jóvenes sentimos la necesidad de reaccionar contra esa inﬂuencia. Sin sustraernos en absoluto a las exigencias 
inmediatas, queremos detenernos con seriedad y ﬁrmeza en la exigencia perenne y elemental de aprender a discernir 
certeramente…
Sin la absurda vanidad de alcanzar el dominio perfecto de toda la doctrina, debemos perseguir la posesión de tres elementos 
indispensables al progreso intelectual en que vamos a empeñarnos: un criterio, una armoniosa visión total y el sentimiento
Orbis Tertius, vol. XXIII, nº 28, e090, diciembre 2018. ISSN 1851-7811
3
agudo de la responsabilidad que entraña nuestra profesión de fe católica. (…) Hasta ahí se limita nuestro primer paso. No
fundamos una nueva institución ni labramos estatutos ni agrupamos adherentes: queremos estudiosos sinceros, militantes
decididos. (Olazábal, 1986: 24)
Además del Plan permanente de estudios (Filosofía, Historia de la Iglesia y Sagradas Escrituras), también
se dictan en los Cursos clases especiales y seminarios de materias aﬁnes, a la vez que charlas sobre arte,
ciencias y letras. En este sentido, cabe destacar al Convivio, un ateneo de discusión y conferencias, fundado
en 1927 como un lugar de encuentro informal, dirigido por César Pico, donde existían también actividades
artísticas que iban desde la poesía hasta la plástica (Ghio, 2007: 57-58). Ahí encontramos, entre otros, a los
jóvenes escritores y artistas Horacio Schiavo, Leopoldo Marechal, Francisco Luis Bernárdez, Jacobo Fijman
(que recibe el bautismo), Tomás de Lara, Antonio Vallejo (que luego tomará los hábitos franciscanos) y
Mario Pinto (quien abandonará la crítica cinematográﬁca para también ingresar en el monasterio, en este
caso a la orden de Santo Domingo). Antecedente de Criterio, este cenáculo funcionó como un espacio de
sociabilidad en el cual difundir la doctrina católica en conexión con preocupaciones estéticas que excedían
el credo religioso.
La apelación a la juventud que Atilio Dell’Oro Maini realizaba en el discurso inaugural de los Cursos
de Cultura Católica permite trazar este recorrido que encuentra su momento de clímax en la fundación de
esta revista católica que pretende apropiarse del carácter revoltoso de lo juvenil, no ya para romper con la
tradición, sino para hacer un corte con el pasado, asociado a una religiosidad mundana que había olvidado
sus preocupaciones sobrenaturales. Las lecturas de los ﬁlósofos franceses de raigambre neotomista, entre los
cuales se destaca Jacques Maritain como intelectual faro, cobra importancia en este renacimiento católico de
los años veinte. En esta línea, cabe mencionar el itinerario de Ernesto Palacio que de fundador, colaborador y
humorista satírico en la revista Martín Fierro pasa a escribir un artículo –“Proposiciones sobre la crítica”- en el
primer número de Criterio, donde proclama la necesidad de restaurar una concepción de la crítica literaria que
tenga como fundamento a la ﬁlosofía eterna. Palacio acusa a la crítica de haberse subordinado al romanticismo
que puso en el centro al hombre como supremo y divino juez, conduciendo de este modo a lecturas idealistas
o positivistas de los textos. De este modo, concluye:
La restauración de la crítica no puede venir sino como consecuencia de una restauración más amplia. Exige el restablecimiento
previo de las jerarquías espirituales con el reconocimiento consiguiente de la primacía de la inteligencia aplicada a su objeto
formal, que es el ser. Debe, pues, fundarse en la ﬁlosofía eterna. Solamente el realismo peripatético tomista, con la doble
noción de realidad natural y universalidad racional, es capaz de aventar la niebla espesa en que se debate el pensamiento
contemporáneo; solamente la inteligencia (cuya función es “discernir al hombre en Callias”), puede distinguir en las obras
de arte lo que permanece de lo que varía y, por consiguiente, expresar las condiciones eternas de la belleza. (  Criterio, N°1,
8 de marzo de 1928: 24)
Si pensamos en las revistas como “bancos de pruebas” (Sarlo: 1992: 12) que permiten intervenir en una
coyuntura que puede ser política, teórica o estética, en esta glosa que hace Palacio de Art et Scolastique, libro
que Maritain publica en Francia en 1920, se deja ver la construcción de un imaginario común que, legado por
los Cursos de Cultura Católica, atraviesa Criterio: el retorno al orden. En efecto, en la página inicial del primer
número de la revista aparece un editorial titulado “La Inteligencia” (Criterio, N°1, 8 de marzo de 1928: 9-10)
donde se desliza el programa que guiará la publicación y que puede leerse en sintonía con el texto de Palacio.
Ahí se hace un diagnóstico del presente, más exactamente de la “agitación contemporánea” que se vislumbra
al vivir en un “mundo arrancado de su quicio”, promoviendo como salida la restauración de jerarquías y el
restablecimiento de una visión objetiva. Ambos criterios estarían subsumidos en la primacía de la función
intelectual que consistiría “en desentrañar la esencia de las cosas hasta alcanzar la visión de toda la realidad en
su orden propio” (Idem), orden dado por la ley de Dios, para afrontar así tanto al liberalismo como al avance
de “las izquierdas” en el mundo actual. Pero este orden, que es social, encontrará su potencialidad estética en
la propuesta de un arte constructivo, clásico y puro que espiritualice los ímpetus anárquicos que legaron las
experimentaciones vanguardistas.
Orbis Tertius, vol. XXIII, nº 28, e090, diciembre 2018. ISSN 1851-7811
4
Clásico y moderno. Pettoruti y Prebisch en Criterio
    En el cuarto número de Criterio, Emilio Petorutti participa de la sección “Notas de Arte” con “Pintores 
del 900 italiano”, que sugiere la entrega de distintos artículos sobre las ﬁguras más representativas de este 
movimiento de arte conocido como Grupo Novecento, liderados por Margherita Sarfatti. No obstante, 
sólo tres pintores son presentados en marzo, abril y junio de 1928: Piero Marussig, Mario Tozzi y Hugo 
Bernasconi. Sobre el primero, Petorutti se detiene en su biografía, en su recorrido académico en Roma y París 
y en su instalación en Milán donde deﬁne su personalidad pictórica. Leemos:
Descartadas las tendencias y los programas es conveniente agregar que sería erróneo aﬁrmar por consiguiente, que Piero
Marussig se haya extraviado en los movimientos que se han producido en el campo de la pintura contemporánea; lo justo es
asegurar que los ha sentido y determinado, asimilándolos a su visión.
Su caso es singular por la razón que sus obras tienen por un lado el acento sutil de las audacias de nuestro tiempo, mientras 
que por el otro se presenta bajo el aspecto más simple y se aparece, hoy, compuesto en un orden tradicional.
He aquí lo que lo distingue y lo impone. (   Criterio, N°4, 29 de marzo de 1928: 119).
Preocupado por ubicar esta búsqueda estética lejos de cualquier interpretación reaccionaria, Petorutti
presenta a Marussig como un artista capaz de hacer conﬂuir lo audaz moderno con el orden tradicional.
Esta tendencia pictorica que había nacido en Roma en 1918 alrededor de una revista llamada Valori plastici,
que el artista argentino conoce en su estadía en Italia,tenía como propósito aunar cierta tradición italiana
(la de Giotto, Masaccio y Piero della Francesca) con el lenguaje ﬁgurativo moderno (el de Cézanne y el
cubismo), para lograr así un arte moderno que tuviera al mismo tiempo una preocupación metafísica acerca de
la identidad nacional (entre otros participantes del movimiento podemos citar a De Chirico, Carrá, Arturo
Martini y Giorgio Morandi). Posteriormente, en 1922, esta experiencia será continuada por el grupo milanés
Novecento, que tendrá como lema la lucha contra los excesos de la vanguardia que había rotos sus vínculos
con la historia nacional, mediante un retorno al clasicismo de la época de Augusto, que conlleva un estilo
monumental y solemne, en sintonía con el incipiente fascismo.
El artículo de Pettoruti ya había sido publicado un año antes en la revista Crítica Magazine, suplemento
del diario Crítica, enemigo de la revista católica, que tenía una sección sobre arte contemporáneo en la que
se difundía “la vanguardia estética explicada al alcance de todos, con reproducciones de cuadros y dibujos
de los artistas mencionados” (Saítta, 1998: 175). ¿Cómo leer entonces la reaparición de la semblanza en
este nuevo contexto de enunciación? Si bien esta poética centrada en el de regreso a lo clásico no posee en
la nota de Pettoruti ninguna adscripción religiosa, dentro de la revista católica se resigniﬁca en el diálogo
con el llamado rappel à l´ordre que se hace presente, en el mismo número, a través de una reseña sobre
Jean Cocteau, que sucede inmediatamente al texto del pintor argentino. El pequeño artículo trata sobre la
adaptación libre y moderna que hizo el escritor francés de las obras clásicas Edipo Rey de Sófocles y Romeo y
Julieta de Shakespeare. Cocteau que ya había realizado su conversión al cristianismo a través de la inﬂuencia
de Jacques Maritain y había publicado su famoso libro Le rappel à l'ordre en 1926, en consonancia con el
“Rappel á l'intérieur” del abate Bremond  5 , llama a la simplicidad y a la vuelta a un orden clásico. Como
explica Sergio Baur, el Novecento italiano fue leído por la crítica de arte como un antecedente insigniﬁcante
del rappel à l'ordre, y esta vuelta al orden suponía un regreso al clima clasicista que se podía comprobarse en
las “impresionantes arquitecturas” que servían de fondo a los cuadros de estos artistas, ya que “el arquitecto
y más aún el ingeniero son los sujetos recurrentes de esta otra modernidad, más técnica y de naturaleza
autónoma” (2010: 103). Pero esta apuesta por lo técnico no se contradice con la voluntad de espiritualización
que reclama el catolicismo. De hecho, en su libro Arte y escolástica, al que ya hicimos referencia, y que
constituye por esos años el faro cultural de la juventud católica, Maritain va a rescatar a Le Corbusier y al
cubismo, ya que ambos se oponen a una reproducción imitativa de lo real y enfatizan el carácter constructivo
del arte, bajo una lógica propia y misteriosa, casi viviente, que depositan en las obras. Lo que sí criticará el
ﬁlósofo francés son las ideas sobre lo útil de Le Corbusier, que deberían desvanecerse en la opción por una
Orbis Tertius, vol. XXIII, nº 28, e090, diciembre 2018. ISSN 1851-7811
5
armonía matemática que permita un arte “bello” y desinteresado. En su propuesta anacrónica por buscar en
el presente las condiciones espirituales legadas por la Edad Media, la mirada de Maritain no rechaza de por
sí la experimentación moderna, aunque selecciona los aciertos y corrige lo que se desvía de su concepción
estética católica a mitad de camino entre Santo Tomás y Baudelaire. De esta manera, el montaje entre técnica
y espíritu permitirá que la arquitectura se posicione como un lenguaje central en el moldeado de una poética
católica que enfatice la rigidez del aspecto compositivo de la creación literaria.
La apertura que se lee en Criterio acerca de esta tendencia de regreso a un orden clásico, también se
comprueba en relación con el arte argentino, en especial con los artistas vinculados al Grupo París, sobre
los que escribe Alberto Prebisch. No obstante, el interés sobre el arte argentino contemporáneo no queda
tan sólo en las páginas de la revista, sino que también se integra a las actividades de los Cursos de Cultura
Católica. Así, en el número 11, del 17 de mayo de 1928, se publica en la sección “Vida intelectual” la crónica
de la inauguración anual de los Cursos, que contó con una misa en el Templo de San Juan y también de
una ceremonia en la sede de la calle Alsina. Ahí Tomás Casares da inicio al ciclo lectivo exponiendo el plan
de estudios para ese año y el Nuncio de S.S, monseñor Felipe Cortesi, comunica que el nuevo salón de
exposiciones de los Cursos contaría con las telas de Norah Borges, Emilia Bertolé, Adolfo De Ferrari, Juan
Antonio Spottorno, José Bonomi, Emilio Pettorutti, Lino Palacio y otros. El anuncio de la incorporación
de Prebisch se realiza el 9 de agosto de 1928, en el número 23, en una nueva sección “Itinerarios”, donde
se informa que en “Amigos del Arte” se inauguró una exposición con cuadros de los pintores Aquiles Badi,
Héctor Basaldúa, Antonio Berni, Horacio A. Butler, Lino Spilimbergo y Juan del Prete, a la vez que se invita
a la conferencia que dará Prebisch sobre “las orientaciones de la pintura contemporánea” (1928: 166). Dos
semanas después aparecerá bajo el título “Exposiciones” (  Criterio, N°25, 23 de agosto de 1928: 249-250) el
análisis de Prebisch sobre esta primera muestra conjunta que reúne a los seis jóvenes pintores mencionados
anteriormente. Deteniéndose en cada uno de ellos, destaca en rasgos generales el privilegio de lo plástico por
sobre la representación del motivo. Así, en Horacio Butler rescata su tendencia imaginativa y lírica, junto
con su ambición monumental, en el sentido clásico que no reﬁere al tamaño material de la tela, sino “a cierto
concepto generoso, sumario y arquitectónico de la forma”. A Butler se lo deﬁne por un lirismo plástico, a
Héctor Basaldúa se lo liga con el lirismo poético, es decir, con “la interpretación poética de las cosas” más
cerca del celebrado pintor uruguayo Pedro Figari, aunque más “fantasista” (sic) e imaginativo. Sobre el joven
Antonio Berni, se maniﬁesta negativamente una preocupación por su “constante mariposeo”, por su activa
curiosidad que lo lleva del sobrerrealismo expresionista, al cromatismo estridente y casi abstracto, pasando
por la inﬂuencia de Picasso y el neoclasicismo. En contraposición, a Lino Spilimbergo se lo muestra con una
clara obsesión por las formas simples y bien estructuradas, aunque falte expresar todavía “una efectiva solidez
interna”. Por último, Juan del Prete es deﬁnido por una frenética necesidad expresiva que excede cualquier
designio teórico y se vincula con la exigencia de una pintura pura. Frente a estos representantes del arte
argentino moderno, se recorta un enemigo común que aparece bajo la ﬁgura del pintor Cesáreo Bernaldo de
Quirós, quien protagoniza la siguiente entrega de “Exposiciones”. Este artículo se destaca porque la pluma
de Prebisch no solamente critica negativamente la obra de Quirós, sino que expone su propia concepción
estética que, como mencionamos, apela a la síntesis plástica y a la despreocupación por lo temático:
La ausencia del episodio no afecta en nada el fondo de una creación plástica. Si yo reprocho al arte del señor Quirós su
marcada inclinación anecdótica, no lo hago en nombre de una tendencia o de una escuela. Pero sí en nombre de la pintura,
que mantiene sus básicas leyes inmutables a través de todas las épocas. Pero he hablado de mala fe, y voy a justiﬁcar mi
aserto. Cuando una obra no se basta por sí misma, tiende indefectiblemente a extraer del asunto que la informa, y de ciertos
accesorios efectistas, toda su signiﬁcación emocional. La mala pintura repite así los divulgados procedimientos del teatro
plebeyo: músicas lejanas entre bastidores, llantos incontenidos, escenas truculentas. El efecto es seguro y descontado de
antemano por un autor que conoce bien las debilidades de su público. Y no se puede negar la pericia del señor Quirós en el
manejo adecuado de análogos expedientes. Pero en vano buscaremos en sus cuadros un solo trozo que denote una auténtica
sensibilidad pictórica. (  Criterio, N°26, 30 de agosto de 1928: 280)
Orbis Tertius, vol. XXIII, nº 28, e090, diciembre 2018. ISSN 1851-7811
6
Dos declaraciones de Prebisch pueden ponerse en serie con las notas de arte escritas por Pettoruti: por un
lado, la imperiosa necesidad de desligarse de cualquier ﬁliación a un movimiento o escuela de vanguardia,
sosteniendo la importancia de la voz propia no subsumida a un colectivo; por el otro, la opción por pensar lo
pictórico a través de reglas clásicas y eternas que ordenen la composición a través de un imperativo plástico
no subordinado al contenido anecdótico. Asimismo, Prebisch retoma un tema que ya había sido explorado
con preocupación en las páginas de Martín Fierro, las limitaciones del público porteño que, en este caso,
se lo muestra fácilmente coaptado por los recursos efectistas y sentimentalistas usados por Quirós en sus
cuadros. Pero esta tarea de educar al espectador tomará un nuevo rumbo en las páginas de Criterio, ya no se
trata tan sólo de seguir guiándolo en la apropiación de los nuevos lenguajes pictóricos, pues ahora se pone en
juego también otro tipo de recepción: la religiosa. En el número 29, diciembre de 1928, Prebisch se detiene
en la muestra del Fray Guillermo Butler que estaba teniendo lugar en la Asociación Amigos del Arte para
advertir sobre la diferencia entre dos tipos de pintura religiosa que no deben confundirse: una, sentimental
y no sensible, antiplástica, representada por los cuadros del padre Butler, y otra, más objetiva, donde la
emoción estética se sostiene por medio de relaciones cromática y formalmente precisas, con independencia
de la existencia del artista, consiguiendo así una armonía y una realización de lo absoluto. La emoción no
pasaría entonces por una cuestión subjetiva ante el tema representado, sino por su propia autonomía como
objeto estético. Lo religioso en esta deﬁnición resta, ya que el arte se evadiría de cualquier atributo externo
a su constitución:
Pero yo estoy deﬁniendo –y ya se habrá percatado de ello el lector- no una especie de pintura religiosa, sino, pura y
simplemente, la Pintura. Y es que la pintura, y el arte todo, considerado como un “objeto” y no como una vaguedad
sentimental, entran fácilmente dentro de las tradicionales normas católicas. (Alguien ha notado ya la equivalencia evidente
entre la armonía de las formas y la lógica del dogma). Así la pintura religiosa, -y especialmente católica- no está en el tema
que la informa, sino en el espíritu que la anima y le presta vida propia e independiente. (  Criterio, N°26, 30 de agosto de
1928: 377)
Lejos de lo sublime como exaltación de una emoción religiosa, y más cerca de la autonomía de un
arte compositivo que se da sus propias reglas, se puede establecer un diálogo entre el arte moderno y el
catolicismo que impulsa la revista Criterio, ya que ambos poseen en común la convicción de una necesidad
de ordenamiento que se dé a través de la primacía de las formas, y no del sentimiento –inspirado por lo
estrictamente temático. ¿Pero cómo evangelizar sin apelar a los símbolos universales que conducen a una
creencia religiosa? Para esto se hará necesario introducir otros materiales visuales y otras reﬂexiones sobre el
arte y su vínculo con la sociedad.
Pueblo. Las imágenes religiosas en Criterio
  Como revista cultural, Criterio no sólo presenta una mirada atenta a las novedades bibliográﬁcas y 
artísticas del momento, sino que también ostenta un marcado interés por la reproducción de imágenes que 
establezcan un diálogo con el contenido de la publicación. Desde las xilografías de Juan Antonio Spotorno 
que se reproducen en la portada y también acompañan la editorial, hasta las ilustraciones que se intercalan 
en las páginas de algunos números de la revista (con ﬁrmas de Lino Palacio, Norah Borges, Bonomi, Daniel 
M. Agrelola, Víctor Delhez), la imagen y su materialidad le sustrae a lo religioso su carácter aurático y lo 
reviste de modernidad. Con las xilografías y las aguafuertes de estos artistas, Criterio se ubica dentro de una 
tradición gráﬁca que sostiene la posibilidad del grabado como técnica de reproducción y difusión de la 
imagen, que adquiere una circulación ampliada y un consumo masivo. Como explica Silvia Dolinko en su 
libro Arte para todos:
Si la presencia de las artes plásticas dio apoyo o anclaje visual a los planteos sostenidos desde los textos –orientados muchas
veces a cuestiones políticas o literarias-, a la vez, la inclusión en las publicaciones de la obra de los artistas gráﬁcos posibilitó
la circulación de imágenes en una mayor escala cuantitativa, potenciando la multiplicidad inherente al grabado. De este
Orbis Tertius, vol. XXIII, nº 28, e090, diciembre 2018. ISSN 1851-7811
7
modo, se amplió el consumo de esta producción visual por fuera de los límites convencionales del sistema artístico ortodoxo,
circunscripto a museos, salones y galerías de arte (2003: 20)
Pero en el caso de Criterio lo que vemos es que la circulación y consumo de imágenes se encuentra dirigida
a sostener el espíritu religioso que sustenta el proyecto editorial de la revista, como se comprueba en “Niña
vestida de primera comunión” de Norah Borges (  Criterio, N°10, 10 de mayo de 1928) [Fig. 1], “San Juan,
niño” de Bonomi ( Criterio, N°11, 17 de mayo de 1928) [Fig. 2], “Alegría de vivir” de Juan Antonio ( Criterio,
N°31, 4 de octubre de 1928) [Fig. 3] o “Excmo. Arzobispo de Buenos Aires Mons. Fray José María Bottaro”
de Víctor Delhez (  Criterio, N°38, 8 de noviembre de 1928) [Fig. 4].
Figura 1
Figura 2
Figura 3
Figura 4
Orbis Tertius, vol. XXIII, nº 28, e090, diciembre 2018. ISSN 1851-7811
8
Mientras que en sus columnas Prebisch recorría las exposiciones que se daban en Buenos Aires mostrando
las obras de arte de los jóvenes pintores modernos, aquí vemos cómo Criterio constituye una suerte de
galería del grabado nacional bajo diferentes técnicas (el dibujo, la xilografía, el aguafuerte) que dan cuenta
también de lo que se está produciendo en el campo artístico del momento, pero en general apelando, ahora
sí, al motivo religioso como modo de acercar los símbolos y ﬁguras del catolicismo al público. Esto se ve
claramente en las imágenes de portadas que realiza Juan Antonio Spotorno. Los primeros diecisiete números
contienen relecturas de episodios bíblicos que en general remiten al Nuevo Testamento (la Resurrección,
la multiplicación de los Panes, la entrada triunfal en Jerusalén, la aparición a los discípulos, la Ascensión, el
Pentecostés, entre otros) y se acompañan de versículos (en la reproducción del sumario) que guían al lector
en el universo del cristianismo. Como podemos ver en el número 3, del 22 de marzo de 1928 [Fig. 5, 6 y 7].
Figura 5
Figura 6
Figura 7
Orbis Tertius, vol. XXIII, nº 28, e090, diciembre 2018. ISSN 1851-7811
9
La técnica moderna se pone al servicio de un mensaje religioso. Estos primeros números ilustran la
necesidad de una “nueva cristiandad” que debe impregnar en el tejido social combatiendo los intentos por
secularizar los campos intelectuales y estéticos de la Argentina de comienzos del siglo XX. 6  De este modo,
son recurrentes las imágenes vinculadas a Cristo y a sus discípulos como ideal de una comunidad que venga a
espiritualizar un presente leído en términos catastróﬁcos como materialista y desencantado, en el que avanza
el peligro rojo del comunismo disolvente. Si el arte, en este sentido, debe dar cuenta de este intento de
sacralización de las esferas sociales y la vida cotidiana, una pregunta sobrevuela las páginas de la revista: ¿cómo
conciliar el arte moderno y su pretensión de autonomía estética con la necesidad de que este cumpla también
una función social?
Este interrogante no se resolverá en esta primera etapa de Criterio, sino que ambas concepciones estéticas
convivirán en tensión en sus páginas. En el número 31, del 4 de octubre de 1928, la crítica de arte italiana Eva
Tea escribe una reseña sobre la semana artístico-litúrgica organizada por los “Amigos del Arte Cristiano” y
de la “Escuela Beato Angélico” 7   en Milán, donde justamente plantea el problema de un “arte útil”. Leemos:
Estamos desde hace demasiado tiempo, acostumbrados a contemplar en el arte la simple efusión del artista o el deleite del
espectador, para que la idea de una servidumbre artística no deba parecernos anticuada y absurda.
Y bien: la gran cuestión del arte religioso ﬁnca toda aquí. ¿Está dispuesto el artista a servir al sentimiento de su pueblo 
frente al más alto problema de la vida humana? Si consiente, producirá verdadero arte sacro; en caso contrario, tendremos 
simples efusiones o místicas o líricas o pictóricas, profanas siempre de inspiración, cuando no decididamente heréticas, 
como frecuentemente hoy ocurre. (  Criterio, N°31, 4 de octubre de 1928: 19)
Lo que se pone de relieve en esta cita reﬁere a la posibilidad y a los límites de un arte sagrado al servicio
del pueblo en el mundo moderno. En sus xilografías, Juan Antonio Spotorno, que años más tarde, en 1932,
junto con Juan Antonio Ballester Peña fundaría un Taller de Arte Cristiano en San Cristóbal, contempla
esta problemática en torno a la salida de la efusión individual del artista hacia lo colectivo y popular. Carentes
de su propia ﬁrma (recién en el número 18 aparecerá su nombre en el sumario), las imágenes se inscriben en
el soporte revista con cierta función didáctica: la espiritualización de las masas mediante la opción por un
arte que conjuga las técnicas modernas con el anonimato y la artesanía.
La idea del artista como artesano es un tópico muy presente en Criterio, especialmente a través de la ﬁgura
de Maritain y de Berdiaeﬀ, quienes encontraban en el Medioevo una concepción comunitaria y orgánica del
trabajo, no atravesado por la maquinización, la racionalización y la división de tareas. En el número 3, donde
aparece, como se muestra arriba, la imagen de Cristo y la multiplicación de los panes, se encuentra un artículo
sobre la relación entre trabajo y cristianismo. Ahí se festeja al obrero medieval quien, al ubicarse por fuera
de la lógica capitalista, se deﬁne como un artíﬁce que produce impulsado por una ley vital y se agrupa en
corporaciones fundamentadas por el amor y la alegría de producir, y no por resistencias y reivindicaciones
sociales:
La palabra reinvindicación no existe para el artesano aquel. Sólo aparecerá en el vocabulario del trabajo, cuando el trabajo
pierda su sentido cristiano y cuando la ﬁlosofía de la historia se trueque de espiritualista en materialista. Cuando Marx
introduzca su “Das Kapital”, como una cuña en la vida humana. (  Criterio, N°3, 22 de marzo de 1928: 80)
Esta necesidad de reactualizar una época no marcada por la lógica moderna se verá reforzada no sólo 
con diversos artículos de Ernesto Palacio, César Pico y Tomás de Lara, sino también con los cambios de 
temáticas en las imágenes de Spotorno. En efecto, luego del número 17 se abandona el tópico bíblico (junto 
con las citas de los Evangelios) y se presenta una serie que tiene que ver con las distintas artes (Geometría, 
Música, Pintura, Arquitectura, Alfarería, Cinematógrafo, Imprenta, Oratoria, Escultura, Geografía, Ballets), 
a la que le sigue las profesiones (Herrero, Albañil, Carrero, Jardinero, Lechero, Pescador, Cura, Cazador, 
Comerciante, etc.), y en 1929 aparece una temática más heteróclita, aunque en su mayoría vinculada con el 
mundo rural. Asimismo, cada serie tendrá su propio color y su propia banda ornamental, como mostramos 
Orbis Tertius, vol. XXIII, nº 28, e090, diciembre 2018. ISSN 1851-7811
..
a continuación: Criterio, N°6 (12 de abril de 1928), N°10 (10 de mayo de 1928) y N°14 (7 de junio de 
1928)[Fig. 8]; Criterio N°18 (5 de julio de 1928), N°20 (19 de julio de 1928) y N°27 (6 de septiembre de 
1928)[Fig. 9]; y Criterio N°31 (4 de octubre de 1928), N°36 (8 de noviembre de 1928) y N°53 (7 de marzo 
de 1929) [Fig. 10]. Si bien entre estos temas profanos se inserta algún número que presenta motivos 
religiosos, como la ilustración de Santa Rosa de Lima, de Santa Cecilia, de Navidad o de Cristo Cruciﬁcado, 
la portada de la revista se seculariza visualmente desde julio de 1928.
Figura 8
Figura 9
Figura 10
Orbis Tertius, vol. XXIII, nº 28, e090, diciembre 2018. ISSN 1851-7811
11
Así, desde la elección por el estilo dibujístico, que enfatiza las líneas y los contornos (en la tradición legada
por Durero), las imágenes de las portadas proponen un arte popular que conlleva una visión idealizada del
pueblo a través de la mitiﬁcación del mundo artesanal y rural. Esta operación sacralizante disputa con el
programa antiliberal del socialismo y del comunismo, ya que también aboga contra el utilitarismo capitalista;
sin embargo, acá la mirada se nutre de la nostalgia por un comunitarismo corporativo. Podríamos pensar
las xilografías de Spotorno como la traducción visual de la concepción artística de esta ﬁlosofía medieval,
actualizada por el neotomismo francés, mediante el borramiento de las divisiones entre artes manuales y bellas
artes, ideando un ideal de obra colectiva, junto con el regreso utópico al ámbito natural, donde la civilización
no ejerció sus vicios. Lo religioso así se traslada de lo estrictamente temático hacia un orden espiritual: el
mito por una sociedad más armónica, sin clases, pero sustentada por la jerarquía del orden sobrenatural que
le quita al presente la primacía corrosiva de lo material y lo utilitario.
De este modo, signada por un catolicismo incipiente, que luego tomará fuerza y poder a lo largo de la
década del treinta, este primer período de Criterio delinea la puesta en marcha de un proyecto de modernidad
espiritual, en la que ingresan los lenguajes artísticos que se están desarrollando en un presente secularizado
que, sin embargo, no deja de preguntarse por el costado metafísico de la existencia. Entre la forma del arte
y el arte social, la potencia de lo actual desestabiliza las doctrinas conservadoras, y cuando esto se perciba, la
revista tomará otro camino, vinculado con las directrices del catolicismo papal bajo la Acción Católica, en el
que ya no habrá más lugar para estas problemáticas estéticas contemporáneas.
Fuentes
“La Inteligencia”. Criterio, N°1, 8 de marzo de 1928, pp. 9-10.
“Itinerarios”. Criterio. N°23, 9 de agosto de 1928.
“Notas bibliográﬁcas”. Criterio, N°4, 29 de marzo de 1928, p.120.
“Vida intelectual”. Criterio. N° 11, 17 de mayo de 1928.
Bonomi. “San Juan, niño”. Criterio, N°11, 17 de mayo de 1928, p. 332.
Borges, Norah. “Niña vestida de primera comunión”. Criterio, N°10, 10 de mayo de 1928, p. 300.
Delhez, Víctor. “Excmo. Arzobispo de Buenos Aires Mons. Fray José María Bottaro”. Criterio, N°38, 8 de noviembre
de 1928, p. 172.
Delhez, Víctor. “El individualista”. Criterio, N°18, T.2. 5 de julio de 1928, p. 12
Delhez, Víctor. “Cables”. Criterio, N°51, 21 de febrero de 1929, p. 246.
Juan Antonio. “Alegría de vivir”. Criterio, N°31, T.2, 4 de octubre de 1928, p. 14.
M. A. E. “El sentido cristiano del trabajo”. Criterio, N°3, 22 de marzo de 1928, p. 79.
Marechal, Leopoldo. “Retruque a Leopoldo Lugones” Martín Fierro, núm. 26, diciembre de 1925, p. 2.
Palacio, Ernesto. “Proposiciones sobre la crítica”. Criterio, N°1, 8 de marzo de 1928, pp. 23-24.
Palacio, Ernesto. “Estética nihilista”. Criterio, N°5, 3 de abril de 1928, pp. 150-152.
Pettoruti, Emilio. “Pintores del 900 italiano”. Criterio, N°4, 29 de marzo de 1928, p.119.
Pettoruti, Emilio. “Pintores del 900 italiano. Mario Tozzi” Criterio, N°7, 19 de abril de 19928, p.215.
Pettoruti, Emilio. Un pintor ante el espejo (1968). Buenos Aires: Sudamericana.
Prebisch, Alberto. “Exposiciones: Los pintores jóvenes”. Criterio, N°25, 23 de agosto de 1928, pp. 249-250.
Prebisch, Alberto. “Exposiciones: Cesáreo B. de Quirós (Amigos del Arte)”. Criterio, N°26, 30 de agosto de 1928, p.
280.
Prebisch, Alberto. “Exposiciones. Fray Guillermo Butler (Amigos del Arte)”. Criterio, N°26, 30 de agosto de 1928,
p. 377
Tea, Eva. “La preparación espiritual del artista religioso”. Criterio, N°31, 4 de octubre de 1928, p. 19.
Orbis Tertius, vol. XXIII, nº 28, e090, diciembre 2018. ISSN 1851-7811
12
Bibliografía citada y consultada
Adur, Lucas (2010). “Entre la Iglesia y la vanguardia. Un análisis del maniﬁesto de la revista Criterio,
órgano del ‘renacimiento católico’ argentino”. En: Discurso. Teoría y análisis 30, pp. 59-79. Disponible en: 
http://www.discoursescience.info/wp-content/uploads/03adur.pdf 
Alcalá, May Lorenzo y BAUR, Sergio. Pettoruti crítico en Crítica. Buenos Aires, Patricia Rizzo Editora, 2010.
Artundo, Patricia (dir.) (2008). Arte en revistas. Buenos Aires: Beatriz Viterbo.
Badiou, Alain (2009). El siglo. Buenos Aires: Manantial.
Bürger, Peter (2010). Teoría de la vanguardia: Las cuarenta.
Delgado, V.; Mailhe, A. y Rogers, G., (coords.) (2014). Tramas impresas: Publicaciones periódicas argentinas (XIX-
XX). La Plata: Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación.
Estudios-Investigaciones; 54. En Memoria Académica. Disponible en: http://www.memoria.fahce.unlp.ed
u.ar/libros/pm.376/pm.376.pdf 
Dolinko, Silvia. Arte para todos. La difusión del grabado como estrategia para la popularización del arte. Buenos Aires,
Fundación Espigas, 2003.
Devoto, Fernando. (2005). “Atilio Dell'Oro Maini. Los avatares de una generacio#n de intelectuales cato#licos del
centenario a la de#cada de 1930”, in Prismas - Revista de Historia Intelectual, nu#m. 9, 2005, pp. 187-204.
Devoto, Fernando. (2006) Nacionalismo, fascismo y tradicionalismo en la Argentina moderna. Una historia. Buenos
Aires: Siglo XXI Editores.
Di Stefano, Roberto y ZANATTA, Loris (2000). Historia de la Iglesia argentina. Buenos Aires: Mondadori.
Gálvez, Manuel (2003). Recuerdos de vida literaria (II). Entre la novela y la historia. En el mundo de los seres reales.
Buenos Aires: Taurus.
Ghio, José María (2007). La Iglesia católica en la política argentina. Buenos Aires: Prometeo.
Gilman, Claudia (2006). “Florida y Boedo: hostilidades y acuerdos”. En: MONTALDO, Graciela (comp.). Irigoyen
entre Borges y Arlt. Buenos Aires: Paradiso.
Jesús, Lorena. “Católicos y nacionalistas en los orígenes de la revista Criterio, 1928-1930”. En: historiapolitica.com.
Disponible en: http://historiapolitica.com/datos/biblioteca/jesus.pdf [Consulta: junio 2016] 
Lida, Miranda (2015). Historia del catolicismo en la Argentina entre el siglo XIX y el XX. Buenos Aires: Siglo XXI
editores.
Louis, Annick (2014). “Las revistas literarias como objeto de estudio”. En: HannoEhrlicher/ NanetteRißler-Pipka
(eds.) Almacenes de un tiempo en fuga: Revistas culturales en la modernidad hispánica. Berlín: ShakerVerlag.
Mallimaci, Fortunato (1988). El catolicismo integral en la Argentina. Buenos Aires: Biblos.
Masiello, Francine (1986). Lenguaje e ideología. Las escuelas argentinas de vanguardia. Buenos Aires: Hachette.
Medrano, José María (2015). Los iniciales “Cursos de Cultura Católica” en Buenos Aires. Buenos Aires: Dunken.
Olazábal, Raúl Rivero de (1986). Por una cultura católica. El compromiso de una generación argentina. Buenos Aires,
Editorial Claretiana.
Rancière, Jacques (2013). El espectador emancipado. Buenos Aires: Manantial.
Rancière, Jacques (2014). El reparto de lo sensible. Estética y política. Buenos Aires: Prometeo.
Rapalo, María Esther (2002). “Una empresa ideológica: Criterio”. EN: GRAMUGLIO, María teresa (dir.) Historia
Crítica de la literatura argentina. El imperio realista. Buenos Aires: Emecé.
Saítta, Sylvia. Regueros de tinta. El diario Crítica en la década de 1920. Buenos Aires, Sudamericana, 1998.
Sarlo, Beatriz (1992). “Intelectuales y revistas: razones de una práctica”. Le discours culturel dans les revues latino-
américaines (1940-1970). París : América-Cahiers du CRICCAL n° 9/10, pp. 9-16).
Sarlo, Beatriz (1997). « Vanguardia y criollismo. La aventura de Martín Fierro ». En: Altamirano, Carlos y
Orbis Tertius, vol. XXIII, nº 28, e090, diciembre 2018. ISSN 1851-7811
13
Sarlo,Beatriz. Ensayos argentinos, Buenos Aires: Ariel.
Wechsler, Diana (1999). “Impacto y matices de una modernidad en los márgenes: Las artes plásticas entre 1920 y
1945”. En: Burucúa, José Emilio (dir.) Nueva historia argentina: arte, sociedad y política, Tomo I, Buenos Aires:
Sudamericana, pp 269-314.
Zanatta, Loris (1996). Del Estado liberal a la Nación católica. Buenos Aires: Universidad de Quilmes.
Notas
1 Es interesante el desplazamiento que Gálvez establece según el criterio de inclusión: estéticos, religiosos y políticos, frente
a un proyecto que intenta “democratizar” -o pluralizar- las intervenciones en relación con la creencia religiosa. De algún
modo, esa clasiﬁcación impone, para el escritor argentino, la respuesta al fracaso del intento editorial.
2 Atilio Dell’Oro Maini renuncia en noviembre de 1929 cuando la comisión directiva decide que Criterio se oriente por los
principios de la Acción Católica. Esto puede leerse en el número 90, 21 de noviembre de 1929, en el editorial “Criterio y
la Acción Católica” ﬁrmada por “La Dirección”. En ese mismo número también aparece la renuncia de Dell’Oro Maini y
de algunos de sus colaboradores. La lista incluye los nombres de Spotorno, Anzoátegui, Pico, Palacio, De Lara, Medioroz,
Echeverrigaray, Jijena Sáchez, Prebisch, Aguirre, Delhez y Argerich.
3 Seguimos los planteos del ﬁlósofo francés Jacques Rancière (2013), quien en “Las paradojas del arte político” detecta
en algunas prácticas artísticas un “modelo pedagógico de la eﬁcacia de arte” (55) que supone que “el arte es político
porque muestra los estigmas de la dominación, o bien porque pone en ridículo los íconos reinantes, o incluso porque
sale de los lugares que le son propios para transformarse en práctica social, etc.” (54). Por su parte, la eﬁcacia estética es
propia del régimen estético del arte y establece una distacia y neutralización: “es la eﬁcacia de la separación misma, de la
discontinuidad entre las formas sensibles de la producción artística y las formas sensibles a través de las cuales ésta se ve
apropiada por espectadores, lectores u oyentes” (58).
4 Sobre el tema ver Sarlo (1997 y 2003), Masiello (1986), Gilman (2006), Manzoni (2009).
5 En diálogo con Valéry, en 1926, el abate Bremond escribe este ensayo donde se nutre de la tradición poética inglesa para
defender la idea de una poesía pura que recordase la interioridad y causara el mismo estado que la contemplación mística.
6 Es interesante, en este sentido, remarcar que si bien la publicación contaba con el apoyo del Arzobispado y el entusiasmo
del sacerdote español Zacari#as de Vizcarra, censor de los Cursos y capellán de importantes accionistas de la Editorial
Surgo, los problemas no tardaron en aparecer ni bien empezó a circular la revista por varias cuestiones, tanto doctrinales
o ideológicas como estéticas. En su relevo del archivo de Dell’Oro Maini, Devoto (2005) menciona que la belicosidad de
algunos miembros del grupo, como Ernesto Palacio o César Pico, trajo fuertes enfrentamientos con el Directorio que “no
estaba dispuesto a permitir la existencia de una publicación independiente y abierta al mundo laico y a las vanguardias
como Criterio” (202); tampoco gustaban ciertas audacias que detentaban los jóvenes: como señala José Maria Medrano
(2015), el Sansón desnudo de Juan Antonio, en una xilografía que ilustraba la portada del número 8 -26 de abril de 1928-
fue criticado por Vizcarra, quien no lo encontró suﬁcientemente cubierto, “mostrando las alcantarillas” (59).
7 La segunda muestra en los Cursos de Cultura Católica ya se había llevado a cabo y tuvo como exposición los trabajos
realizados en esa escuela de arte sacro italiana.
