ARTÍCULO / ARTICLE
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 26, e051, diciembre 2017. ISSN 1851-7811
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria
Creencias y supersticiones en conflicto: 
visiones de la religiosidad popular en la 
Argentina de entresiglos
Alejandra Mailhe *
                                * Universidad Nacional de La Plata, Argentina.
PALABRAS CLAVE
Positivismo / antipositivismo
Argentina
Entresiglos
Religiosidad popular
Revistas científicas
RESUMEN
 Este artículo explora la patologización de las creencias populares en la Argentina de
entresiglos. Considera esta conceptualización como parte de un proceso más amplio de
control social, que incluye la identificación del “otro” con lo inconsciente. Para ello,
aborda ensayos y artículos aparecidos entre las décadas de 1880 y 1910. En estos textos,
el fanatismo católico, los movimientos milenaristas, el curanderismo o la hechicería
popular revelan inquietantes puntos de contacto con la histeria femenina, y con otras
formas de patología individual y colectiva. Además, este trabajo considera el modo en que
el espiritualismo se vuelca sobre la misma religiosidad popular, polemizando con el
positivismo en su interpretación.
KEYWORDS
Positivism / Antipositivism
Argentina
19th century
20th century
Popular religiosity 
Scientific journals
ABSTRACT
 This article explores the pathologization of popular beliefs in Argentina, at the turn of the
of 19th century. It studies pathologization as part of a wider process of social control that
fostered the identification of the “other” with the unconscious. For that, it analyses essays
and articles that were published between the decades of 1880 and 1910. In these texts,
catholic  fanaticism, millenarian movements, quackery or popular sorcery, all  reveal
disturbing contact points with female hysteria, and with others forms of individual and
collective pathology. Finally, this work analyses the way in which spiritualism approaches
popular religiosity in a reading that puts into question former positivist interpretations. 
Cita sugerida: Mailhe, A. (2017). Creencias y supersticiones en conflicto: visiones de la religiosidad popular en la
Argentina de entresiglos. Orbis Tertius, 22(26), e051. https://doi.org/10.24215/18517811e051
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 26, e051, diciembre 2017. ISSN 1851-7811
A principios del siglo XX, el estudio de las religiosidades y de las prácticas médicas populares constituye una
zona de disputa especialmente álgida tanto en el positivismo hegemónico como en el incipiente folclorismo
criollista. Entre la medicalización de los sectores populares y el registro nostálgico de “curiosidades en extinción”,
los intelectuales (especialmente médicos psiquiatras y criminólogos, además de antropólogos e historiadores,
tensionados entre la práctica  amateur y la profesionalización disciplinar) se vuelcan al registro, análisis –y
eventualmente represión– de prácticas  populares  vinculadas tanto al  curanderismo  como  a los ritos  y los
mesianismos “residuales”, productos de un universo de valores “retrógrados”, “pre-modernos” y “resistentes a la
secularización”. 
Este trabajo analiza algunos artículos, informes y ensayos publicados en Argentina entre 1880 y 1910 (en el cruce
entre psiquiatría, psicología de las multitudes y antropología), y centrados en el análisis “científico” de diversas
manifestaciones religiosas de la “irracionalidad” popular. Para ello, considera textos aparecidos en prestigiosas
revistas científicas de Buenos Aires, así como también algunos ensayos que polemizan parcialmente con el
positivismo hegemónico. En este corpus, los movimientos milenaristas, el curanderismo, la hechicería popular o
el fanatismo católico revelan inquietantes puntos de contacto con la histeria femenina, con otras formas de la
patología individual, con la caída en “estado de multitud” de las nuevas masas, y con el fanatismo político. En
definitiva, nuestra lectura apunta a reconstruir la gradación etnocéntrica que organiza la sugestionabilidad de los
sectores populares, al insistir en diagnosticar, para estos grupos, un predominio de la irracionalidad que a menudo
deviene síntoma de su supuesta inmadurez cultural y/o política. 
Supersticiones y fanatismos bajo la lente médica
Las principales revistas médicas editadas en Buenos Aires en esta etapa publican trabajos centrados en el
agravamiento de las enfermedades mentales por la influencia negativa del curanderismo y de las religiosidades
populares en general, al tiempo que denuncian la competencia entre curanderismo y ciencia médica por el dominio
de las enfermedades físicas y mentales.1 
En efecto, en esta psiquiatrización de las prácticas ajenas a la tradición médica, el curanderismo es reprimido por
su peligrosidad, pero también porque le disputa a la ciencia el dominio de la sugestión y de la cura. La represión,
más dura a partir de entresiglos, se manifiesta en las leyes que penan el ejercicio ilegal de la medicina, en la
vigilancia ejercida sobre los curanderos, e incluso –en algunos casos– en su detención en cárceles o asilos
psiquiátricos. A menudo los artículos dan cuenta de esta preocupación por reprimir el ejercicio ilegal de la
medicina, abogando por reformas legales o por el cumplimiento de las leyes existentes. En varios textos los
autores se quejan de las dificultades para lidiar con el curanderismo, extendido especialmente en el interior de la
provincia de Buenos Aires.2 
Solo por citar un ejemplo, la Revista Médico-Quirúrgica edita, en 1885, una nota del médico Franceschi en la que
éste denuncia el predominio del curanderismo en la región. Según este facultativo, en el pueblo de 9 de Julio y en
sus aledaños, la población acude a los curanderos pero nadie visita al médico (e incluso, durante una terrible
epidemia de viruela, declara haber asistido apenas a dos personas... ¡porque la enorme mayoría solo acudió a su
consultorio para pedir los certificados de defunción de sus parientes!). 
En numerosos textos, el curandero aparece como un charlatán embaucador y/o como un enfermo mental (en
cualquier caso, como analogon de lo que Gustave Le Bon define en su Psychologie des Foules de 1895 como
meneur), en un discurso que busca imponer la medicina científica y patologizar la medicina popular, en el marco
de un proceso más amplio de control de las culturas populares.3 
Aunque el tema de la religiosidad popular gravita en las revistas científicas consideradas, lo hace con un peso
realmente menor si se lo compara con la centralidad que adquiere en las publicaciones de otros contextos
latinoamericanos como los de Brasil, Cuba o Perú. En contraste con los diagnósticos alarmantes, extendidos en
esos países (dada la vitalidad allí de diversos sincretismos religiosos), las revistas porteñas identifican más bien
2
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 26, e051, diciembre 2017. ISSN 1851-7811
casos aislados, que no trascienden hacia la experiencia colectiva del “contagio”, y que remiten al catolicismo (aun
en sus versiones híbridas), y no a otras experiencias religiosas menos occidentales.
En las revistas porteñas aquí consideradas, varios informes señalan que las creencias supersticiosas y el fanatismo
religioso –aun en su vertiente católica– juegan un papel importante en la sugestión negativa de los pacientes con
histeria u otras patologías mentales, e incluso subrayan el modo en que las prácticas religiosas empeoran el estado
mental de los “vesánicos”. Por eso numerosos textos condenan el fanatismo católico, desde una secularización
cientificista en la que también resuenan los ecos del anti-hispanismo, heredado de las primeras décadas del siglo
XIX, y aun activo. 
Así por ejemplo, en “Monomanía religiosa” (artículo editado en la Revista Médico- Quirúrgica en 1883), Lucio
Meléndez aborda el caso de Tomás K, un inmigrante irlandés, ferviente católico con una monomanía religiosa en
base a la cual se identifica con Jesús, al punto de interrumpir una ceremonia religiosa para retirar la corona de
Cristo y auto-coronarse como su sucesor. Recluido en el Hospicio de las Mercedes, el paciente acaba suicidándose
ante el primer descuido médico. A partir de este caso, Meléndez sentencia que “las prácticas religiosas no ejercen
influencia alguna favorable en el tratamiento de los vesánicos, empleadas aquellas como medios curativos”
(Meléndez 1883: 174). Además, el autor aprovecha este caso para condenar la inmigración (al menos aquella que,
como la irlandesa, se halla –supuestamente– marcada por el fanatismo religioso).4 
Este tipo de condenas ligadas a la inmigración se percibe en otros textos del período. En “Los locos en la Capital”
(artículo publicado en la  Revista Médico-Quirúrgica  en 1884), Meléndez analiza el aumento en el número de
enfermos mentales en Buenos Aires, poniendo especial énfasis en los casos de delirio religioso; los atribuye no
solo al crecimiento de la ciudad,5 sino también a la inmigración, en base a factores diversos (desde la herencia
biológica hasta la inestabilidad económica) que hacen que “gran número de insanos pasen de los navíos al
Hospicio de las Mercedes” (Revista Médico-Quirúrgica 1884: 103).
Numerosos trabajos insisten en responsabilizar al catolicismo, al menos en parte, por el agravamiento de las
dolencias mentales. Así por ejemplo en “Melancolía apática…” (texto editado en la Revista Médico-Quirúrgica en
1885), Meléndez aborda el caso de Doña N.N., víctima de una “neurosis de la inteligencia” suscitada por su
temperamento nervioso, sumado a una meningitis padecida en la juventud. Entre los factores desencadenantes de
su crisis, juega un papel clave el confesor de la paciente, que en lugar de aliviarla de preocupaciones, ha
contribuido a romper su equilibrio mental, incentivando su sentimiento de culpa hasta hacerla “sentir una voz
interior que le ordenaba hacer penitencia con el objetivo de salvarse” (Meléndez 1885: 190). Por ende, entre otros
recursos, Meléndez acude a la intervención de un sacerdote, para contra-sugestionar positivamente a la paciente,
convenciéndola  de  haber  alcanzado  ya  la  anhelada  redención  espiritual.  Como  en  los  artículos  arriba
mencionados, también aquí el autor remata el informe con una dura advertencia acerca de la influencia nefasta que
ejerce el fanatismo religioso sobre la salud mental de las personas nerviosas.6
De hecho, varios trabajos muestran más claramente la convergencia entre histerización del sujeto femenino y
patologización de la religiosidad popular. En “Curanderismo y locura”, editado en  Archivos... en 1903, los
médicos N. Acuña y J. Alba Carreras abordan el diagnóstico de M. G. (conocida como la “Hermana María”), una
mujer católica, por entonces famosa curandera popular, dedicada a la sanación de enfermedades mentales, en base
al reconocimiento de los pecados por parte de sus pacientes. El informe deja entrever la fuerza de la secularización
científica arrasando la religiosidad popular. Los médicos diagnostican histeria, empleando ese diagnóstico como
sanción al desvío religioso. Lo que molesta de esta ciudadana “ejemplar” es tanto el exceso de religiosidad (solo
conceptualizable como síntoma de degeneración), como su actitud desafiante frente a la psiquiatría, a la cual
enfrenta disputándole precisamente el dominio de la enfermedad mental. El caso de M. G. permite recrear la
perduración, en plena ciudad modernizada, de resabios retrógrados de la antigua y extendida histeria religiosa. 
Además,  los  discursos  de  la  criminología  positivista  refuerzan  la  colocación  del  curanderismo  –y  de  las
religiosidades populares en general– en las fronteras del delito, además de en los límites de la patología mental.
3
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 26, e051, diciembre 2017. ISSN 1851-7811
Así por ejemplo, el abogado Eusebio Gómez, en su libro La mala vida en Buenos Aires (editado en 1908), sitúa a
curanderos y adivinos en el mismo magma de la “mala vida” al que pertenecen prostitutas, homosexuales,
mendigos y estafadores de diverso tipo. Basándose en Archivos... entre otras fuentes,7 esa población (situada en
los márgenes de las ciudades y en los límites de la legalidad) es abiertamente concebida como patológica y/o al
menos como potencialmente peligrosa.8 Además, Gómez prolonga el anti-catolicismo médico visible en los otros
informes pues, considerando en un mismo nivel a frailes, monjas, adivinas y curanderos, define a todos estos
“religiosos” como parásitos improductivos y estafadores. 
Intentando cierta reivindicación del margen propio en contraste con el delito extranjero, algunos textos rescatan al
“curandero criollo”, al concebirlo como una figura negativa, pero también como un reservorio de la memoria
popular  local9 en  contraste  con  los  esoterismos  foráneos.  Así  por  ejemplo,  en  “Factores  científicos  del
charlatanismo” (editado en  La Semana Médica en 1910), Leónidas Facio confirma la validez científica de la
sugestión, al  recordar con nostalgia el  poder  sugestivo  de Francisco  Sierra, un famoso  curandero criollo,
presentado como un anciano venerable, arquetipo de la cura “saludable” por sugestión, en contraste con los
charlatanes extranjeros, ávidos de lucro, que se promocionan en los periódicos de la capital.10 Casi diez años
después de su muerte, Sierra (conocido como “el médico del agua”, muy popular y éticamente elevado por su
sinceridad frente a los casos y por su desinterés material) adquiere la dimensión de una figura auténtica de la
historia local, erigiéndose en símbolo de la antigua convivencia pacífica entre medicina popular y ciencia médica,
ahora imposible por el auge del positivismo. 
Sin embargo, esta defensa nacionalista del curandero criollo es muy limitada en el discurso positivista, tanto por la
condena taxativa de las religiosidades populares en general, como por el sentimiento de amenaza –aún presente–
frente a ciertos rebrotes “atávicos” del mesianismo local. En este último sentido, cabe recordar que, en entresiglos,
todavía está vivo el recuerdo de la matanza de Tandil, ocurrida en enero de 1872, cuando un grupo de 50 gauchos,
recuperando consignas y emblemas del rosismo (como la divisa punzó), son probablemente impulsados por el
curandero Jerónimo de Solané o “Tata Dios”, para asesinar a 36 inmigrantes (en su mayoría, italianos y vascos),
por considerar a los extranjeros como “gringos francmasones” que amenazan la religión y los derechos del pueblo
criollo.11 El caso (legible poco después, a partir de la psicología de las multitudes) parece confirmar el riesgo al
contagio colectivo por sugestión y –peor aún– el peligroso poder sugestivo del curandero, incluso como potencial
líder de una rebelión colectiva.12
La patologización de las religiosidades populares, visible en estos artículos científicos, se despliega en el marco de
una más amplia patologización de las prácticas culturales de los sectores populares y del margen social. Tal como
puede entreverse en los casos arriba mencionados, la mirada cientificista está plagada de diagnósticos en los que
se cruza la dominación de clase, de raza y de género, incluyendo diversos mecanismos de distinción tendientes a
deslegitimar a las alteridades sociales. Algunos trabajos incluso estigmatizan en bloque a ciertos grupos sociales,
patologizando abiertamente la mera condición de clase.13 
Además, la lectura de estas fuentes revela que, para los psiquiatras y criminólogos argentinos, fuertemente
secularizadores y anticlericales, el modelo ideal de clase baja debe presentar apenas una religiosidad moderada, ya
que  todo  fanatismo  religioso  es  condenado  negativamente  como  una  superstición  antimoderna  que  puede
transformarse fácilmente en peligrosa enfermedad mental. Las formas religiosas mesiánicas, “pre-políticas”, de
fanatismos colectivos (como aquel que desencadena la masacre de Tandil) se presentan en Argentina (junto con las
viejas  montoneras  y  los  malones  acallados  por  la  llamada  “Campaña  al  Desierto”)  como  parte  de  una
irracionalidad  de  masas  en  proceso  de  superación...  aun  cuando  el  carácter  pretendidamente  universal  y
transhistórico de lo irracional impida someter esas manifestaciones a una escala evolutiva. 
Tal como puede verse en estos casos, al no visualizar en Argentina religiosidades populares resistes a la
occidentalización (probablemente como resultado del propio eurocentrismo letrado, que se concentra en las masas
inmigrantes de la capital, invisibilizando el resto del país), la mayoría de los criminólogos argentinos avanza en
4
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 26, e051, diciembre 2017. ISSN 1851-7811
una crítica muy virulenta contra el catolicismo (que se alimenta del profundo anti-hispanismo decimonónico),
patologizando el fanatismo católico de los inmigrantes, el misticismo popular de base criolla o la educación
católica tradicional, entre otros elementos (en contraste con autores latinoamericanos como el brasileño Nina
Rodrigues o el cubano Fernando Ortiz, que enfrentan la vitalidad innegable de las religiosidades afro-americanas,
de la cultura negra en general y de otros misticismos milenaristas y “retrógrados”).
¿Supersticiones para frenar el materialismo?
Ahora bien; esta patologización de las culturas populares se consolida como discurso hegemónico precisamente
cuando emergen algunos estudios sobre las prácticas curativas de indios, negros y gauchos, dando lugar a una
nueva disciplina, la antropología médica. Esta disciplina surge desgarrada ab origine por una tensión ideológica y
epistemológica interna, entre la antropología positivista que aspira a la represión de los saberes populares, y el
nacionalismo cultural dispuesto a recuperar –aunque de forma controlada– la dimensión indo-hispánica de la
identidad, como respuesta ante el avance del “aluvión inmigratorio”.
La ambivalencia entre la adhesión al positivismo hegemónico y cierta legitimación marginal de los saberes
populares se despliega también en el seno del ensayo de interpretación vinculado al espiritualismo antipositivista.
Las contradicciones anidan a menudo en el interior de un mismo discurso, poniendo en evidencia las dificultades
que supone un cambio de paradigma o –en otros términos– los efectos centrípetos de la hegemonía discursiva, en
el sentido de Angenot (2010). 
El libro titulado Reseña histórico-descriptiva de antiguas y modernas supersticiones del Río de la Plata, editado
en  1896  por  el  filólogo  hispano-uruguayo  Daniel  Granada,  lleva  esta  ambigüedad  hasta  la  exasperación,
centrándose además en la misma religiosidad popular condenada por las revistas científicas arriba mencionadas.
Algo  semejante  ocurre  en  el  ensayo  “Las  supersticiones  nacionales”,  editado  por  el  psiquiatra  y  filósofo
bergsoniano Alejandro Korn en los Anales de psicología de 1911. Veamos.
Granada advierte que su libro busca recuperar la dimensión espiritual (o la “verdad estética” del hombre), para
frenar la secularización del materialismo positivista que reprime todo elemento sobrenatural. Para ello, realiza un
rescate erudito de las creencias populares, abordando un amplio  corpus de prácticas curativas vinculadas al
curanderismo y la magia en el Río de La Plata. Granada decide centrarse en este campo precisamente porque éste
se ha convertido en el principal punto de convergencia –y de disputa– entre la psicología experimental y las
doctrinas esotéricas: “fisiólogos, médicos, físicos, filósofos y hombres de letras, en el Antiguo y en el Nuevo
Mundo” (Granada, 1947: 10) se vuelcan obsesivamente sobre los mismos “fenómenos preternaturales” (las
apariciones, la posesión, las curas mágicas y otras manifestaciones psíquicas), convertidos ahora en un objeto de
estudio privilegiado.
También Korn, en un ensayo de 1911, inscribe deliberadamente su reflexión sobre las supersticiones en el marco
del interés contemporáneo por el “sentimiento místico”, dejando entrever así el modo en que su intervención
espiritualista busca establecer un contrapunto con respecto a las perspectivas dominantes en el cientificismo
positivista, alejándose al menos a priori de la patologización de las creencias arriba considerada. En efecto, para
Korn las supersticiones vulgares, la religión y la filosofía constituyen manifestaciones diversas de la misma “sed
metafísica” inherente a la condición humana. 
Reconociendo la competencia (pero también, en algunos casos, la colaboración) entre los saberes populares y la
medicina científica,14 Granada busca organizar el  continuum  de las supersticiones, separando los fenómenos
explicables en términos científicos, de las meras creencias resultado de la ignorancia popular o de la sugestión
colectiva. Así por ejemplo, demuestra los efectos alucinógenos de ciertas hierbas y las causas físico-químicas de la
“luz mala”; confirma la licantropía pero la redefine como “psicopatología”, o advierte que la sugestión y la
hipnosis –a las que apelan el curanderismo y las religiosidades populares– han sido científicamente comprobadas
por Jean-Martin Charcot. Granada estudia la creencia en la posesión o las técnicas de curación bajo hipnosis por
parte de hechiceros, adivinos, sacerdotes y magos, comparándolas con las formas actuales de curación de la
5
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 26, e051, diciembre 2017. ISSN 1851-7811
histeria. De este modo, vuelve evidente en qué medida la sugestión (y especialmente la hipnosis) se han vuelto
objetos privilegiados por su centralidad tanto en las medicinas populares como en las exploraciones psiquiátricas
contemporáneas. Y tomando partido en ese debate interpretativo, asume siempre el punto de vista de la ciencia
médica, insistiendo en que el curandero solo puede curar a los auto-sugestionados, en general bajo cuadros de
histeria.15 
También el ensayo “Las supersticiones nacionales” adhiere implícitamente al positivismo, aunque el autor se
esfuerce  por  subrayar  el  lazo  entre  creencias  supersticiosas  y  “sed  de  trascendencia”.  Así  por  ejemplo,
reactualizando un típico clisé evolucionista, señala que estas creencias son “fósiles mentales” equivalentes a
“restos paleontológicos” (Korn 1911: 288). Y si la medicina popular contiene concepciones “científicas” del
pasado ya residuales, su supervivencia vuelve evidente en qué medida la sociedad está constituida por capas
superpuestas con grados diversos de maduración intelectual. 16
Profundizando su objetivo instrumental de reafirmar las jerarquías culturales, Granada refuta sistemáticamente las
creencias rudimentarias del “vulgo”. Sin embargo, también reconstruye con detalle los argumentos de los
espiritismos contemporáneos más sofisticados –es decir, de los cultos más cultos– cuya proximidad respecto de la
ciencia médica los vuelve más problemáticos. En este sentido, despliega los principales argumentos del ocultismo
francés, confrontándolos con la ciencia contemporánea, aunque también aquí termina volviéndose, en general, en
favor de esta última. Así por ejemplo, frente a las apariciones, revisa tesis contemporáneas que buscan una
explicación racional del fenómeno, pero las descarta como científicamente inaceptables, o analiza la tentativa
cientificista de M. A. de Rochás en  L’Exteriorisation de la Sensibilité, de probar empíricamente la acción a
distancia –por medio de muñecos, ropa o fotografías que actuarían sobre la sensibilidad exterior del paciente–,
tendiendo a adoptar también frente a este fenómeno una posición escéptica.17
En este sentido, la dimensión esotérica de las creencias populares –aquello que la racionalidad científica descarta–
se convierte literalmente en un elemento residual, prueba de un universo cultural en extinción que debe ser
conservado como exotismo local18 y cuyo valor reside apenas en su instrumentalización para frenar el avance del
materialismo... y del ateísmo. Así, aceptando la explicación científica contra el “vulgo”, pero también aceptando la
explicación esotérica contra los positivismos,19 Granada diseña un doble discurso según el tipo de interpelación,
deslegitimando las creencias populares cuando el agonista es el sujeto popular (su propio objeto de estudio),20 y
legitimándolas cuando el agonista es el propio mundo letrado en el seno del cual se juega su confrontación con el
positivismo. De este modo, neutraliza el “reencantamiento del mundo” al que aspira  a priori en su cruzada
antipositivista. 
Las ambivalencias de Granada frente a los fenómenos “preternaturales” que estudia repercuten en su posición con
respecto a la existencia del espíritu, un problema central en el debate filosófico entre la psicología experimental y
el espiritualismo: citando La Science de l’Âme dans les Limits de l’Observation del krausista belga Guillaume
Tiberghien, y a partir de los fenómenos de alucinación narcótica y de hipnosis, plantea el problema del enlace
“íntimo” entre el espíritu y el sistema nervioso “cerebro-espinal”, como “la clave antropológica de todos los
fenómenos sensitivos de la naturaleza humana” (Granada 1947: 384), apuntando a superar los límites dogmáticos
del positivismo. Tanto esta perspectiva sobre el problema del espíritu, como la apelación a las creencias como vía
de compensación metafísica (ante el avance arrasador del materialismo) revelan la simpatía de Granada con el
krausismo dominante en el campo intelectual español de esta etapa.
Ahora bien; ¿por qué vías esos esoterismos residuales podrían frenar –o al menos espiritualizar– el materialismo,
si ambos autores los desacralizan, confirmando su ilegitimidad científica...? Si la explicación científica arrasa con
la magia, el folclore centrado en la magia permite preservar un halo de espiritualidad, aunque ya despojado de
todo  espiritismo.  Si  el  positivismo  descalifica  la  religión  y  las  aspiraciones  trascendentes  del  pueblo,
considerándolas elementos foráneos y retrógrados, el antipositivismo de Granada responde recreando un rico
acervo de tradiciones esotéricas, aunque éstas  se  encuentren a punto de extinguirse. Caída el  aura de lo
6
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 26, e051, diciembre 2017. ISSN 1851-7811
sobrenatural, ese museo de creencias ya secularizadas deviene ahora una cantera de motivos disponibles para la
literatura y el arte, que precisan de la religión para frenar el avance arrasador del realismo (realismo que, en el
campo estético, equivale al arrasamiento materialista en general; Granada, 1947: 12).21 En esta dirección, Granada
seculariza explícitamente las supersticiones populares, pero para reubicarlas bajo la sacralidad moderna del arte,
confirmándolas  como  vías  válidas  para  espiritualizar  la  experiencia  moderna,  sin  resistirse  a  ésta  sino
acompañándola, mediante un reequilibrio de fuerzas en base a la recuperación de la metafísica. 
En este sentido, el gesto de Granada –confirmado luego por el de Korn– anticipa el folclorismo esotérico de
Ricardo Rojas en su ensayo Eurindia de 1922;22 establece puntos de contacto con el esoterismo helenizante de
Leopoldo Lugones en El payador de 1916, e incluso abre camino al retorno fascinado a la religiosidad popular,
como fuente de inspiración estética, entre las vanguardias primitivistas (pues aun cuando en los años veinte el
primitivismo vanguardista postule una ruptura radical con los espiritualismos de entresiglos –condenando la larga
genealogía que patologiza las religiosidades populares, o subrayando su identificación con las vías esotéricas de
reconexión con lo inconsciente–, perdurará la ambivalencia letrada –que ya se percibe en germen, en el ensayo de
Granada, oscilando entre la secularización y la resacralización estetizante de ese sustrato–).23
Además, para Granada, frente a la secularización internacionalista del positivismo,24 el esoterismo folclórico
permite mantener vivo el lazo con la tradición cultural hispano-indígena. En efecto, anticipando el nacionalismo
cultural de Rojas, y a diferencia del enfoque de Korn (poco inclinado a subrayar el potencial nacionalista
contenido en las supersticiones),25 para Granada el mundo del esoterismo se revela como un mosaico de sustratos
culturales yuxtapuestos desde donde América religa con España primero, y luego –a través de España– con el
mundo judío, moro, hindú, persa, gitano y grecolatino, en base a la identidad de los fenómenos “preternaturales”
(y en definitiva, en base a la universalidad del espíritu humano). Esa universalidad (nuevamente afín al krausismo)
duplica e invierte el universalismo cientificista y modernizador del positivismo, porque garantiza el acceso al
cosmopolitismo por la vía del espíritu y de la tradición, y bajo el control de un ethos mestizo (hispano-indígena)
como base. En este sentido, el antipositivismo de Granada puede verse como prefiguración “noventaiochista” del
arielismo, y como germen del telurismo culturalista de figuras como Rojas. 
En la formulación de esa teoría del mestizaje juegan un papel privilegiado doctrinas esotéricas como la Histoire
de la Magie de Elifás Leví, o el Traité Méthodique de Science Oculte de Papús, tal como sucede en el caso de
Rojas con el ocultismo de masas difundido por Edouard Schuré.26 Para Granada, se trata de discursos que
articulan diversos ocultismos (incluyendo el magnetismo, el neopitagorismo y el espiritismo); que refuerzan la
identificación entre los fenómenos abordados desde la Antigüedad hasta el presente (en base a la manifestación de
un solo ideal espiritual, y una visión sincrética del cosmos o del progreso del espíritu), y que incluso teorizan
sobre la transmigración de las almas, en base a una dinámica teóricamente homóloga a la del mestizaje cultural.
Mientras Granada jerarquiza las viejas supersticiones criollas y el esoterismo europeo contemporáneo, pero
también los integra para explorar sus puntos de contacto, Korn en cambio opta por aislar un conjunto acotado de
fenómenos populares, sin establecer puentes con los “equivalentes mentales” de los ocultismos que alcanzan a las
elites, reforzando así la asincronía evolutiva de este sustrato cultural. 
A la vez, adhiriendo al punto de vista hegemónico en la psiquiatría contemporánea (en un gesto que neutraliza su
voluntad inicial de revalorizar las creencias como parte de una metafísica espontánea), señala el papel riesgoso de
las supersticiones y creencias en el agravamiento de las enfermedades mentales, y defiende la importancia de la
pericia psiquiátrica para diagnosticar patologías mentales en los casos en donde el vulgo identifica “daños”. 
También Granada realiza diversas operaciones de reduccionismo eurocéntrico, insistiendo en la convergencia
entre culturas a fuerza de negar diferencias insoslayables (por ejemplo entre indígenas y europeos, o entre grupos
indígenas entre sí).27 Ese tipo de reduccionismos lleva implícito además el desconocimiento de la lucha por la
dominación material y simbólica, así como también el olvido de la violencia en base a la cual se forjaron los
7
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 26, e051, diciembre 2017. ISSN 1851-7811
diversos sincretismos coloniales28 (solo al comentar La Sorcière de J. Michelet, reconoce que hay lecturas que, en
el presente, subrayan la dimensión política de la brujería como resistencia “de los oprimidos [...] contra las crueles
injusticias y odiosas tiranías de clérigos y señores”; Granada 1947: 390).
Además, la Reseña... está sobrecargada de referencias a la literatura colonial hispánica, pues Granada no se basa
en informantes sino en la relectura de fuentes eruditas de cronistas coloniales, e incluso en confesiones sustraídas
bajo tortura, en el marco de los procesos inquisitoriales, ahora leídas como documentos “transparentes” capaces de
“reflejar”  las  creencias  populares.29 En  cambio  Korn,  prescindiendo  de  las  fuentes  coloniales,  se  basa
exclusivamente en la Reseña... de Granada y en textos del etnógrafo Juan Bautista Ambrosetti,30 evidenciando así
su afiliación a figuras distantes respecto del positivismo.31
En el caso de Granada, además, bajo la reivindicación de esa espiritualidad trascendente parece anidar, solapada,
la nostalgia del imperialismo cultural hispánico: a la crisis económica y política de España –precisamente en el
contexto de quiebre del colonialismo español–, Granada opone la “riqueza simbólica” del ethos indo-hispánico. Y
ese gesto –clave en el pensamiento de la generación del 98’– será fundamental en la relegitimación regionalista
conservadora, emprendida en las primeras décadas del siglo XX.
En cada detalle, el ensayo de Granada perfila la construcción de una argumentación antipositivista,  a priori
opuesta a la de los intelectuales nucleados en torno a las revistas científicas: el arte y la religión se re-ubican por
encima de la ciencia; el positivismo se deslegitima como ajeno al ethos hispano-indígena; el realismo –en tanto
materialismo– es condenado como tendencia contraria a la trascendencia espiritual a la que debe aspirar el arte, y
el esoterismo popular es instrumentalizado como cantera de religiosidades capaces de frenar la desacralización del
mundo desatada con la modernización. Contradictorio –reiterando la tensión entre el rechazo del positivismo y el
rechazo de las supersticiones–, Granada recrea el universo de las creencias y a la vez confirma la censura que debe
aplicarse sobre este universo de valores, aunque reclame que esa censura sea “indulgente” e indirecta, para evitar
una reacción defensiva del “vulgo” frente a las críticas. 
Del mismo modo, el breve ensayo de Korn deja entrever la tensión que atraviesa su obra (entre filosofía
neokantiana y cientificismo médico) al oscilar entre la valoración antipositivista de las supersticiones (como
prueba de la dimensión metafísica inherente a la naturaleza humana), y la condena de las mismas en base a los
principales tópicos de la patologización psiquiátrica (al afirmar la falsedad de los saberes populares referidos a los
fenómenos mentales, y al denunciar el peligro de que las dolencias se agraven en base a la sugestión producida
por las supersticiones y por el fanatismo).
En el caso de Granada, la fuerza centrípeta de la hegemonía discursiva que ejerce el positivismo se replica en
otros planos del ensayo. Por ejemplo, en el campo del arte, el autor de la Reseña... adopta un punto de vista
moralizante que, más allá de su rechazo del realismo, converge con el criterio paternalista de José Ingenieros (y de
Archivos...  en general) acerca del papel didáctico que debe asumir la literatura de masas para promover la
elevación ética del pueblo, en oposición a la peligrosa difusión del delito que estimula la literatura criollista en
general.32 
Breves consideraciones finales
Tanto los autores vinculados al cientificismo positivista como aquellos inclinados a cuestionar el positivismo
tienden a volcarse sobre los mismos fenómenos de la religiosidad popular. El interés por estas prácticas aumenta
junto con el crecimiento de la psiquiatría positivista y de las doctrinas esotéricas. Explorando el diálogo entre
ambas, algunos autores críticos del positivismo buscan compensar el materialismo cientificista con el retorno de la
trascendencia espiritual en términos religiosos, espiritistas y/o espirituales en sentido amplio.
Pero  si  las  revistas científicas arriba  consideradas  demuestran  la supervivencia  de casos  muy aislados de
misticismo retrógrado, figuras como Granada, por el contrario, despliegan una geografía simbólica del Río de la
Plata cargada de esoterismos vivos en el presente, que relativizan el éxito de la modernidad, abriendo vasos
8
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 26, e051, diciembre 2017. ISSN 1851-7811
comunicantes con la Europa ocultista, con el mundo hispano-colonial, e incluso –a través de éste–, con Oriente y
con África, como contra-cara de la psiquiatría positivista y del internacionalismo modernizador... aunque este
gesto esté lejos de implicar una legitimación neo-romántica o culturalista de esas periferias.
Más  allá  de  estas  diferencias,  la  hegemonía  discursiva  ejercida  por  el  cientificismo
 
puede  percibirse  no  solo  en  la  convergencia  de  los  diversos  diagnósticos  médicos  que  patologizan  las
religiosidades populares, sino también en la enunciación ambivalente que despliegan las voces críticas del
positivismo en esta etapa, al oscilar entre el rechazo del positivismo y el rechazo de las supersticiones, desde un
punto de vista evolucionista y etnocéntrico... en definitiva, afín al cientificismo. 
 
 
NOTAS
1 Algunos casos mencionados en esta sección del artículo se analizan con más detalle en Mailhe (2016).
2 Cabe aclarar que las revistas porteñas aquí consideradas relevan solo casos vinculados a las instituciones
médicas y penales más modernas, principalmente de Buenos Aires y en menor medida de las ciudades de Córdoba
y Rosario. El resto del país permanece “fuera de foco”. Ese “porteñocentrismo” resulta sintomático: al visibilizar
patologías  modernas  –y  en  general,  vinculadas  a  la  inmigración  europea–,  las  publicaciones  difunden
indirectamente la imagen de una europeización exitosa de la Argentina. 
3 Sobre este tema, en el largo proceso argentino de fines del siglo XVIII a inicios del XX, ver Di Liscia (2002).
4 Así por ejemplo, el facultativo señala que “la mayor parte de los insanos pertenecientes a la real Irlanda son
afectos de monomanía religiosa” (Meléndez 1883: 173). 
5 Aquí el autor apela sutilmente al tópico decadentista del papel enfermante de la civilización.
6 Incluso, Meléndez no desperdicia la ocasión de insistir en el peligro que representan especialmente los clérigos
irlandeses (Meléndez 1885: 200). 
7 Así por ejemplo, menciona el caso de la “Hermana María”, analizado en “Curanderismo y locura”, como
modelo de la patologización religiosa, además de remitir, a lo largo del ensayo, a otros artículos también editados
en Archivos... (como la galería de “invertidos” estudiados por Francisco De Veyga). 
8 La categoría de “mala vida” permite ampliar el alcance de la criminología para incluir estados pre-delictuales de
cierta peligrosidad social. Sobre la historia del concepto ver Campos Marín (2009).
9 Ver Di Liscia (2002).
10 Para Facio, estos son los casos de patología social que exigen una urgente persecución por ejercicio ilegal de la
medicina (La Semana Médica 1910: 610). 
11 Di Liscia (2002) enmarca este milenarismo en el contexto mayor de otros milenarismos latinoamericanos,
como Canudos o la rebelión del Padre Cícero. Claramente, no se trata de movimientos revolucionarios, sino de
respuestas de resistencia a las transformaciones modernizadoras. Palermo (1978) advierte que este levantamiento
está vinculado al alzamiento del Malón Grande, dirigido por Calfucurá en marzo de 1872, y sobre el cual ya hay
rumores en la zona desde fines de 1871. 
12 Los periódicos de 1870 tienden a asociar gauchos alzados y malones salvajes, y a condenar el hecho como
resultado de la sugestión colectiva por parte de un líder negativo (aun antes de la sistematización teórica de la
Psychologie des foules de Le Bon). Sobre los discursos de la época ver Nario (1956).
13 Un buen ejemplo de esta patologización del mundo popular se encuentra en el artículo “Neurosis de los
9
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 26, e051, diciembre 2017. ISSN 1851-7811
atorrantes” (editada en la Revista Médico-Quirúrgica en 1884): allí Meléndez afirma la condición neuropática de
los marginales sociales que sobreviven en situación de calle, en su mayoría víctimas del alcohol. 
14 Esa circulación se espeja por ejemplo en el caso del médico, alquimista y astrólogo Paracelso que, según
recuerda Granada (1947: 279), reconocía que sus conocimientos médicos provenían del vulgo, obtenidos entre
curanderos y pastores, logrando hacer desde allí contribuciones objetivas a la medicina. Es probable que a
Granada le interesara especialmente esta figura por su cruce entre modernización médica y arcaísmo alquímico-
astrológico. 
15 Así  por  ejemplo, analiza  el  caso  reciente de una joven mestiza  en Uruguay, que se manifiesta  como
(supuestamente) poseída por el demonio: Granada detalla los fenómenos paranormales que el pueblo cree ver y oír
en la casa, mostrándolos como resultado de la sugestión colectiva, al tiempo que frente a los esfuerzos inútiles del
exorcista popular, defiende la eficacia del médico convocado “por consejo de personas sensatas” (Granada 1947:
316). 
16 Poniendo en evidencia una concepción elitista de la dinámica cultural y del folclore, Korn cita in extenso un
antiguo conjuro caldeo, para probar la degradación de las antiguas creencias, que ahora sobreviven bajo formas
espurias muy simplificadas. Y para demostrar –desde una posición etnocéntrica– esa supervivencia de paradigmas
culturales “asincrónicos” e “incompatibles”, recuerda el caso (conocido durante su propio ejercicio profesional) de
una paciente que, internada en el hospital, manda traer un gallo para entregárselo al médico como ofrenda ritual, a
fin de propiciar su curación.
17 Ver por ejemplo Granada (1947: 337-338).
18 Recogiendo los “desperdicios dejados en el campo de la observación por la pluma grave del historiador y del
sociólogo” (Granada 1947: 12).
19 Pues, citando de manera ambigua Le Diable et l’Occultisme de Papús, advierte que “el legítimo sacerdote del
diablo en la tierra es el materialista, el ateo, para quien las fuerzas espirituales no son otra cosa que el resultado de
una debilidad cerebral, que conduce al misticismo” (Granada 1947: 318).
20 En este sentido, Granada opone “nosotros” y “ellos”, reforzando las fracturas culturales, de clase y de género.
Dice que no cree en esas supersticiones que son propias de mestizos, mulatos, indios y mujeres (es decir, de la
población más proclive a la irracionalidad). 
21 Para Granada, el realismo “es un sistema pernicioso” sobre todo en los países en que “la literatura está en la
infancia” (Granada 1947: 14), porque crea el hábito de no despegarse del plano material, perdiendo de vista la
necesidad de trascendencia.
22 Rojas piensa un ordenamiento triádico y ascensional de los saberes, de la ciencia al arte y de ésta a la religión
como superación de ambas.
23 Así por ejemplo, el brasileño Mário de Andrade, en textos como Música de feitiçaria no Brasil (de 1933), cruza
las exploraciones vanguardista y etnográfica de candomblés, macumbas y catimbós, creando una valoración
contradictoria (de rechazo racional y, al mismo tiempo, de empatía afectiva, e incluso de fascinación estética) ante
la riqueza del rito religioso (en un procedimiento común al desplegado en el capítulo “Macumba” de su novela
Macunaíma de 1928). Sin embargo, en términos antropológicos, esa mediación cultural no deja de implicar una
tergiversación de los significados originarios de las prácticas populares.
24 Para Granada, el positivismo “ha tratado de incrustarse, y no sin eficacia, en el seno de las sociedades
americanas” (Granada 1947: 13).
25 Si bien advierte que “en las supersticiones se transparenta de una manera ingenua y característica la psicología
de las colectividades humanas” (Korn 1911: 288), también señala que, al menos en el caso de Argentina, las
supersticiones no permiten aprehender una especificidad nacional, dado el alto mestizaje de nativos y extranjeros,
10
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 26, e051, diciembre 2017. ISSN 1851-7811
quienes “abrigan en el fondo las mismas supersticiones” (Korn 1911: 291). Es probable que en este tipo de juicios
pese su propio origen (ya que, como descendiente de padres inmigrantes, se forma en un hogar marcado por la
cultura germánica). 
26 Rojas apela a un esoterismo mestizo, basándose teóricamente en Les Grands Initiés del escritor y musicólogo
Edouard Schuré. Allí Schuré estudia la iniciación esotérica de diversas figuras (Rama, Krishna, Pitágoras, Orfeo,
Jesús y Buda entre otros), advirtiendo que todos tendrían un conocimiento esotérico común.
27 Así por ejemplo, afirma que es el mismo concepto de “diablo” el que se manifiesta en el vulgo ibérico y entre
los indios de la Patagonia, del Chaco o de la zona andina. Entre los numerosos ejemplos que refuerzan este
reduccionismo eurocéntrico, cabe agregar la imposición, por parte de Granada, de nombres exógenos para la fauna
local  (como  las  reiteradas  referencias  al  tigre  en  América  del  Sur)  o  el  desconocimiento  de  las  plantas
alucinógenas locales. 
28 Así por ejemplo, cuando lista las denominaciones del diablo en los sectores populares americanos (como el
Zupay en Perú, Cemí en Santo Domingo o Mandinga entre los negros), pierde de vista la diferencia cultural entre
las diversas cosmovisiones, el impacto de la dominación colonial y el sincretismo como respuesta de resistencia
adaptativa.
29 La cultura popular rioplatense se percibe solo a través de la lente eurocéntrica de los procesos inquisitoriales y
de las fuentes coloniales, más allá de algunas referencias aisladas a las obras de Santos Vega, Estanislao del
Campo o José Hernández, o de algunos ejemplos locales contemporáneos (como el del Tata Dios de Tandil,
mencionado en Granada 1947: 264). 
30 Aunque no cita una fuente específica de Ambrosetti, es probable que Korn se refiera a El Diablo indígena.
Supersticiones y leyendas en la Argentina, editado el mismo año en que Korn publica su ensayo.
31 Además, es probable que la ausencia de referencias directas al mundo colonial y la falta de otras referencias
eruditas provengan de la distancia que parece mantener el autor (psiquiatra y filósofo) con la materia folclórica.
Incluso, errando el nombre del autor de la Reseña..., Korn se refiere a éste como “David” Granada.
32 En efecto, Granada coincide con el enfoque de José Ingenieros en “La vanidad criminal”, en donde advierte
sobre los peligros de la lectura popular de la literatura gauchesca que transforma en héroes a este tipo de
marginales. También Gómez en La mala vida... reitera esta crítica. 
 
 
BIBLIOGRAFÍA
Acuña, N. y J. Alba Carreras (1903). “Curanderismo y locura”, en  Archivos de psiquiatría, criminología y
ciencias afines, v. II, pp. 649-653.
Andrade, Mário de (1983). Música de feitiçaria no Brasil, Obras completas, Belo Horizonte, Itatiaia / Brasília, v.
12.
Angenot, Marc (2010). “El discurso social”, El discurso social, Buenos Aires, Siglo XXI, pp. 21-94.
Campos Marín, Ricardo (2009). “Los fronterizos del delito”, Miranda, Marisa – Girón Sierra, Álvaro (orgs.).
Cuerpo, biopolítica y control social, Buenos Aires, Siglo XXI, pp. 54-67.
Di Liscia, Silvia (2002).  Saberes, terapias y prácticas médicas en Argentina (1750-1910), Madrid, Consejo
Superior de Investigaciones Científicas.
Facio, Leónidas J. (1910). “Factores científicos del charlatanismo”, La Semana Médica, 28 de abril, a. XVII, n°
17, pp. 605-610.
11
Orbis Tertius, vol. XXII, nº 26, e051, diciembre 2017. ISSN 1851-7811
Franceschi (1885). “El curanderismo en la provincia de Buenos Aires”, Revista Médico-Quirúrgica, a. XXI, n° 22,
pp. 347-8.
Gómez, Eusebio (1908). La mala vida en Buenos Aires, Buenos Aires, Juan Roldán.
Granada, Daniel (1947) [Reseña histórico-descriptiva de antiguas y modernas supersticiones del Río de la Plata,
1896]. Supersticiones del Río de La Plata, Buenos Aires, Kraft.
Ingenieros, José (1907). “La vanidad criminal”, Archivos de psiquiatría, criminología y ciencias afines, v. VI, pp.
161-170.
Korn, Alejandro (1911). “Las supersticiones nacionales”, Anales de psicología, v. II, pp. 288-297.
Mailhe, Alejandra (2014). “El archivo de  Archivos.  Un latinoamericanismo eurocéntrico la psiquiatría y la
criminología de principios del siglo XX”, Vária História, v. 30, n° 54, pp. 655-678. 
Mailhe, Alejandra (2016). Archivos de psiquiatría y criminología (1902-1912): concepciones del sujeto femenino
y  de  la  alteridad  social.  “Biblioteca  Orbis  Tertius”,  La  Plata,  FaHCE,  UNLP.  Recuperado  de
bibliotecaorbistertius.fahce.unlp.edu.ar/11.%20Mailhe.pdf.
Meléndez, Lucio (1883). “Monomanía religiosa. Ideas impulsivas. Suicidio”, Revista Médico-Quirúrgica, 8 de
septiembre, a. XX, n° 11, pp. 173-175.
Meléndez,  Lucio  (1885).  “Melancolía  apática;  ideas  religiosas;  fenómenos  histéricos”,  Revista  Médico-
Quirúrgica, 8 de octubre, a. XXIII, n° 13, pp. 197-200.
Meléndez, Lucio (1884). “Neurosis de los atorrantes” Revista Médico-Quirúrgica, 8 de julio, a. XXI, n° 7, pp.
104-106.
Meléndez, Lucio (1884). “Los locos en la Capital”, Revista Médico-Quirúrgica, 8 de julio, a. XXI, n° 7, pp. 102-
104.
Nario, Hugo (1956). Tata Dios. El Mesías de la última montonera, Buenos Aires, Plus Ultra.
Palermo, Miguel Ángel (1978). “El fin del mundo en Tandil”, Punto de vista, n° 1, pp. 8-13.
12
