"Donde hace nido el avión": estéticas (in)augurales movidas por la 
historia de la aviación (o los futurismos entre Latinoamérica, Marinetti 
y Le Corbusier)1 
“Where the plane makes its nest”: (in)augural aesthetics shied by the history of 
aviation (futurisms between Latin America, Marinetti and Le Corbusier) 
 Rike Bolte
rbolte@uninorte.edu.co
Universidad del Norte Barranquilla, Colombia
Resumen: El inicio de la aviación moderna conduce a una
estética que, si bien se vio preﬁgurada en forma de mitos clásicos
–una serie de experimentos tecnológicos y (proto-)humanistas
durante la Edad Media, Moderna y Contemporánea temprana; y
que más tarde sería recibida por las poéticas prevanguardistas del
siglo XIX–, alza el vuelo con la euforia tecnológica a principios
del siglo XX. Sin olvidar que esta euforia también accionó las
Guerras Mundiales, el presente artículo ahonda en la historia
cultural del vuelo, en cómo las primeras máquinas voladoras
del siglo XX, con sus respectivas ideologías, sustentaron varios
programas estéticos que plasmaron el "modo avión" y la
experiencia perceptiva del piloto como un verdadero paradigma.
El "modo avión" sería transcrito por el futurismo transcultural,
y especialmente compartido por el mundo italiano, francés e
hispanófono. Conforme el artículo traza esta historia, se perﬁla
toda una cultura impregnada por el espíritu de la aviación,
incluyendo las visiones utópicas del urbanismo y la arquitectura
aeroportuaria. Sondeando en estos campos como en los terrenos
literarios (los poéticos y los narrativos) el artículo, además, se
explaya sobre el tópico del “cielo abierto”.
Palabras clave: Marinetti, Huidobro, Maples Arce, Le
Corbusier, Espacios aeroportuarios.
Abstract:  e beginning of modern aviation leads to an
aesthetic that, although foreshadowed in the form of classical
myths as well as in a series of technological and (proto)humanist
experiments during the Middle Ages, the early Modern Age
and the subsequent centuries, “takes ﬂight” with technological
euphoria at the beginning of the 20th century. Without
forgetting that this euphoria also triggered the World Wars,
the present essay delves into this fascinating chapter of cultural
aircra history and outlines how the ﬁrst ﬂying machines of the
20th century and their respective ideologies supported various
aesthetic programs that gave birth to the so-called 'ﬂight mode'.
In fact, the pilot's perceptive experience became a paradigm
with great importance for transcultural futurism –and especially
within the Italian, French and Spanish-speaking world. In
this light, the essay examines a culture deeply moved by the
spirit of aviation (including utopian ways of urbanism and
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e199, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria
Cita sugerida: Bolte, R. (2021). "Donde hace nido el 
avión": estéticas (in)augurales movidas por la historia 
de la aviación (o los futurismos entre Latinoamérica, 
Marinetti y Le Corbusier). Orbis Tertius, 26(33), 
e199. https://doi.org/10.24215/18517811e199
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.
DOSIER: “Ojo cielo”. Poéticas y estéticas de la 
aviación en el contexto latinoamericano
2
airport architecture) and furthermore examines both poetic and
narrative literary topics, such as the idea of the “open sky”.
Keywords: Marinetti, Huidobro, Maples Arce, Le Corbusier,
Airport Spaces.
Y el avión trae un lenguaje diferente
Para la boca de los cielos siempre 
Vicente Huidobro
e air is the only place ee om prejudices
Bessie Coleman
El espíritu de la aviación
    El entusiasmo por la aviación y la correspondiente poética, aunque haya germinado mucho antes de la 
modernidad estética, nace con las máquinas voladoras del temprano siglo XX y las ideologías 
contemporáneas. En este contexto, sin duda, resalta el credo beligerante del futurismo italiano; y el 
primer maniﬁesto de Filippo Tommaso Marinetti sella un momento augural, en el sentido más global, al 
cual se adhieren muchos otros autores (y también pioneros de la aviación). Como se evidenciará en las 
próximas páginas, el futurismo, empero, tiene muchas aristas: efectivamente toma la forma de un fenómeno 
transcultural cuya estructuración, altamente dinámica, se articula no solamente entre los países europeos 
sino además entre continentes. Atravesadas por las guerras y posguerras y otros escenarios de una muy 
dialéctica modernización, las sociedades europeas y americanas comparten y a la vez compiten por los 
espacios, especialmente por aquellos de adscripción utópica. En este trajín se diseñan máquinas, ediﬁcios, 
ambientes y textos.
En lo que sigue se hará un recuento de las respuestas programáticas y poéticas que conciernen al paradigma
del vuelo y que fueron lanzadas desde el mundo italiano e hispanófono. Asimismo, se arrojará luz sobre una
cultura impregnada por el espíritu de la aviación compartido entre Europa e Hispanoamérica, incluyendo
algunos aspectos del futurismo urbanístico y de la estética aeroportuaria. A modo de cierre, el ensayo abordará
el tópico del "cielo abierto", tanto en la literatura como en el sentido más amplio de las expresiones culturales.
Engendros metálicos y protocolos poéticos de vuelo: los campos de batalla del
futurismo
     Las vanguardias históricas fueron pronunciadas mediante los maniﬁestos de los distintos ismos, como fue 
el caso, por antonomasia, del futurismo. Es de sobra conocido el papel pionero del “Manifesto del 
Futurismo” de Marinetti, publicado en febrero de 1908 en el Giornale dell’Emilia y en el mismo mes en Le 
Figaro. Este maniﬁesto incluye el relato de su propia fundación y creación, y expone claves e imperativos 
futuristas. Sembrando cierta fama de paradójico (Hinz, 1985, p. 46; Van den Berg, 2014, p. 323), el 
futurismo abre un plano vehicular y lo ventila en su extremado afán por la aceleración, un gesto precipitante 
que se sigue dirigiendo hacia el cielo, por más que este haya perdido su otrora aura protectora. En esta 
idolatría de la energía (nerviosa, eléctrica, prepotente y beligerante) y  de  la  mecánica  vehicular  y muscular 
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e199, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811
3
(Hinz, p. 43; 47), el avión se perﬁla como máximo exponente y continúa la dicotomía del ascenso/descenso 
proveniente de poéticas anteriores. Lo nuevo es ahora la noción de catástrofe: esta se vuelve manejable –o 
"piloteable".
A dos años de la publicación del “Manifesto”, Marinetti lanza Mafarka le futuriste (1910),2 texto que
combina la fetichización del avión con el tópico de la Kopfgeburt. En medio de un escenario épico atiborrado
de “efectos especiales” (FAZ, 2005) y tras, justamente, de un "parto intelectual", un útero maquinal pare
un “insomne” engendro metálico que a continuación se estrenará en un "vuelo virgen" (fabuloso tecno-
tópico patriarcal). Este furor visceral por la aviación sigue viento en popa y a la vez se "transcribe" cuando
Marinetti intenta destronar todo régimen representacional bajo el reclamo por las parole in libertà (Salaris,
2008, p. 302). El maniﬁesto técnico de 1912, Teoría e invenzione futurista, reclama que los verbos se
articulen en un “inﬁnito energético” y que se acabe con "el freno" que presentan ciertos signos de puntuación.
Simultáneamente se diseña el sujeto futurista, una pieza estético-energética de utilidad "funcionaria". Tales
visiones por supuesto que provocaron reparos; por ejemplo, se señaló que el avance de la humanidad no podría
agotarse ni en la conquista de los cielos ni en la medida del espacio maquinal alado. Además, se criticaba
que Marinetti invertía mucha energía ‘revolucionaria’ en ademanes escandalosos para aumentar su fama (por
ejemplo, en el caso de L’aeroplane del Papa, de 1914, texto que imagina el secuestro del máximo representante
de la iglesia católica).
De ninguna manera puede omitirse el impacto que tuvo Marinetti para la conceptualización de la italianità
de Mussolini (Demetz, 2004, p. 125). La aviática3 detonaría en la Primera Guerra Mundial4 e Italia jugaría
un rol singular en este campo de fusión estética, tecnológica y bélica.5 Valga mencionar aquí la competencia
que tenía Marinetti en Gabriele D’Annunzio, autor menos referido por los estudios del futurismo, aunque
más distinguido como artista. D’Annunzio, que superaba a Marinetti también en términos políticos porque
ocupaba el puesto de regente de Fiume (Gumbrecht, 2001), ya a partir de 1910 en sus conferencias de
aviática había proyectado grandes planes de vuelo (Demetz, 2004, p. 130) y de hecho en 1918 encabezaría
el vuelo sobre Viena, de manera tal que mientras “Marinetti y los suyos” indiscutiblemente se ocupaban
de monopolizar el futurismo con sus productos, D’Annunzio lo estaba viviendo (p. 26).6 La postura de
D’Annunzio había sido inﬂuenciada por la decadencia ﬁnisecular hasta 1908, cuando el autor asistió a una
demostración de vuelo. A partir de ahí el “bardo nacional” se propone ser piloto (p. 127). Da fe de esta
suposición la novela fundacional Forse che sì, forse che no (1910), en la que el protagonista es acompañado
en su iniciación futurista, de manera asombrosa, por una co-protagonista no subyugada por los intereses del
superuomo sino partícipe activa de la trama, de la misión y visión aviáticas. La fama de elitista entre decadente,
conservador y nostálgico de D’Annunzio se basa en una serie de anécdotas, por ejemplo, la siguiente. Roma,
primavera de 1909: en un evento comercial con Wilbur Wright,7 D’Annunzio se queja de la mezcolanza de
italiano e inglés norteamericano que se hablaba en el aeródromo. Sobre esta queja, el amante de los antiguos
diccionarios (re)introduce como alternativa a “aeroplane” la palabra “velivolo” (Farrell, 1993, p. 24). El
término, aunque parecía caduco, se adaptaría a la nueva era (Demetz, 2004, p. 127). Otra: en septiembre del
mismo año, buscando datos para futuras novelas aviáticas y aprovechando un espectáculo de vuelo quizás
presenciado también por Kaa,8 D’Annunzio intenta convencer a Louis Blériot para que lo lleve consigo en
un vuelo. Por más que recitara versos de su elegía icaria, no es escuchado; hasta que el fabricante y aviador
Glenn Curtiss se lo lleva a modo de simulacro, y ﬁnalmente un joven italiano lo sube a una altura de 50 metros
(pp. 127-132). Entretanto, Marinetti, en la guerra ítalo-turca (1911-1912), da prueba de la veracidad de su
poética acudiendo a experiencias militares. Cuando Carlo Maria Piazza en noviembre de 1911 hace uso de
su monoplano no para el sondeo sino para un bombardeo, Marinetti le responde con dos textos (p. 126).
D’Annunzio en cambio entra en función bélica recién en 1915, participando de vuelos arriesgados: al
sobrevolar Trieste y otras ciudades adriáticas, y al girar sobre Viena, cae en el fuego de la defensa austríaca.
Los textos que nacen a raíz de estas experiencias abandonan el estilo rimbombante. John Woodhouse (1999)
indicaría el valor de estos billetes improvisados (Demetz, 2004, pp. 131-132).
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e199, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811
4
Para resumir: los italianos se pronunciaron por el “nacimiento de una nueva sensación”, adecuada a una
era más heroica que la Antigüedad. La aviática poética se adaptaría a este anhelado “ﬁn de la prehistoria”,
y con la conquista bélica del siglo XX se volvería crudamente material (Benton, 1990, p. 28). El segundo
futurismo conlleva nuevos maniﬁestos –en 1917 aparece La danza futurista que en “La danza dell’ aviatrice”
permite que una ﬁgura femenina, la danzatrice, juegue el papel del aviador (Veroli, 2000, p. 433)–.9 En 1919
sigue Il teatro aereo futurista de Fedele Azari. Ambos programas llevan la “tensión creadora y destructiva
originalidad” hacia “nuevos rumbos restauradores”, pero fascistas (Peña Sánchez, 1998, p. 524). Remitiendo
explícitamente a los campos de batalla (Veroli, 2000, p. 433), “La danza de la mitragliatrice” celebra un arma
que había cobrado máxima importancia en la guerra moderna.
El futurismo en la mira hispanoamericana: hélices realmente nuevas
    El entusiasmo por la agresión y la destrucción llevaría a que el futurismo italiano fuera criticado desde 
otro ismo, esta vez, hispanoamericano. Vicente Huidobro, antes de emprender la escritura de Altazor 
(Huidobro, 1931 [1919]), en “El futurismo” (Huidobro, 1914), dejaría claro que la supuesta innovación de 
Marinetti no era tan inédita: “se le ocurrió al señor de Marinetti proclamar una escuela nueva: El Futurismo. 
¿Nueva? No” (Huidobro, 1914, p. 163). Efectivamente, el verso libre ya había sido introducido por Marie 
Krysinska o Gustave Kahn, y muchas de las ideas marinettianas se encontraban anticipadas en las letras 
hispánicas, por ejemplo por Gabriel Alomar o lvaro Armando Vasseur.10 De este modo, Huidobro, además 
de despotricar sobre la (“infantil”) misoginia de Marinetti (p. 167), subrayaría la existencia de otras poéticas 
futuristas, ambientadas en las Américas. Es Uruguay el primer país latinoamericano que publica el maniﬁesto 
marinettiano fundacional. También el peruano Juan Parra del Riego, residente en Montevideo, después de 
Vasseur, mantiene la línea futurista en el Cono Sur (Rocca, 2019, pp. 871-872). Fascinante es la escritura de 
Alfredo Ferreiro: El hombre que se comió un autobús (Poemas con olor a naa) (1927) y Se ruega no dar la 
mano (poemas proﬁlácticos a base de imágenes esmeriladas) (1930), dos verdaderas obras maquinistas.
En México, después de un artículo titulado “La paleta del futurismo” escrito por José Juan Tablada (1912),
la Revista de Revistas comparte una reseña sobre la gran exposición futurista en el Palazzo Cova de Milano
(primavera de 1919): “El futurismo: La última palabra en el arte”. En 1920, el muralista Carlos Mérida en
El Universal Ilustrado se explaya a su vez sobre esta corriente de arte y en 1921 Revista de Revistas lanza la
traducción de La danza futurista. En el mismo año, el también muralista David Alfaro Siqueiros redacta un
maniﬁesto propio (“3 llamamientos de orientación actual a los pintores y escultores de la nueva generación
americana”) que se publica en Barcelona y declara al arte latinoamericano como antídoto al “azucarado”
art nouveau (Delgado Moya, 2019, p. 684). En la siguiente década, el mismo autor exhorta el amor por lo
maquinario a través de distintas obras. Por su parte, el estridentismo, encabezado por Manuel Maples Arce,
reacciona de manera más inmediata (Delgado Moya, 2019, p. 685 y ss.), y migra hacia los escritos de Marinetti
(Gallo, 2012, p. 142). Al igual que el autor italiano, Maples Arce presenta un maniﬁesto fundacional:
“Actual n°1. Hoja de Vanguardia” (diciembre de 1921),11 que señala la expiración de otros ismos, incluido el
creacionismo de Huidobro, y presenta un catálogo de “anticipaciones poemáticas novilatitudinales” referido
a la lógica publicitaria, al mundo farmacológico y otros elementos citados con avidez. Infestado por la idea
de la urbe y la virilidad fast-and-furious (Delgado Moya, 2019, p. 686), el estridentismo respira la pujante
atmósfera de un México industrializado. Maples Arce reclama el volante para la travesía automovilizada de
este paisaje, y se remite explícitamente a las “iluminaciones subversivas” de Marinetti (Maples Arce, 1921).
En 1924, el máximo estridentista le rinde homenaje a la ciudad revolucionaria y a los obreros mexicanos
con “Urbe. Superpoema bolchevique en cinco cantos”. En 1927, año que sellaría el gros de las actividades del
movimiento, con Poemas interdictos, este autor ofrece algunas variaciones tipográﬁcas, pero sin alcanzar las
propuestas marinettianas. También, en términos más generales, los textos de Maples Arce, según Delgado
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e199, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811
5
Moya (2019, p. 690), albergan objetos modernos, pero mantienen rasgos de un lenguaje poético aprobado.
En el contexto de este dosier, llama la atención el poema “Canción desde un aeroplano”, en el cual la
instancia poética, con la ayuda de “hélices nuevas”, se alza hacia alturas eufóricas donde, entre “rosas aéreas”
y otras “metáforas inefables”, evoca lo inminente y el futuro mecanizado (Maples Arce, 1927, p. 117). Y
aunque Maples Arce ya había refutado el creacionismo, “Canción desde un aeroplano” presenta analogías
con respecto a Altazor: una versiﬁcación en parte escalonada y otros (si bien leves) desplazamientos, además
de la postura de enunciación de la instancia vocal –el canto. Sin embargo, “Canción desde un aeroplano”
respira un aire menos impuro, menos contaminado por otros ismos que Altazor (Ortega, 2000, p. 11). No
sin razón, al sobrevolar ciudades y océanos, la instancia poética constata estar a la “intemperie / de todas las
estéticas” y así proyecta el tópico de tabula rasa (o, para anticipar el concepto: de cielo abierto); una pantalla
sin inscripciones, apta para recibir al futuro (Maples Arce, 1927, p. 117).12
Mucho más se podría decir sobre los futurismos entre Italia e Hispanoamérica y de la poesía motivada
por el advenimiento de la aviación europea. Un último ejemplo: el poeta y columnista dominicano Virgil
Díaz, al introducir, tras una estancia en Nueva York y París, el verso libre en su país con un poema
titulado “Arabesco” (1917), crea un movimiento singular (y unipersonal) que nunca recibiría el merecido
reconocimiento: el vedrinismo (Gutiérrez, 1998, pp. 5-15; Mora Serrano, 2011).13 El vedrinismo nace en
homenaje a Jules Védrines, ágil aviador y ganador de la carrera aérea internacional París-Madrid en 1911 y
del Trofeo Gordon Benett en 1912. Para su propuesta poética, Virgil Díaz reclamaba la misma agilidad que
Védrines manifestaba en el cielo (en una ocasión este arrojó ﬂores, en otra, octavillas sobre París, en el último
caso pidió un aumento de aeronaves para el ejército francés). Piloto de un Blériot XXXVIbis bautizado La
vache, Védrines despegó por última vez en un Caudron C 23 el 18 de mayo de 1919, antes de estrellarse cerca
de Lyon.
La muerte de este piloto francés que inspiraría al poeta dominicano forma parte de una serie de muertes
"heroicas" en el albor del siglo XX y otras acontecidas más tarde: la de Antoine de Saint-Exupéry, en 1944,
y la de otros miembros de la Aéropostale que volaron entre Sudamérica y Francia. También la agonía del
piloto franco-peruano Jorge Chávez, ocurrida tras un cruce de los Alpes en 1910, se vuelve legendaria por
unas supuestas últimas palabras (Gagliardi Kindlimann, 2010) que además de crear relatos especulativos se
convertirían en un modelo para los futuristas italianos (Benton, 1990, p. 25).
Valga también una muy puntual mirada sobre la poesía aviática en España. Tras un furor neo-romántico de
la poesía escrita en catalán, Josep Maria Junoy se decide por una europeización poética y compone una serie de
caligramas. “Deltoides (A Nijinski)” (1917) le rinde homenaje al legendario bailarín Vaslav Nijinski, célebre
por sus saltos aparentemente ingrávidos. En la misma admiración por la elevación, le brinda un homenaje
a Georges Guynemer, piloto de la armada francesa caído en 1917.14 Mientras que “Deltoides” recorre en
tres “estrofas” una pirueta tautológica y evoca la musculatura (divina) de Nijinski, la “Oda” juega con las
verticales y horizontales del vuelo y se inscribe en un cielo letrado. Elogiada por Apollinaire como “plastique
poétique” (Mas López, 2004, p. 114), la “Oda” hace palpable la concepción del piloto como ser superior
(literal y espiritual).15 Y justamente esta idea de la superioridad aviática se trasladaría también a la historia de
la arquitectura, en una ramiﬁcación más del futurismo internacional.
“La leçon de l’avion” para ciudades europeas y sudamericanas: ni pájaros, ni
murciélagos
   En 1923, en el texto-maniﬁesto Vers une architecture,16 Le Corbusier se expresa en favor de todas las 
actividades y expresiones industriales. Con este ademán, plasma entre las máquinas y los objetos productivos 
también a los espacios habitables, aunque denuncie su estado de arte: “La machine que nous habitons est un 
vieux coucou plein de tuberculose” (Le Corbusier, 1995, p. 233). El urbanista no es funcionalista en su decir,
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e199, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811
6
más bien se sirve de una imagen polivalente: coucou como el ave de fama ambigua –anunciador de la primavera
pero también parasitario de nidos–; coucou como metonimia de un miembro de la familia de las máquinas
medidoras de tiempo y de los pájaros cantores mecánicos; y, ﬁnalmente, coucou como designación de una
avioneta destartalada. Después de la propaganda aviática del futurismo italiano, Le Corbusier prosigue con
el paradigma del avión, pero lo hace para maldecir la arquitectura de su tiempo. Si Marinetti había hablado
de una Italia caduca y reclamado su dinamización poetizando al automóvil y al avión,17 Le Corbusier acude
al avión ya bautizado.18 Harto de las viviendas de su tiempo y de los interiores obsoletos, el urbanista se queja
de que la arquitectura que lo rodea no se inquieta por el mañana. Y así, ocurre que el avión se le revela como
un producto de “plus haute sélection”, moldeado por la guerra, pero salido de una imaginación ideal: “On
peut… aﬃrmer que l’avion a mobilisé… l’imagination et la raison oide” (Le Corbusier, 1995, p. 85 [cursiva
del autor]).19 En esta misma línea, la fórmula indispensable para un futuro logrado, según Le Corbusier, dicta:
no soñar y no remitirse a nada dado, o, en términos mitológicos y genealógicos: no orientarse ni en el pájaro,
ni en el murciélago.20 Le Corbusier prosigue: “Désirer voler comme un oiseau, c’était mal poser le problème,
et le chauve-souris d’Ader n’as pas quitté le sol. Inventer une machine sans souvenirs” (p. 89).21 Así las cosas, la
“propulsión” ideada por Le Corbusier se ve provista de alas, pero es fría: “L’homme intelligent, froid et calme,
a acquis des ailes” (p. 100). El ciudadano frío y calmo representa el habitante sui generis de las nuevas ciudades.
La ciudad fue concebida como espacio futurista por excelencia.22 ¿Cómo se inmiscuiría en este espacio
iluminado por la luz eléctrica, habitado por los vapores y cubierto de aﬁches de publicidad y todo un
sinfín de estímulos contaminantes (o estridentistas), no solamente el paradigma sublime del vuelo, sino
además muy concretamente el avión? En 1927, Fritz Lang proyecta un espacio monumental urbano fundado
sobre distintas propuestas urbanísticas de su tiempo (Le Corbusier, otras anteriores, y la ciudad rascacielos
de Ludwig Hilberseimer). Pero la imagen que Lang capta en Metropolis es la de una ciudad atroﬁada y
estratiﬁcada entre bonzos y obreros esclavizados, una maraña expresionista. Sin embargo, y a eso vamos,
ni la ciudad futurista de Marinetti, ni la ciudad futurista funcionalista, tan explícitamente inspirada en la
ingeniería aviática, integraban la realidad de la aviación directamente, mientras que la de Fritz Lang sí: los
cielos de Metropolis, además de estar tapados por los rascacielos, se ven poblados por aviones.
¿Cuáles serían las razones para esta aparente paradoja? Estrenada por la Primera Guerra Mundial, la
aviación no ocupaba aún un lugar comercial, ni estaba integrada en la circulación civil. Tras sus inicios
inventivos se inscribía más bien en la experimentación determinada por un giro espacial, siendo catalizadora
frente a un nuevo sistema relacional de variables muy inesperadas (Asendorf, 1997). Y así, aunque los cielos
urbanos sí conocían las exhibiciones de vuelo, la aviación aterrizaría solamente más tarde en las ciudades, y
con frecuencia en sus zonas periféricas.
En 1929 –el mismo año en el que Marinetti publica su Primodizionario aereo italiano– Le Corbusier viaja
a Sudamérica invitado por Victoria Ocampo y Paulo Prado (Felipe Torres, 2015; Alonso García, 2016).
Queda fascinado por los paisajes urbanos de Buenos Aires, Rio de Janeiro, São Paulo y Asunción, que tanto
se diferenciaban de las ciudades europeas. Para este periplo, Le Corbusier realiza su trayecto más extenso en
barco, pero ante todo vive su primer vuelo (Felipe Torres, 2015; Fraser, 2011, pp. 235-236). Esta experiencia
resuena seis años más tarde en Aircra (1935),23 donde se resalta la belleza y rigurosa funcionalidad del
avión, y el correspondiente espectáculo de percepción: la vista, ahora sí, de pájaro, en la que aparentemente
se condensa el mundo. El avión resulta ser un vehículo iluminador: “aerial vision permitted a rather diﬀerent
kind of gaze; this gaze was abstract and it was targeted” (Adey, 2010).
Sin duda, Le Corbusier proyectó sobre el territorio sudamericano una visión exotizante; a la vez, la “visión
de América” del urbanista quizás haya sido inﬂuenciada desde la vanguardia brasileña antropofágica (Fraser,
2011, pp. 238-239). La gira sudamericana realizada por Le Corbusier ampliaría la visión proyectual y creativa
de este. Pues la vista sobre el generoso paisaje ﬂuvial de los ríos Paraná y Paraguay en el vuelo entre Buenos
Aires y Asunción daría luz a la “loi de méandre” (Fraser, 2011, p. 236); aparentemente, la percepción
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e199, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811
7
microscópica desde el avión y las ciudades sudamericanas suscitaron una aprehensión más localizada y menos
progresista en Le Corbusier, un interés por la materialidad y la topografía especíﬁcas y, ﬁnalmente, una visión
poética (Pérez Oyarzún, 1991, p. 32).24
En este gran contexto de las sensibilidades por los espacios y especialmente por los espacios sobrevolados,
hallamos al avión en medio de la urbanística sudamericana. Valga recordar que, en 1933, Le Corbusier lidera
La charte d’Athènes (1944 [1933]), y deﬁne “la ville fonctionelle”.25 Esta ciudad de zoniﬁcación estricta y
enfática con las construcciones altas (o elevadas, ‘despegadas’), se volvería realidad en unos de los países que el
urbanista visitó en 1929. La capital artiﬁciosa y periférica de Brasil, Brasilia, se inauguró en 1960 cumpliendo
con muchas pautas de La charte. Pero, ante todo, Brasilia hace entrever una ﬁgura fundacional que, si bien
pensada como cruz, en las tomas aéreas y con miras al plano piloto de la ciudad, se impone como la silueta
de un avión (Wrobel, 2019, p. 302-304). De tal modo, la exaltación a la aviación de las primeras décadas del
siglo XX, se continúa en los años sesenta, en una fase muy avanzada de la modernización, en Latinoamérica.
Y si aún hoy miramos el Eixo Monumental de Brasilia, presenciamos un halo de estética aerodrómica.
Los aeropuertos, espacios desnudos: una anacronicidad intercontinental
   A primera vista, no hay mucho escrito sobre los aeropuertos desde las ciencias de la cultura y mucho 
menos desde los estudios literarios. Sin embargo, desde los campos de investigación y reﬂexión colindantes, 
Paul Virilio y Marc Augé sirven como referencias teóricas para abrir un sondeo. Si bien muy citados, valga 
recordar los non-lieux de Augé (1992), estos lugares no-antropológicos, sin historia pero signiﬁcantes en lo 
relativo a la desmesura acontecimental y la saturación espacial de la sobremodernidad. Transitorios, hechos 
para el consumo y de pronta consumación, se presentan de manera encadenada o en forma carrefour. Pero 
un no-lugar cambia dependiendo de si se consume o, al contrario, se trabaja en él: un criterio para pensar los 
aeropuertos.
Más recientemente, Andrea Urlberger, tras una investigación interdisciplinaria e intervenciones in situ,
publicó Habiter les aéroports: paradoxes d'une nouvelle urbanité (2012). Si bien en su subtítulo evidencia una
paradoja, esta obra hace hincapié en la permeabilidad del aeropuerto: supeditado a la movilidad aérea (y la
circulación de datos y combustibles), el aeropuerto es una zona libre y a la vez vigilada y, además, un espacio
para el juego, la intimidad y la ﬁcción.
Mientras las estimaciones de Urlberger se reﬁeren al aeropuerto de nuestra hipermodernidad, los primeros
aeropuertos civiles nos devuelven a los años 30 del siglo XX. Nueva York, que en aquel entonces albergaba el
rascacielos más alto del mundo, en 1939 inauguró el aeropuerto LaGuardia. En muy poco tiempo este colapsó
bajo el alza de la circulación aérea hacia e Big Apple. Sin embargo, el carácter de lo efímero pesa sobre todos
los aeropuertos del mundo de la época (Streitz, 2007) y Alistain Gordon (2008 [2004]) inclusive compila
vastas pruebas para un intrínseco anacronismo aeroportuario (años 40 a 70). Este fenómeno es asimismo
comentado por la literatura: la novela Airport de Arthur Hayley (1968) ambienta su acción en un aeropuerto
ﬁcticio de Chicago que no da abasto con el arribo de los jumbos.
Esta inadecuación de los aeropuertos en Norteamérica se debía a que la vanguardia aviática se encontraba
en Europa, donde los aeródromos de guerra se habían vuelto civiles. Así, y pese a que habían sido pensados
como faros del progreso, los aeropuertos del Nuevo Mundo eran miserables, o se encontraban en manos
privadas. Recién en los años 50 llegaría una época dorada con un diseño propio que superaría la lógica
de otras terminales de transporte (ferroviarias), como es el caso de la arquitectura ‘ascendiente’, ligera y
transparente de Eero Saarinen para el terminal TWA en el aeropuerto J. F. Kennedy (Streitz, 2007), ejemplo,
entre otros, que Gordon aprehende de manera nostálgica para identiﬁcar los avatares de una escasa estética
utópica “birdlike” aeroportuaria.26 En este lapso irrumpe el comienzo del terrorismo internacional que
convierte a los aeropuertos en los frentes de una guerra de nuevo calibre. Así, Virilio (1984) observa que
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e199, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811
8
la transparencia y la joven personalidad aeroportuaria habrían sucumbido bajo los nuevos requerimientos
de seguridad, reduciéndose a una función de infraestructura. En los últimos tiempos esto ha cambiado,
ya que la liberalización y privatización no solamente del tráﬁco aéreo sino también de los aeropuertos
(aproximadamente 10% del total mundial) crea verdaderas plataformas comerciales (CEPAL 2015, pp. 3-4,
7). A la vez, la creciente demanda del transporte aéreo del próximo futuro (Juniac, 2018) prolongará el
desajuste anacrónico de estos espacios logísticos y de su estética.
Volvamos a Le Corbusier. En “L’architecture et les aéroports modernes” (1946), señala que el aeropuerto 
debería ser un espacio desnudo: “Un aéroport semblerait donc devoir tre nu, entirement  plein ciel,  
pleine prairie,  pleine piste de ciment” (p. 191). Frente a tal “splendeur de l‘espace”, la arquitectura de las 
máquinas aladas superaría cualquier arquitectura de ediﬁcio. Es más: tras el no a la golondrina de los años 
veinte, Le Corbusier (p. 191) ahora alaba la armónica “biología” de los aviones.27
Mucho ha pasado desde entonces, pero la historia de la estética aeroportuaria aún debe ser descrita; sobre
todo la del mundo hispánico. En este contexto, parecería oportuno subrayar que la cita de Le Corbusier
expresa una predilección nacida aún en los aeródromos de los pioneros y aventureros. Efectivamente, el
urbanista en 1929 coincide con nadie menos que Antoine de Saint-Exupéry (que, dicho sea de paso, fue
estudiante de arte y arquitectura antes de volverse piloto),28 cuando este trabajaba en Buenos Aires para
Aeroposta Argentina S.A. El autor francés que, como otros de sus compañeros de la Compagnie Générale
Aéropostale sentía estar destinado a vivir “a cielo abierto” (Iturbe, 2018; Abós, 2018), invita a Le Corbusier
a que suba a su avión. Probablemente las declaraciones del urbanista sobre los aeropuertos fueron inspiradas
por tal ademán pionero, por esta pasión.
Cielos abiertos: espacio conquistado por el autor-aviador, tópico contaminado
   La noción de "cielo abierto" le da título a una novela del autor español Antonio Iturbe (2018), quien, 
justamente a través del lente de Saint-Exupéry, enfoca la época cosmopolita de la aviación iniciada en 
Toulouse-Montaudran por Pierre-Georges Latécoère. Encabezada por el mismo Saint-Exupéry, además de 
Jean Mermoz y Henry Guillaumet, Aéropostale, tras el primer tramo Francia-África, se vuelve 
transatlántica con las oﬁcinas sudamericanas y en 1930 cruza el océano en su primer vuelo sin escalas.29 El 
texto de Iturbe inicia con un típico establishing shot, una escena mecánica-acrobática. Un discurso inagural 
extradiegético tematiza “el milagro” de la elevación aviática: un “pesado armario rodante” “se torna ligero” y 
despega del suelo (Iturbe, 2018, p. 11). Aparece Saint-Exupéry, citando a Mallarmé (p. 13), padre de una 
poética fundamentada en el binomio de la elevación/ascensión, y del simbolismo estelar. Mallarmé es para 
Saint-Exupéry una estrella ﬁja; al cabecear su Caudron C.59 sobre el aire, el futuro autor de El principito a 
su vez cabecea dándole razón a la concepción del silencio mallarmaniano. El silencio en el cielo se 
corresponde con un movimiento sublime, elevado, pero las piruetas que se necesitan para que esto se logre 
sitúan al aviador al borde del abismo (o “picado escalofriante”) (p. 13). No obstante en la tierra, el aviador 
es controlado por los directores de la empresa aérea: burócratas y sumisos de diferentes intereses mundanos.
A cielo abierto pinta a Mermoz como el personaje (insaciable) que más aborrece la inmovilidad:30 “media
docena de biplanos permanecen quietos sobre el asfalto del aeródromo. [Mermoz] [s]iente el rugir del
estómago…, pero nota también otro vacío que le gruñe en las tripas: el de volar” (p. 32). Mermoz desprecia a
la “gente sin vocación”, los suboﬁciales que tras la fama de la guerra se hundieron en la “normalidad aséptica
de la paz” (p. 32 y ss.). En esta percepción, la vida terrícola es equivalente a cierta estrechez de mente, y los
espacios bajos y cerrados, a saber, los cuarteles, cortan la respiración. Solamente en el cielo Mermoz se serena,
es decir, ahí donde “hay que hablar poco y escuchar mucho” (p. 45). La sonoridad sublime de la máquina
voladora, no obstante, en cualquier momento puede caer en el silencio de algún siniestro: “todo se funde de
negro y se hace el silencio” (p. 49).
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e199, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811
9
En A cielo abierto, dos siniestros que marcaron la historia de Aéropostale hacen palpable cuán expertos eran
los pioneros de la aviación en milagros (p. 271): Henry Guillaumet sobrevive en los Andes en 1930; Mermoz
en 1929, tras errar por una zona que no devuelve a la gente (p. 360). Pero el cielo abierto llama de nuevo.31
No sin razón, este tópico aparece en escritos del propio Saint-Exupéry y, más tarde, en una novela como
La promesse de l’aube de Romain Gary. Aquí, una madre hiperambiciosa obliga al narrador autodiegético al
ascenso máximo: “-Guynemer! Tu seras un second Guynemer! Tu verras, ta mère a toujours raison!… -Tu
seras un héros, tu seras général, Gabriele D’Annunzio…!” (Gary, 1980, p. 16).
Los "delirios" que estas dos novelas, una francesa, una española, literaturizan, habrán sido motivados por
algunos de los aspectos histórico-culturales expuestos hasta aquí: el deseo dialéctico por el movimiento y
la quietud, el estruendo y el silencio, así como la vista privilegiada del viaje aéreo, la metamorfosis de las
superﬁcies que se presencia a través de él: “Desde el aire el mar es otra cosa” (Iturbe, 2018, p. 321). Pero ya dos
décadas más tarde, siendo los vuelos más comunes, Adorno (1954) tilda esta perspectiva de institucionalizada
y aplomada.
En el topos del cielo abierto se dan cruces entre la poética y la política, la ética y la estética. Más allá de esto,
el tópico se traduce en distintos instrumentos, como el Open Sky Agreement (Tratado de Cielos Abiertos), un
programa militar de vigilancia aérea multilateral ﬁrmado en los años noventa entre más de 30 naciones, o el
Acuerdo de Cielos Abiertos civil entre Estados Unidos y la Unión Europea de 2007, que facilita la operación
de rutas aéreas en territorios extra-nacionales. A la vez, le da título a la traducción inglesa de una obra de
Virilio, La vitesse de la Libération (1995), que entiende al cielo como la versión óptica de la atmósfera, como
el gran lente del globo terráqueo, como su brillante retina (Virilio, 1997, p. 1). Muy viriliano, este texto alude
a la velocidad desaparecedora, para decantarse después sobre la palabra “skyline” (a saber, el límite vertical que
separa "lo vacío" de "lo lleno"), representativa para toda una semántica del cielo. Pero Virilio habla también del
perspectivismo renacentista y sus graduaciones epistémicas, hasta referirse a nuestra manera actual de mirar
el cielo, tan afectada por el desorden ecológico. La época de la contaminación, según la lección de esta obra
del pensador francés, pide revisar nuestra “perception of appearences”, como también los límites geopolíticos
y los de la geometría que se vuelcan sobre el paisaje tan transparente de nuestro mundo (Virilio, 1997, pp.
1, 3). Una perspectiva parecida a la del dromólogo, pero más reciente, ofrece Aerial Life: Spaces, Mobilities,
Aﬀects, de Peter Adey (2010).
A modo de resumen: “¿Dónde… hace nido el avión?”
    A partir de la segunda década del siglo XX, en la construcción de textos y ciudades y, también, del cielo, 
aparece el avión como catalizador, arrastrando visiones románticas e inagurando perspectivas microscópicas 
y a la vez altivas, conquistadoras. Fraser (2011, p. 136) explica que el ojo, desde la inteligencia tecnológica y 
la perspectiva del avión, dejó de estar nublado (“clouded”) por la subjetividad; y efectivamente; “the eye of a 
bird transplanted into the head of a man” nos remite al perfeccionamiento maquinal marinettiano. De tal 
modo, desde la época moderna hasta las vanguardias históricas y la hipermodernidad, hallamos un interés 
por la dinámica relacional y espacial entre los dispositivos vehiculares y los cuerpos humanos y "super-
humanos", y trazando este recorrido llegamos a la ﬁgura del avión. Una última alusión a un capítulo del 
futurismo ayudará a ilustrar esta secuencia de ideas. La “aeropittura” intentó condensar las experiencias 
superiores del aviador cuando condujo la física de la versiﬁcación futurista (Demetz, 2004, p. 125)32 y la 
física del superpoder fascista a otro álgido momento, pintando la tierra desde arriba y posicionando al 
hombre soberbio por encima de paisajes, militares y civiles, o inhóspitos y desolados. Hoy podríamos decir 
que esta vertiente de la historia del arte vanguardista optó por una top-down perspective, o un bird’s eye-, 
helicopter- o overhead-view (como se dice en el cine). Una obra como Prima che si apra il paracadute, de 
Tullio Crali (1939), es  ejemplar  para  esta  estética  cuya  programática  apostó  por  una “nuova spiritualità 
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e199, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811
10
extraterrestre”, explicando que “Le prospettive mutevoli del volo costituiscono una realtà assolutmante 
nuova”.33 De cierta forma, la aeropintura puede ser asociada con el aerial landscape art, nacido a su vez en la 
segunda mitad del siglo XX. Mencionemos por ejemplo “Aerial Series” de Jane Frank, y especialmente la 
pieza “Sambura” (1970), una vista sobre el abstraído lustre diamantino de una ciudad nocturna.34 
Sumamente actual en cambio, es decir de nuestro siglo, o, por decirlo así, antropocénico, es el geospatial art 
de Nikolas Schiller, que además de trabajar con Google Streetview,35 crea mapas imaginarios y fotografías 
aéreas caleidoscópicas que,36 muy a diferencia de la aeropittura histórica, son paciﬁstas y ecologistas.
Mucho más se podría indagar en las estéticas no solamente aviáticas, sino además del cielo (que siempre
serán relevantes para la aviación). ¡Valga mencionar el cloud scape art (y sus antecedentes), que realza la
plasticidad de un fenómeno observado por una muy pintoresca institución, la Cloud Appreciation Society!
Asimismo, existen estudios sobre la codiﬁcación epistemológica de las nubes y su transposición a los textos
literarios, la ﬁlosofía de la imaginación y la teoría de la fractalidad (Weber, 2012). Para cerrar este texto,
proponemos contentarnos con la trayectoria ondulante y aladina de la nube cristal en el VI. Canto de Altazor
(Huidobro, 1931, pp. 102-103) y dejar el espacio abierto para otro ensayo que se dedique a las estéticas
recién mencionadas, y a otras más, por ejemplo las obras aerocénicas de Tomás Saraceno.37 Sin embargo, una
última escala: desvelemos que Alfredo Ferreiro, en Se ruega no dar la mano –título tan higiénico– comparte
todo una serie de amorosos poemas “aviónicos” (Ferreiro, 1930, p. 8, v. 3-9; p. 9, v. 1-4) que conjugan el
deseo por la intimidad con la sensación del cansancio (metonimia del aterrizaje) y los conceptos del hombre
motorizado, el “Aviador”. Este “Prototipo del hombre” es designado como un “Moledor del sol” y “azotador
de nubes” (p. 8, vv. 8-9) que “Enﬁlado y tranquilo / chisporroteando motor, / escribiendo audacia / con
la tinta del humo / iba en procura / de una rotura / en la envoltura / del ‘Zeppelin’ del cielO” (p. 9, v. 1
[negrita en el original]). En este último poema, Ferreiro pinta un “Aviador de todos los tiempos” que escribe
“con la tinta del humo”. Recordemos las escrituras de humo de Raúl Zurita (2019),38 y, simultáneamente, la
reescritura de esta poética en Estrella distante de Roberto Bolaño, y señalemos, antes de bajar los ﬂaps alares,
que Ferreiro igualmente parecería dialogar con Le Corbusier (y Huidobro): “¿Dónde, en qué nido de qué
árbol / hace nido el avión?” (Ferreiro, 1930, p. 8, v. 4).
Referencias
Abós, A. (2018). Mira la catedral que habitas: La vida de Saint-Exupéry en la Argentina. Buenos Aires: Sudamericana.
Adey, P. (2010). Aerial life: spaces, mobilities, aﬀects. Oxford: Blackwell.
Adorno, T. W. (9 de enero de 1954). So ergeht es dem, der heute zum ersten Male ﬂiegt. Frankfurter Rundschau.
Alonso García, E. (2016). Le Corbusier versus Fritz Lang. Imágenes contrapuestas de la ciudad en los años veinte. Cine
y Arquitectura, 6, 12-13.
Asendorf, C. (1997). Super Constellation – Flugzeug und Raumrevolution. Viena y New York: Springer.
Augé, M. (1992). Non-Lieux. Introduction à une anthropologie de la surmodernité. Paris: Le Seuil.
Benton, T. (1990). Dreams of Machines: Futurism and l'Esprit Nouveau. Journal of Design History, 1(3), 19-34.
Berghaus, G. (2000). Futurism, Dada, and Surrealism: Some Cross-Fertilizations. Among the Historical Avant-Garde.
En G. Berghaus (Ed.), International Futurism in Arts and Literature (pp. 271-304). Berlin: De Gruyter.
Bolaño, R. (1996). Estrella distante. Barcelona: Anagrama.
Bonillo, J. L. (2006). La modernité en héritage. Le CIAM9 d’Aix-en-Provence et la crise générationelle du
Mouvemente Moderne. Rives Meditérranéennes, 24, 89-99. https://doi.org/10.4000/rives.561
CEPAL. (2015). Transporte y política aérea en América Latina y el Caribe en el contexto del desarrollo sostenible.
Boletín FAL, 5(341), 1-8.
De Juniac, A. (2018). Die Lufahrt wächst schneller als die Infrastruktur.  Aero.de.Lufahrtnachrichten. Recuperado
de https://www.aero.de/news-28571/Die-Luftfahrt-waechst-schneller-als-die-Infrastruktur.html
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e199, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811
11
Delgado Moya, S. (2019). Early responses to e Foundation and Manifesto of Futurism. En Berghaus, G. (Comp.).
Handbook of International Futurism (pp. 684-697). Berlín y Boston: De Gruyter.
Demetz, P. (2002). Die Flugschau von Brescia. Kaa, d’Annunzio und die Männer, die vom Himmel ﬁelen. Viena:
Zsolnay.
Demetz, P. (2004). Über Aviatisches – d’Annunzio, Marinetti, die Avantgarden und der Faschismus. En C. Klinger y
W. Müller-Funk (Coords.), Das Jahrhundert der Avantgarden (pp. 123-132). München: Wilhelm Fink.
Farrell, J. (1993). e Age of Icarus-the Adventure of Flight in Gabriele d'Annunzio and Lauro de Bosis. En Hanner,
M. (Ed.), Literature and Travel (p. 123-136). Amsterdam y Atlanta: Rodopi.
Felipe Torres, C. (2015). Latin America in the antipodes. Le Corbusier between airplanes and mulatas. Universidad
de La Habana, 280, 140-152.
Frampton, K. (2002). Le Corbusier. Madrid: Akal.
Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ) (2005; archivo actualizado). Mein Sohn das Flugzeug. Recuperado de https:/
/www.faz.net/aktuell/feuilleton/buecher/rezensionen/belletristik/mein-sohn-das-flugzeug-1235545.html
Fraser, V. (2011). Le Corbusier cannibalisé. Les Jardins du MES. En L. Cavalcanti y F. El-Dahdah (Coords.). Roberto
Burle Marx: la modernité du paysage (pp. 231-239). Barcelona: Actar Editorial.
Gallo, R. (2012). 'Wireless Modernity’: Mexican Estridentistas, Italian and Russian Futurism.  International Yearbook
of Futurism Studies, 2, 141-170.
Gagliardi Kindlimann, O. G. (2010). Jorge Chávez Dartnell. Centenario de la hazaña del cruce de los Alpes (1910-2010).
Lima: Universidad Alas Peruanas.
Gary, R. (1980 [1960]). La promesse de l’aube. Paris: Gallimard.
Gordon, A. (2008). Naked Airport: A Cultural History of the World's Most Revolutionary Structure. Chicago:
University of Chicago Press.
Gumbrecht, H.U. (2001). Der Dichter als Kommandant. D’Annunzio erobert Fuime. München: Fink.
Gutiérrez, F. (1998 [1995]). Antología histórica de la poesía dominicana del siglo XX, 1912-1995. San Juan de Puerto
Rico: Editorial Universidad de Puerto Rico.
Hailey, A. (1968). Airport. New York: Doubleday.
Hinz, M. (1985). Die Zukun der Katastrophe: mythische und rationalistische Geschichtstheorie des italienischen
Futurismus. Berlín y New York: De Gruyter.
Huidobro, V. (1931 [1919]). Altazor o el Viaje en Paracaídas. Poema en VII cantos. Madrid: Compañía Ibero
Americana de Publicaciones.
Huidobro, V. (1914). Pasando y pasando. Santiago: Imprenta y Encuadernación Chile.
Ingold, F. P. (1980 [1978]). Literatur und Aviatik. Europäische Flugdichtung 1909 bis 1927. Frankfurt a. M.:
Suhrkamp.
Iturbe, A. (2018 [2017]). A cielo abierto. Barcelona: Seix Barral.
Kister, K. (2018). Erster Weltkrieg: Wie der Krieg das Fliegen lernte. Süddeutsche Zeitung. Recuperado de https://w
ww.sueddeutsche.de/politik/erster-weltkrieg-wie-der-krieg-das-fliegen-lernte-1.3810981
Kohle, H. (2006). Stadtwahrnehmung in der futuristischen Malerei und im deutschen Expressionismus“. En F. Lenger
y K. Tenfeld (Coords.). Die Europäische Stadt im 20. Jahrhundert: Wahrnehmung – Entwicklung – Erosion (pp.
265-280). Köln, Weimar y Viena: Böhlau.
La charte d'Athènes (1944). Technique et Architecture, 7, 21.
Le Corbusier (1995 [1923]). Vers une architecture. Paris: Flammarion.
Le Corbusier (1935). Aircra. London: Studio.
Le Corbusier (1946). L’Architecture et les aéroports modernes. En Œuvre complète: 1938-1946 (pp. 190-191). Zürich:
Willy Boesiger.
Maples Arce, M. (1921). Actual n°1. Hoja de Vanguardia. Enciclopedia de la literatura en México. Recuperado de htt
p://www.elem.mx/institucion/datos/3585
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e199, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811
12
Maples Arce, M.(1927). Poemas interdictos. México: Ediciones de Horizonte.
Mas López, J. (2004). Josep Maria Junoy i Joan Salvat-Papasseit: dues aproximacions a l'haiku. Barcelona: Publicacions
de l’Abadia de Montserrat.
Mora Serrano, M. (2011). Postumismo y vedrinismo: primeras vanguardias dominicanas. Santo Domingo: Editora
Nacional.
Morales Fredes, C. (2017). Crónicas de aeropuerto. Santiago de Chile: Mago Editores.
Ortega, N. A. (2000). Vicente Huidobro – Altazor y las Vanguardias. México: Universidad Nacional Autónoma de
México.
Pascoe, D. (2001). Airspaces. London: Reaktion.
Peña Sánchez, V. (1998). Sobre teoría y práctica teatral: la escena futurista. En J. Espinosa Carbonell (Comp.), El teatro
italiano: Actas del VII Congreso Nacional de Italianistas (pp. 517- 526). Valencia: Universidad de Valencia.
Pérez Oyarzún, F. (Coord.) (1991). Le Corbusier y Sudamérica. Viajes y proyectos. Santiago de Chile: Escuela de
Arquitectura, Pontiﬁcia Universidad Católica de Chile.
Rocca, P. (2019). Uruguay. En G. Berghaus (Ed.), Handbook of International Futurism (pp. 871-882). Berlin y Boston:
De Gruyter.
Salaris, C. (2008). Die Futuristen und die Religion der Maschine. En H. Schramm, L. Schwarte y J. Lazardzig
(Coords.), Spuren der Avantgarde: eatrum machinarum. Frühe Neuzeit und Moderne im Kulturvergleich (pp.
298-312). Berlin y New York: De Gruyter.
Streitz, 
M. 
(2005). 
Von 
Lindbergh 
bis 
Bin 
Laden. 
Der 
Spiegel. 
Recuperado
de https://www.spiegel.de/consent-a-?targetUrl=https%3A%2F%2Fwww.spiegel.de%2Fpolitik%2Fdeutschla
nd%2Fs-p-o-n-im-zweifel-links-bin-laden-der-sieger-a-760646.html&ref=https%3A%2F%2Fwww.google.co
m%2F
Urlberger, A. (Ed.). (2012). Habiter les aéroports: paradoxes d'une nouvelle urbanité. Ginebra: MétisPresse.
Van den Berg, H. (2014). Die Avantgardetradition dem Komformismus abgewinnen, der sie längst überwältigt
hat? Einige Anmerkungen zum Avantgardebegriﬀ im frühen 21. Jahrhundert. En Asholt, W. (Comp.),
Avantgarde und Modernismus: Dezentrierung, Subversion und Transformation im literarisch-künstlerischen Feld
(pp. 295-326). Berlin y Boston: De Gruyter.
Veroli, P. (2000). e Futurist Aesthetics and Dance. En G. Berghaus (Ed.), International Futurism in Arts and
Literature (pp. 422-448). Berlin: De Gruyter.
Virilio, P. (1984). La ville surexposée . En L'espace critique. Paris: Éditions Christian Bourgeois.
Virilio, P. (1995). La vitesse de la Libération. Paris: Édition Galilée.
Virilio, P. (1997). Open Sky. New York: Verso.
Weber, A. (2012). Wolkenkodierungen bei Hugo, Baudelaire und Maupassant im Spiegel des sich wandelnden
Wissenshorizontes von der Aulärung zur Chaostheorie. Berlin: Frank und Timme.
Woodhouse, J. (1999): Gabriele d'Annunzio: deﬁant archangel. Oxford: Clarendon Press.
Wrobel, J. (2019). Benses Brasilien: Reﬂexionen zur konkreten Poesie, Brasília und dem Entwurf einer
Rheinlandscha. En Albrecht, A., et al. (Eds.), Max Bense: Werk - Kontext –Wirkung (pp. 291- 321).Stuttgart:
Metzler.
Zurita, R. (2019 [1982]). La vida nueva. Versión ﬁnal. Barcelona: Lumen.
Notas
1 Este ensayo no pretende de ninguna manera cubrir las pautas y los hitos de la historia tecnológica de la aviación, pero no
se priva de aportar ciertos datos que ayuden a completar el cuadro de información impartido desde las ciencias culturales
y literarias. Para algunos aspectos de la historia de la aviación veáse el ensayo de Guillermo Giucci en este dosier.
2 La traducción al español de esta obra data de 1921 y estuvo a cargo de Julio Gómez de la Serna.
3 Sobre este término, consultar la introducción y el texto de Felix Philipp Ingold en este dosier.
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e199, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811
13
4 Kurt Kister (2018) demuestra que durante la Primera Guerra Mundial la aviación expande los campos de batalla.
Todas las grandes potencias involucradas hacen uso de aviones, de “caballeros del aire”, globos aerostáticos y palomas
mensajeras. En este contexto, son relevadoras las fotografías históricas del archivo de Süddeutsche Zeitung, imágenes
romantizadas de “Militärtauben” (palomas militares), la fotografía de un avión alemán sobrevolando las pirámides de
la meseta de Guiza, etc.: https://www.sueddeutsche.de/politik/militaergeschichte-erster-weltkrieg-als-feuer-vom-him
mel-fiel-1.3811406-3
5 A diferencia de otras vanguardias europeas, la vanguardia italiana se vinculó a la derecha política. Bajo Giovanni Giolitti,
Italia sufría un retraso (arretratezza) que no permitía su participación en el concierto de las otras naciones. Así, tras
el cambio de siglo empieza a brotar un nacionalismo frustrado por la pérdida del aliento que había caracterizado al
Risorgimento. Esta nueva consciencia, adversa a Giolitti, reclama una prontísima industrialización de Italia. Demetz
(2004, pp. 23-25) aﬁrma que sería menos diﬁcil identiﬁcar la posición de Marinetti por entre las fuerzas políticas opuestas
a Giolitti que explicar la fama que Marinetti adquiriría como poeta.
6 Ironía: al entrar Italia en la guerra, Marinetti, aﬁcionado a los vehículos motorizados y con todo el élan conceptual por
una motorización que terminara con el retraso italiano, es designado para trabajar en una sección de producción ciclista,
mientras que D’Annunzio sobrevuela Viena (Demetz, 2004, p. 127).
7 Wright fue un empresario estadounidense que en 1900, con su hermano Orville y aconsejado por Octave Chute y los
conocimientos de Otto Lilienthal, empezó a fabricar planeadores.
8 En septiembre de 1909, Kaa publica „Die Aeroplane in Brescia” para proyectar en la ﬁgura del aviador una temática
recurrente, a saber, la distante soledad del artista. Probablemente se trate del primer texto aviático escrito en alemán.
Sobre este texto de Kaa, consultar también el ensayo de Ingold en este dosier, además de Demetz (2002).
9 La danza futurista proponía desembarazar el cuerpo de todo tipo de musicalidad, para arrojarlo al ruido y las
onomatopeyas. Fue Giannina Censi quien se prestó a la “danza aérea” como médium, imitando el vuelo de un avión.
Vestida de manera ligera, aerodinámica (malla y gorro), parecía apta para asaltar los cielos y sobrellevar los esfuerzos
del despegue. Este protagonismo femenino sin embargo se debía a la convicción esquemática de que la danza era para
mujeres (Veroli, 2000, pp. 425, 433).
10 El mallorquí Gabriel Alomar (1873-1941) estuvo notablemente inﬂuenciado por el modernismo catalán y el
novecentismo, además de D'Annunzio. El uruguayo Alvaro Armando Vasseur (1878-1969) formó parte de quienes
introdujeron el simbolismo en Latinoamérica. En Cantos augurales (1904) y Cantos del nuevo mundo (1907) de
Vasseur, aparecen categorías futuristas como la previsión, el presentimiento, la precreencia.
11 Ver la Enciclopedia de la literatura en México: http://www.elem.mx/institucion/datos/3585. El maniﬁesto arranca así:
“En nombre de la vanguardia actualista de México, sinceramente horrorizada de todas las placas notariales y rótulos
consagrados… con veinte siglos de éxito efusivo en farmacias y droguerías subvencionales por la ley, me centralizo en el
vértice eclactante de mi insustituible categoría presentista, equiláteramente convencida y eminentemente revolucionaria,
mientras que todo el mundo que está fuera del eje se contempla esféricamente atónito con las manos torcidas” (Maples
Arce, 1921).
12 Más de seis décadas después de su proclamación, el estridentismo se volverá objeto ejemplar de un sondeo irónico en Los
detectives salvajes de Roberto Bolaño (1998). Arturo Belano desea averiguar todo acerca de Maples Arce, ﬁgura de una
vanguardia desubicada, que la novela sitúa entre las múltiples grafías poéticas del desplazamiento.
13 Gutiérrez (1998) sin embargo aﬁrma que Virgil Díaz no habría realmente creado un movimiento poético dominicano
y que la modernización de la poesía dominicana ocurrió con el postumismo (pp. 9-10). También indica que entre las
obras panorámicas sobre las vanguardias hispanoamericanas de Verani (1986) y Schwartz (1991), únicamente la segunda
menciona al vedrinismo.
14 Se pueden ver numerosas entradas fotográﬁcas y constancias de actos conmemorativos dedicadas a Guynemer en el
siguiente sitio: https://www.traditions-air.fr/texte/Guynemer_Georges.htm
15 Sobre este punto véase también el artículo de Wolfram Nitsch en este mismo dosier.
16 Para comprobar el estatus de maniﬁesto de este texto, véase la p. 96 del “Manuel de l’Habitation”, que es casi una
diatriba.Vers une architecture reúne ensayos que anteriormente fueron publicados en la revista L’Esprit Nouveau (n° 1-3,
5, 8-10 y 13-16). Al texto le ha sido atribuido una “perdurable importancia” también en términos literarios (Frampton,
2002, p. 22, 24). Nota bene: no se recuerda con la debida atención la participación del cubista Amédée Ozenfant.
17 Ver “À l’Automobile” (también conocido como “À mon Pégase”), publicado en 1905 en París, que fue recitado ya en
1903 en presencia de Alfred Jarry (Berghaus, 2000, p. 273). También D’Annunzio era amante de los automóviles; se
movía en un vehículo llamado Per non dormire (Demetz, 2004, p. 127). La industria automotriz y la aeronáutica estaban
muy emparentadas. La marca Avions Voisin arrancó con la fabricación de aviones en 1919, pero aún antes, coincidiendo
con el nacimiento del futurismo, la industria automotriz invertía en las formas aerodinámicas: “Car manufacturers were
building the image of speed” (Benton, 1990, pp. 22-23).
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e199, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811
14
18 Le Corbusier también era fanático de los automóviles. Tenía un Voisin (modelo 1928) llamado La Lumineuse que
adoraba como un cuerpo vitruviano. Benton (1990, p. 31) comenta: “e legacy of Futurism sealed a romantic attitude
towards cars and aeroplanes into the Modern Movement whose repercussions are still being felt today”.
19 El capítulo de Vers une architecture titulado “Des yeux qui ne voient pas… Les avions” se ve ilustrado con 17 ilustraciones
en total; 16 de ellas fotográﬁcas, 15 de ellas representaciones de aviones. Una fotografía tomada desde el avión muestra
un impresionante paisaje de nubes (p. 95), pero no consta de leyenda. Las imágenes se insertan en el texto de manera
bastante disociada. Walter Gropius en Die Entwicklung moderner Industriebaukunst (1913) y Der stilbildende Wert
industrieller Bauformen (1916) se adelanta a esta iconografía usada por Le Corbusier (Frampton, 2002, p. 24).
20 Le Corbusier trae además a colación la libélula: “la leçon de l’avion n’est pas dans les formes créées, tout d’abord, il faut
apprendre à ne pas voir dans un avion un oiseau ou une libellule, mais une machine à voler ” (1995, p. 85).
21 Clément Ader, polifacético ingeniero francés, construyó su primera máquina voladora de motor a vapor, Éole, en 1886,
inspirado en la ﬁgura de un murciélago. El intento de vuelo fue frustrado. Prosiguió su trabajo con dos modelos más.
Además, se pronunció y publicó sobre la aviación militar, ya en la primera década del siglo XX. Ader, al igual que Karl
Jotho y Richard Pearse, se adelantaría a los hermanos Wright en la concepción de aeronaves de motores de combustión
interna.
22 Marinetti expresaba un fuerte rechazo contra ciudades como Venecia. Sin embargo, y aunque Milano se encontraba en
pleno proceso de industrialización y estaba bien interconectada con otras ciudades europeas, el futurista anhelaba justo
un re-nacimiento de Venecia: militarizada e industrial, se podría convertir en un bastión moderno adriático, reﬂejo de
la antigua Venecia imperial (y anticipación del imperialismo fascista) (Kohle, 2006, p. 267).
23 La obra contiene más de cien fotografías. Véase la obra original en inglés y su reedición (Éditions Parenthèses,
2017): http://fondationlecorbusier.fr/corbuweb/morpheus.aspx?sysId=13&IrisObjectId=6446&sysLanguage=fr-fr
&itemPos=1&itemCount=2&sysParentId=11&sysParentName=Home
24 Véase nuevamente también el artículo de Wolfram Nitsch.
25 La carta se lanza con motivo del IV Congreso Internacional de Arquitectura Moderna, que, cancelado en Moscú, se
trasborda al Patris II y zarpa desde Marseille hacia Atenas (Bonillo, 2006). Se encuentra una grabación de este fascinante
viaje en Youtube.
26 Gordon también expone una historia gráﬁca de los aeropuertos, incluyendo algunas proyecciones de ciudades
aeroportuarias nunca realizadas; al ﬁnal roza el incidente de nine eleven (“From Lindbergh to Bin Laden”).
27 Al respecto, ver también Pascoe (2001, p. 288).
28 Iniciado como piloto de guerra en 1922, Saint-Exupéry en 1926 es contratado por Latécoère para manejar el corredor
Toulouse-Dakar. En 1929 se traslada a América del Sur. Después de la exitosa publicación de Courrier sud (1929) y Vol
de nuit (1931), en los años 30 se consagra al periodismo. Una estadía en 1936 en España motiva la escritura de Terre des
hommes (1939). A un año de la publicación de Le petit prince (1943), Saint-Exupéry desaparece en un vuelo iniciado
en Grenoble. Varias teorías sobre la causa de este accidente, más un indicio en 2003 en la costa de Marseille, aumentaron
su fama póstuma (“mort pour la France”). Saint-Exupéry ya había sido homenajeado con el aeropuerto de Lyon Saint
Exupéry (inaugurado en 1975).
29 La primera travesía del Atlántico sur (con escalas) es llevada a cabo por Gago Coutinho y Sacadura Cabral en 1922. A
este cruce le siguen en 1926 el vuelo de Ramón Franco (hermano de Francisco Franco) y Julio Ruiz de Alda (Palos de la
Frontera-Buenos Aires) y, por supuesto la travesía de Charles Lindbergh (Nueva York-París) en 1927. También deben
ser recordados: el vuelo de Dieudonné Costes y Joseph Le Brix desde Senegal a Brasil en 1927, una serie de vuelos en
el continente americano hacia al Polo Norte, sobre Tierra del Fuego (1928) y al Polo Sur (1929), más otros entre el
hemisferio norte y sur (Buenos Aires-Nueva York, 1926). Siguen vuelos desde las Américas y Europa hacia el océano
Pacíﬁco, y Australia. Los años mencionados abarcan además numerosas fundaciones de aerolíneas nacionales (p. ej.
Iberia y Luhansa, 1927). En la tercera y cuarta década del siglo XX entran varias mujeres a la aviación: Amela Earhart
(instruida por Neta Snook) en 1928 cruza el Atlántico; en 1937 desaparece junto a Fred Noonan, en un giro al mundo.
30 Mermoz desaparece ya en 1936 sobre el océano Atlántico, pero aun así es nombrado Caballero de la Legión de Honor
en 1952. Hay suposiciones que vinculan el accidente mortal de 1936 con un sabotaje nazi operado desde Uruguay.
31 Además, se asoma el atractivo (¿erótico?) de los espacios intermedios, los “agujeros” del cielo: ante una de sus hazañas,
Guillaumet pronuncia: “Me meteré por los agujeros” (Iturbe, 2018, p. 358). A la vez, cuando Saint-Exupéry es derribado
y ‘bajado’ por un caza alemán (1944), su percepción no solamente se vierte en un stream of consciousness orientado
hacia lo terrestre, sino que además el autor-aviador vive un momento de cognición nostálgica en el que se percata de
que no ha entendido, en la vida cómo funciona el amor (p. 617), que de joven le había parecido una energía capaz de
“detener locomotoras” (p. 16).
32 Esta vertiente futurista, sin duda respaldada por la fotografía aérea de guerra, tras un maniﬁesto más de Marinetti, el
Manifesto futurista dell'aeropittura dei bombardimenti (1942), cae en desgracia por beligerante.
33 Aquí se puede ver un detalle del cuadro en el archivo de la Salomon R. Guggenheim Foundation: http://www.exhibit
ions.guggenheim.org/futurism/aeropittura/#4
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e199, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811
15
34 Overwiew de las obras en cuestión: WikiArt. Visual Art Encyclopedia. https://www.wikiart.org/en/jane-frank
35 Sobre Nikolas Schiller y Streetviews: http://streetviewied.com/
36 Véanse los mapas aéreos del artista: http://lolmaps.com/
37 Ver la respectiva entrada en la página del artista argentino residente en Berlín: https://studiotomassaraceno.org/.
38 Ver nuevamente la introducción de este dosier.
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e199, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811
Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y abierta de la comunicación científica 
PDF generado a partir de XML-JATS4R
