La ciencia entre los modernistas: La Quincena. Revista de Letras 
(1893-1902)1
Science among argentine modernists: La Quincena. Revista de Letras (1893-1902)
Soledad Quereilhac
Universidad de Buenos Aires-CONICET, Argentina 
solquerei@gmail.com
Resumen:
El presente artículo analiza la presencia, las apropiaciones y la resigniﬁcación del discurso cientíﬁco en una revista argentina 
vinculada al ámbito literario del Modernismo: La Quincena. Revista de Letras (1893-1902), dirigida por el escritor Guillermo 
Stock. En La Quincena no sólo es posible hallar numerosos relatos ﬁccionales, artículos y ensayos vinculados a las ciencias de la época, 
sino también diferentes resonancias de su discurso. En su amplio mosaico de textos, se veriﬁca que, en los años de entresiglos, la potencia 
del discurso cientíﬁco-positivista no sólo repercutió en ámbitos expertos, sino que también decantó hacia otras áreas de la cultura ajenas 
al quehacer cientíﬁco, pero profundamente atraídas por su imaginario, por su potencial proyección futura y por su juego hipotético con 
la fantasía.
Palabras clave: Fantasías cientíﬁcas, Modernismo,  La Quincena Revista de Letras, Relato fantástico, Cientiﬁcismo.
Abstract:
is article discusses the presence, uses and resigniﬁcation of scientiﬁc discourse in an Argentine magazine linked to Latin American 
Modernism: La Quincena. Revista de Letras (1893-1902), directed by Guillermo Stock. In La Quincena it is not only possible to 
ﬁnd numerous short stories, articles and essays related to the scientiﬁc imagery, but also diﬀerent resonances of its discourse. In its wide 
mosaic of texts, it is veriﬁed that, in the years of the between-centuries, the power of scientiﬁc-positivist discourse not only had an 
impact on expert ﬁelds but had also inﬂuenced other areas of culture that were deeply attracted to its imaginative potential.
Keywords: Science fantasy,  Modernism, La Quincena Revista de Letras, Fantastic story, Scientiﬁcism.
   Desde una perspectiva contemporánea, hablar de espiritualismo y de ciencia presupone la mención de 
mundos antagónicos. Sin embargo, si el escenario se sitúa hacia atrás en el tiempo, hacia el pasaje del siglo 
XIX al XX, el antagonismo se licúa en una relación algo más permeable, ciertamente menos polar. Sobre 
todo, si se pone el foco en algunas zonas de la cultura argentina en las que es posible encontrar solapamientos 
entre el espiritualismo y el discurso cientiﬁcista. Nos proponemos revisar aquí algunas de esas zonas de cruce, 
bajo la hipótesis de que el amplio desarrollo de las ciencias y la hegemonía del discurso positivista no sólo 
repercutieron en ámbitos especíﬁcos, disciplinares o académicos, sino que también decantaron hacia otras 
áreas de la cultura ajenas al quehacer cientíﬁco, pero profundamente atraídas por su imaginario, por su 
potencial proyección futura y por su juego hipotético con la fantasía.
El presente artículo busca analizar la presencia, las apropiaciones y la resigniﬁcación del discurso de
las ciencias en una revista vinculada al ámbito literario del Modernismo: La Quincena. Revista de Letras
(1893-1902), dirigida por el escritor Guillermo Stock, en la que no sólo publicaron escritores, sino también
hombres de leyes, historia, ciencias, ﬁlosofía y espiritualismos en general. De contenido heterogéneo, La
Quincena fue espacio de conﬂuencia de un amplio espectro de plumas del mundo intelectual, cientíﬁco
y literario del ﬁn de siglo, espectro que a veces se superponía con las ﬁrmas de otras revistas literarias o
espiritualistas o aun médicas. En La Quincena no sólo es posible hallar numerosos relatos ﬁccionales, artículos
y ensayos vinculados a las ciencias de la época, sino también diferentes usos y resonancias de su discurso. Tanto
las narraciones incluidas como su heterogéneo corpus de artículos han tentado versiones fantasiosas, utópicas
u oscuras del potencial desarrollo cientíﬁco, material que aporta tanto a la historización de un género o modo
narrativo –las nacientes fantasías cientíﬁcas o la temprana ciencia ﬁcción argentina–, como al estudio de una
DOSSIER
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e128, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria
Cita sugerida: 
 Quereilhac, S. (2019). La ciencia entre los modernistas: La Quincena. Revista de Letras (1893-1902). Orbis Tertius, 
24(30), e128. https://doi.org/10.24215/18517811e128
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e128, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
2
recepción no experta de las ciencias en relación a su capacidad para resemantizar los misterios, para correr los
velos de lo oculto y revelar nuevas maravillas seculares, tangibles, veriﬁcables.
A lo largo de los casi nueve años en los que se publicó La Quincena, el imaginario cientíﬁco apareció
tanto en un corpus de narraciones breves de Eduardo L. Holmberg, Carlos Monsalve, Miguel Cané, Eduardo
Wilde, Emilio Godoy, Roman Pacheco, Alberto Ghiraldo, Julio Piquet, Manuel Blancas, entre otros, como
en la serie de ensayos y artículos que abordaron cuestiones vinculadas a la astronomía, la geología, los rayos
X, la psicología, la medicina, el atavismo, entre otras temáticas poco visitadas por otras revistas modernistas
del período. En este variopinto mosaico de temas es posible encontrar, no obstante, un hilo conductor,
una constante que explica la selección y el interés por ciertos textos. Ese hilo conductor proviene de los
lineamientos que deﬁnen el proyecto estético y en menor medida, intelectual de la revista: la conﬂuencia de
ﬁrmas diversas aunadas en la convicción común sobre la literatura como ﬁn en sí mismo,2 y aunada en la
reivindicación de lo decadente, de los misterios y de lo oculto como valores estéticos. Si bien en la revista
escribían tanto católicos como ateos, tanto intelectuales de prestigio como escritores jóvenes poco conocidos,
y en general las colaboraciones eran heterogéneas, es cierto que cuando se trataba de temas cientíﬁcos había
un interés por esas zonas que se superponían a lo otrora considerado misterioso o sobrenatural.
A diferencia del tipo de artículos que publicaba un órgano estrictamente cientíﬁco, como los Anales de
la Sociedad Cientíﬁca Argentina (1876-actualidad), concentrado en la utilidad o la aplicación directa del
conocimiento cientíﬁco como la obra pública y el desarrollo de infraestructura, las innovaciones técnicas en
el área agrícola ganadera, las expediciones geográﬁcas por el territorio nacional, entre otros, en La Quincena
hallamos un espectro de temas más plausibles de extrapolación especulativa, sobre todo desde la perspectiva
del lego, como las investigaciones astronómicas, la historia evolutiva o el espectro de radiaciones. En la
mayoría de los números, veriﬁcamos un interés por disciplinas, conceptos y teorías que irrumpen para
descorrer los velos de lo otrora innombrado, una ciencia que pareciera hacer más tangibles los mundos de
Edgar Allan Poe, de Guy de Maupassant, de Jules Verne, todos autores muy celebrados en La Quincena. De
ello se deduce que el amplio imaginario cientiﬁcista de entresiglos ingresó a la revista desde una óptica y una
sensibilidad que es complementaria y afín al repertorio típicamente modernista de las ninfas, el exotismo y
los palacios (Bernabé, 2006). Ese gusto por lo exótico, por lo que permite el ensueño, el paraíso artiﬁcial y la
experiencia decadente, también impregnó en muchos modernistas su acercamiento al mundo de las ciencias
y esto, lejos de determinar un rechazo o una actitud anticientíﬁca, moldeó una forma de recepción de la
producción cientíﬁca, una forma desviada, algo alucinada, propensa a la fuga fantasiosa o pesadillesca, una
forma que decantó en representaciones ﬁccionales y apropiaciones discursivas.
Un ámbito donde se llevaron al extremo esas extrapolaciones es el de los ocultismos ﬁniseculares, como
el espiritismo moderno y la teosofía, en cuyas revistas es posible detectar algunas ﬁrmas comunes con La
Quincena. Tanto en Philadelphia (1898-1902), primera revista teosóﬁca del país, dirigida por el geógrafo
Alejandro Sorondo, como la revista espiritista Constancia, dirigida por Cosme Mariño, hallamos no sólo
similares ejercicios proyectivos sobre el imaginario cientíﬁco, sino las ﬁrmas de algunos colaboradores de
La Quincena como Leopoldo Lugones, Emilio Becher, Felipe Senillosa y el propio Mariño, además de
reproducciones de textos de Rubén Darío y otros escritores de la época. En apariencia también alejadas
de la “cultura cientíﬁca” (Terán, 2000, p. 9), tanto en Constancia como en Philadelphia se veriﬁca una
amplia presencia del discurso de las ciencias, pero convocado aquí con el ﬁn de argumentar la ambición de
“cientiﬁcidad” de las corrientes espiritualistas de las cuales eran órgano de difusión. Dicho de otro modo:
el estímulo aquí no era una sensibilidad estética ni la fuga hacia la fantasía admitida como tal, como en la
mayoría de los textos La Quincena, sino el interés por articular toda una fenomenología espiritual con un
discurso, una metodología y una legitimación social proveniente de las ciencias. Tanto espiritistas como
teósofos fueron activos receptores de los logros cientíﬁcos de entresiglos; y cada uno a su modo, ambicionó
extender los límites de lo observable y cognoscible cientíﬁcamente para hacer ingresar como objeto de estudio
la dimensión espiritual de la vida, tomada como una realidad indudablemente empírica, cuyas leyes eran
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e128, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
3
aún desconocidas. Vistas en su conjunto y a la luz de sus conﬂuencias (no obstante su diferente ubicación
cultural), tanto en la revista modernista como en las ocultistas hallamos similares testimonios de una forma
de recepción especulativa y proyectiva a futuro de las ciencias de la época; una lectura desviada, alucinada,
nocturna, fantasiosa del mismo material enarbolado en otros ámbitos como el motor del progreso.3
Una cuestión de perspectiva
    La Quincena. Revista de Letras integró, junto con otras de más corta vida, el lote de revistas identiﬁcadas 
con la estética modernista durante los últimos años del siglo XIX argentino. En este conjunto se destacaron 
La Nueva Revista (1893-1894), dirigida por “Aníbal Latino”, pseudónimo de José Ceppi; La Revista de 
América (1894), dirigida por Rubén Darío y Ricardo Jaimes Freyre, de escasos tres números, pero acaso la 
revista más emblemática del Modernismo en el Río de la Plata; y El Mercurio de América (1898-1901), 
dirigida por Eugenio Díaz Romero, que buscó ocupar el lugar vacante dejado por La Biblioteca, de Paul 
Groussac. Las ﬁrmas se superponían y ﬂuctuaban entre estas publicaciones, sobre todo las de la generación 
de jóvenes escritores nacidos en la década de 1870. De hecho, La Quincena celebró en su segundo número, 
de agosto de 1893, la llegada de Rubén Darío a la Argentina y en sus números sucesivos, de manera 
ininterrumpida, incluyó tanto colaboraciones originales del nicaragüense como muchas reproducciones de 
otros ámbitos donde Darío escribía.
La revista se publicó de manera quincenal al comienzo y mensual después, a través de la fusión de
dos números en uno; eventualmente, por ciertos períodos, también salió en forma bimestral. Su director,
Guillermo Stock, un escritor poco conocido entonces y menos aún en la actualidad, fue el primer traductor
de Henrik Ibsen y de otros escritores noruegos en la Argentina. Publicó un libro de relatos, Cuentos (1894),
con el pseudónimo de “Gustavo Hervés”, pseudónimo que solía usar en La Quincena. Durante los primeros
números, el secretario de redacción fue Alberto Ghiraldo, quien solía ﬁrmar también como “Fur Heden” y
“Marco Nereo”. Asimismo, quienes tenían activa participación eran Luis Berisso, deﬁnido en la revista como
un auténtico “mecenas del arte”, y Emilio Berisso, un joven poeta y crítico, futuro dramaturgo, que a veces
ﬁrmaba como “Azrael”, y quien ejercía la dirección ante la ausencia de Stock. La revista se ﬁnanciaba a través
de suscripciones anuales y también a través de la publicidad de un espectro amplio de productos. Su sostenida
continuidad a lo largo de nueve años demuestra que la empresa logró autosustentarse con éste y acaso otros
recursos.
Ahora bien, en esta “tribuna modernista”, tal como la llaman Laﬂeur, Provenzano y Alonso (2006, p.
42), se exhibió un ávido interés por ciertas cuestiones cientíﬁcas a través de diversos géneros discursivos. En
La Quincena, el amplio espectro de discursos cientíﬁcos de la época y aun una zona de las pseudociencias
aparecieron tanto en narraciones ﬁccionales como en ensayos de divulgación, escritos por cientíﬁcos o por
autodidactas en ciencias con formación en derecho. De hecho, en los numerosos artículos sobre derecho,
se pregonaba en líneas generales la articulación de los nuevos conocimientos cientíﬁcos con la legislación;
por ejemplo, en “El derecho penal ante la ciencia”, fragmento del libro del ex juez anticlerical Juan Ángel
Martínez, se aﬁrmaba que “[el]l derecho debe salir de la región nebulosa de las abstracciones, y constituir
sus puntos de partida en demostraciones a posteriori de las ciencias experimentales” (1893, p. 10). Aún más,
también es posible hallar curiosos artículos como “El arte desde el punto de vista ﬁsiológico”, de Carlos
Gutiérrez, en el que se abogaba por salir de la “escolástica especulativa” para pensar la estética y concebir,
en cambio, al arte como una forma de “vibraciones” que pueden captarse, transmitirse y enseñarse (1892, p.
229). En contigüidad a estas especulaciones, tuvieron lugar también las ﬁrmas de intelectuales explícitamente
inscriptos en el positivismo como Lucas Ayarragaray, quien publicó en la revista el adelanto de su libro
Pasiones, y el pedagogo comteano Víctor Mercante, quien colaboró con una serie de artículos de divulgación
precedidos por el título “Ciencia Popular”. En cierto punto, en una importante porción de artículos,
se buscaba la articulación entre saberes tradicionalmente “humanistas” con los nuevos conocimientos
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e128, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
4
cientíﬁcos, satisfaciendo a un tiempo una voluntad de divulgación de temas actuales entre un público de pares
y una puesta en discusión de los saberes previos.
En relación con la literatura, llama la atención que, a diferencia de otras revistas, en las que se daba mucho
lugar a la poesía, en ésta hay extenso espacio cedido al relato breve (y también a la novela por entregas, sobre
todo a traducciones del noruego y del inglés). Muy frecuente en diarios, periódicos y revistas ilustradas de
mayor tirada, el relato breve no era la forma literaria privilegiada. En algunos puntos conﬂuyentes con la
crónica, fue uno de los géneros literarios que se fue formando “en el roce” con su soporte periodístico y, a
la vez, en diálogo con la tradición especíﬁcamente literaria del cuento, sobre todo anglosajona, francesa y
alemana (Roman, 2010, p. 36). Dentro de los relatos que se publicaban en La Quincena, había particular
difusión de fantasías cientíﬁcas, de relatos fantásticos en general y también de relatos que, sin ser fantásticos,
retomaban el mundo de las disecciones y las autopsias, un mundo muy conocido por el grupo de narradores
médicos o estudiantes de medicina que participan de la revista, como Pacheco, Piquet, Blancas o el propio
Eduardo Wilde.
El interés por este tipo de narrativa se explica fácilmente si se atiende al contenido del primer número (2
de agosto de 1893), donde en general todas las revistas literarias y culturales suelen presentar su programa
y las razones de su intervención en el presente. Además de las declaraciones explícitas,4 el índice mismo es
signiﬁcativo. En primer lugar, Julián Martel, pseudónimo de José María Miró, célebre autor de La Bolsa
(1891), escribió un homenaje a Edgar Allan Poe, en el que concluía:
Tal fue la vida y la muerte del primer cuentista que ha habido en el mundo, del más original de los poetas, del que reunió
en sí las más heterogéneas aptitudes, como que fue ﬁlósofo y poeta, matemático y novelista, creador de la novela cientíﬁca
que hoy cultiva [Jules] Verne, y quizá, quizá, de la escuela realista a la cual Zola ha dado después tan formidable impulso.
Amalgamadas todas estas cualidades en una sola a obra, resulta ser Poe el escritor más original del siglo (Martel, 1893, p. 4)
En la hipérbole con la que acaso se concibe a Poe como fundador de buena parte de las líneas estéticas del
siglo diecinueve, llama la atención la categoría de “novela cientíﬁca”, ya que será retomada, en los hechos,
en parte de los cuentos seleccionados para la revista. En este mismo número, se incluyó un largo artículo
sobre Guy de Maupassant traducido del danés, en el que también se lo presentaba como faro de una estética
de interés para La Quincena. Y a continuación, dos relatos breves: “Así”, de Eduardo Wilde, autor a cuyos
cuentos se les dará un lugar privilegiado en la revista, y un extraño relato de Alberto Ghiraldo que transcurre
en el salón donde los médicos estudian los cadáveres y éstos se enfrentan con el costado más crudamente
material de la muerte, donde leemos:
Estoy en el anﬁteatro. En ese sangriento campo de batalla de la ciencia, en ese campo donde se lucha encarnizadamente, a
arma blanca, con lo desconocido, con lo ignorado. Muchas veces he entrado a los cementerios. He pasado muchas horas
contemplando sepulcros, contemplando muertos. Hasta de noche, por capricho, he ido a hacerles compañía. Pero nunca ante
las sombrías bóvedas, ante las sepulturas regias o ante la modesta cruz de palo que indica que allí yace alguien que pertenece a
los que fueron, he sentido la impresión de disgusto, de desagrado que experimento aquí. […] aquí, frente a frente a la verdad
desnuda, mirándome de cuerpo entero en ese espejo ¡oh vida, vida! no es miedo lo que siento, no, es repugnancia; es rabia
porque sé que yo soy lo mismo. ¿Y esto fue un hombre? (Marco Nereo, 1893, p. 12)
Lo que trasunta como verdaderamente angustiante, como ominoso, en este primer relato de Ghiraldo, no
son las clásicas ánimas del cementerio en su latencia de ultratumba, sino lo crudo del cuerpo material muerto,
sobre el cual aún poco se conoce. Esta vuelta de tuerca cientiﬁcista sobre la muerte, y el contraste entre la
ciencia médica y la calma espiritual, simbólica, de los cementerios, abre toda una línea narrativa dentro de La
Quincena, cuyo momento más logrado será “La primera noche en el cementerio”, de Eduardo Wilde, dado a
conocer originalmente en 1888 en El Sud Americano y luego reeditado aquí en una versión más corta (Korn,
2005, pp. 11-31). En ese texto (y en sus diferentes reescrituras), la incursión ﬁccional en la vida de ultratumba
se realiza en clave cientíﬁco-espiritualista o, en otras palabras, dotando de composición material a ciertos
atributos tradicionalmente atribuidos al alma (Quereilhac, 2017). Por último, hacia el ﬁnal del ejemplar, se
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e128, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
5
incluye un texto sobre la igualdad en las sociedades capitalistas, del médico Eugenio Wasserzug, curiosamente
subtitulado “Un grano de ciencia”.
Vemos, entonces, en este primer número, que el interés por las posibilidades que Poe ha abierto para el
cuento fantástico y/o gótico, así como su eventual creación de la “novela cientíﬁca” a lo Verne; el elogio de
Maupassant en su doble faceta de escritor de relatos fantásticos y de terror, y luego naturalistas; la publicación
de relatos inéditos y el condimento de un “grano” de ciencia resumen si bien no la línea dominante, una de las
tendencias que predominó, junto con otras, en la revista y que permitió el desarrollo de este tipo de narrativa
que pivoteaba sobre los temas de las ciencias con mirada extrañada, a veces deudora de una sensibilidad gótica
“criolla”.
En efecto, se publican en La Quincena tres narraciones del naturalista Eduardo Holmberg, y al menos
dos del periodista y parlamentario Carlos Monsalve, que constituyen “fantasías cientíﬁcas” o relatos de
“temprana ciencia ﬁcción”:5 dos fragmentos de La casa endiablada de Holmberg presentados como relatos
independientes y aún inéditos (la nouvelle se publicaría en folleto en 1896); y el ya publicado en 1879,
pero presentado como desconocido en la época, Horacio Kalibango los autómatas. De Monsalve también
se incluyen dos relatos ya publicados en la década del ochenta, “De un mundo a otro” e “Historia de un
paraguas”, y con ese gesto la revista parece querer reinsertar en un nuevo contexto de recepción fantasías
cientíﬁcas que ya habían sido olvidadas o que eran directamente desconocidas por los lectores más jóvenes.
De hecho, como nota al pie del relato de los autómatas se señala:
El Dr. Holmberg tiene un folleto entre sus revueltos papeles de literatura en prosa […] impreso en el 1879: Horacio Kalibang
o Los Autómatas. No le suelta por nada. Es el único que aún existe. A pesar de eso, nosotros hemos dado con otro para poder
publicar como inédita acaso la mejor obra de Holmberg después de su Lincanel, poema épico que está escribiendo (N. de
la D. 1894, p. 296).
Llama la atención el comentario de que, para 1894, sólo quedaba una copia (y desconocida) de un relato
que hoy constituye uno de los más celebrados por los estudiosos de la ciencia ﬁcción latinoamericana. La
re-publicación de Horacio Kalibang o los autómatas es signiﬁcativa para comprender el tipo de literatura de
imaginación que reivindicaban los responsables de La Quincena, con mirada renovada y en sintonía con otras
fantasías cientíﬁcas que producirán por esos años tanto Lugones como Darío. Esa historia de la creación de
vida artiﬁcial por un inescrupuloso inventor, que maneja con maestría el juego de cajas chinas entre lo real y
lo aparente, entre el ser inteligente y el autómata, veía potenciada su interpelación a los lectores dos décadas
más tarde.
Asimismo, con la publicación de los dos adelantos de La casa endiablada, centrados ambos en las
experiencias espiritistas de los personajes Kasper y Otto, La Quincena introduce otra variable de estas
tempranas “fantasías cientíﬁcas”: la que presenta el contacto con los espíritus (en este caso un “peri-espíritu”,
el nexo material entre el organismo vivo y el más allá) como otra forma de experimentación pseudocientíﬁca.
No exentas de humor e ironía, estas historias narran esa posible deriva cultural de los jóvenes que defendían
a Darwin y a Newton, pero que no descartaban su curiosidad por la “empiria” de la ultratumba.
Por su parte, “Historia de un paraguas” de Monsalve, narra un original viaje espacial hacia un satélite,
posibilitado por la acción de un paraguas misterioso, enterrado en Baltimore. El protagonista, Nathaniel,
recibe un mensaje telegráﬁco de un rayo que le da las pistas para ese viaje. Las referencias explícitas a Poe (la
ciudad en la que murió) y a Hoﬀman (Nathaniel es el protagonista de El hombre de la arena) se combinan con
una historia que no agota sus ejes en el viaje maravilloso, sino que además agrega otras variables que también
reaparecerán en otros textos de La Quincena: la culpabilidad criminal de los locos (“¿era criminal no siendo
consciente?” se pregunta el narrador), la mirada extrañada y sobrenaturalizadora de la muerte por el temor
a la catalepsia, que el protagonista de hecho padece; y la pregunta sobre la posible “inteligencia” del cosmos,
plasmada en el “pensamiento inteligible” que emite la tormenta.6 Una pregunta similar sobre la locura y
el grado de responsabilidad sobre los propios actos aparece también en el notable relato “Un crimen”,7 del
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e128, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
6
médico forense Manuel Blancas, compañero de la cátedra de Medicina Legal de Eduardo Wilde; el texto
es digno de integrar una selección de la temprana narrativa policial argentina, porque aquí el enigma está
construido no tanto en base a un hecho, sino en base a la ambivalencia que encierra el propio diagnóstico
psiquiátrico del perito y narrador, que no puede decidir si el asesino está loco o no.
En otra dirección, “De un mundo a otro” (1898) también de Monsalve, fantasea con el contacto
extraterrestre a través de un mensaje cifrado en sánscrito, que un cientíﬁco loco, el Dr. Pánax, encuentra
durante sus exploraciones por la India. Aquí se mezclan un banquete antediluviano (carne prehistórica,
vino de miles de años) con la locura lindante con la genialidad de un cientíﬁco muy similar el personaje de
Burbullus de El tipo más original de Holmberg (Abraham, 2015, p. 336-347).
A este mosaico se suman algunos relatos de Miguel Cané que tematizan la cuestión de las ciencias y la
fantasía, como “Las armonías de la luz” y “El canto de la sirena”.8 Al igual que Wilde, Cané despertaba mucha
admiración entre los jóvenes de la revista, no sólo por la calidad de su prosa, sino también por estas líneas
fantásticas que abría para la exploración narrativa. En “Las armonías de la luz”, un tema caro al modernismo
y al simbolismo europeo como la sinestesia se aborda con un discurso cientiﬁcista: un anciano dice haber
construido un “órgano de colores” o “clavicordio ocular” para su hija enferma; pero tal como sostiene Sandra
Gasparini, la resolución de la trama llega de la mano del recurso romántico de “el ensueño” y así el invento
“anunciado por su inventor en el plano de la trama, queda en suspenso y olvidado, aunque realizado en la
fantasía onírica del narrador” (Gasparini, 2010, p. 143). Si bien aquí “la fantasía cientíﬁca se autofagocita y
deviene género fantástico, a secas” (p. 143), es cierto que al menos el artefacto queda enunciado, listo para que
Leopoldo Lugones lo retome años más tarde en “La metamúsica”, de 1898. Esta concesión parcial a la fantasía
cientíﬁca se repite en “El canto de la sirena”, en el que también parece fracasar la veriﬁcación de una hipótesis
inicial: Broth, el músico protagonista del relato que lee a Poe y parece “el recuerdo de un cuento de Hoﬀman”,
aﬁrma que todo se puede conocer, que detrás de toda leyenda hay una verdad histórica y que, por lo tanto,
irá en busca de las sirenas para reproducir su canto. Pero su destino será, ﬁnalmente, el manicomio. El fracaso
de esta empresa del conocimiento va en dirección contraria a la corroboración de lo sobrenatural presente en
relatos anteriores, y acaso ilustre la perspectiva distante o desencantada de Cané respecto del positivismo y el
cientiﬁsmo, tal como señaló Oscar Terán (2000, p. 13-82). Curiosamente, la concreción de esta veriﬁcación
de la existencia de las sirenas se dará pocos años más tarde, en 1908, en el relato “Una sirena en Mar del Plata”
de Carlos Octavio Bunge, dado a conocer originalmente en Caras y Caretas, con el pseudónimo de espis.
Ahora bien, por fuera de los modos de lo fantástico, pero aun así imbuido de un raro cruce entre
naturalismo, patetismo y elementos góticos, se halla el conjunto de cuentos sobre los cadáveres que llegan al
anﬁteatro de la Facultad de Medicina, generalmente cuerpos femeninos que los narradores o protagonistas
–estudiantes o médicos en ejercicio– han amado y abandonado en vida, mujeres suicidas y madres solteras.
Roman Pacheco en “Una autopsia” y “Coquetería suprema”, Julio Piquet en “Margot. Boceto naturalista” y
Ghiraldo (Marco Nereo) en el ya citado “El anﬁteatro”, indagan en ese terror sórdido que genera “el carro de
los pobres” cuando trae los cuerpos muertos para que los jóvenes los despedacen con sus bisturíes. No hay aquí
una deriva hacia el fantástico, pero la perspectiva patética y reﬂexiva sobre lo ominoso de la carne muerta da a
los cuentos un aire de supra naturalismo oscuro, algo perverso. Los relatos parecen enunciar el costado sórdido
y melancólico de la práctica médica; también, condensan cierta sensibilidad gótica al representar el retorno
de lo conocido en forma terroríﬁca –el cuerpo de la mujer amada–, una especie de reverso necrofílico de la
experiencia erótica diurna, ya perdida. Si bien los rasgos formales de estos relatos son sencillos y su desarrollo
se reduce, por lo general, más a una anécdota que a una historia propiamente dicha, ellos son testimonio de
una experiencia entre bambalinas de la actividad cientíﬁca, sólo aprehensible por el lenguaje literario. En estos
relatos, los médicos-escritores de la nueva generación vuelcan el horror que les despierta, por momentos, su
propia profesión. Así, por ejemplo, en “Margot”, el narrador aﬁrma estar volviéndose loco luego de presenciar
cómo otro practicante había arrancado los ojos del cadáver de un nonato, a la sazón su propio hijo natural.
Y concluye:
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e128, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
7
Constantemente, aún en el sueño, veo ante mi vista [sic] aquellos ojos suplicantes de la madre moribunda, a la pobre Margot
entre el sórdido cajón del hospital extendida desnuda sobre la mesa de disección, hinchada verdosa, con los labios amoratados
y el cuerpo abierto y despedazado por el serrucho y el escalpelo de los estudiantes... (Piquet 1895, p. 430).
La Quincena, así, fue un ámbito donde tuvo lugar un modo del relato que se desarrollará más sólidamente
en años posteriores, con la obra de Leopoldo Lugones, Atilio Chiáppori, Ricardo Rojas y Horacio Quiroga,
entre otros. Más allá de la disparidad en la calidad formal, hay ya aquí esbozos de una mirada literaria sobre
las ciencias que terminará de cobrar cabal forma narrativa años más tarde.
Las “correspondencias” entre arte, ciencia y espiritualismos
  Las proyecciones imaginarias de la narrativa incluida en La Quincena estaban en sintonía con las 
propuestas de muchos artículos y pequeños ensayos. Entre estas conﬂuencias de perspectivas se destaca un 
texto ﬁrmado por el “Dr. Moorne” (pseudónimo del escritor español Francisco Teodosio Moreno) titulado 
“La fantasía y la ciencia”, en el que el autor se sirve de la analogía para trazar un puente entre ciencia e 
imaginación:
Perennes están, en comprobación de cuanto digo, las grandes hipótesis cientíﬁcas procreadas por fantasías tan poderosas
como las que en cunas de oro han mecido las más grandes y asombrosas concepciones de los poetas. Dígalo, si no, la colosal
hipótesis de Laplace sobre el origen de los mundos; y si esto no fuera suﬁciente, díganlo también las hipótesis de un lego
en ciencias, de Julio Verne, todo fantasía, algunas de cuyas hipótesis o han pasado a la categoría del consumado hecho o
a la de lo posible. […] ¿Cómo negarle fantasía al astrónomo que dijo que este planeta opaco es hijo de la luz y que este
globo frío es emanación de incandescente hoguera solar y que es la apagada chispa de un incendio colosal? Semejantes
conceptos o imágenes no emanan, no han podido emanar de la poesía, sino que son hijas legítimas de la ciencia y del estudio,
de esas deidades que alguien caliﬁca de frías, de estériles, de prosaicas, de refractarias a todo ensueño y desafectas a todo
vuelo genial. […] Las demostraciones cientíﬁcas y las comprobaciones experimentales muestran bajo su aparente aridez un
caudal inventivo e imaginativo extraordinarios siendo tan variados como múltiples los ejemplos que podrían presentarse
fácilmente en prueba de tal aserción. […] Es en vano, pues, que alguien se afane en aﬁrmar que la ciencia inﬂuye de una
manera desfavorable sobre la fantasía (tomo 4, pp. 25-26).
Esta ﬁliación de las ciencias con la fantasía y el trazado de una equivalencia entre la creación literaria y
la creación cientíﬁca –a la que ya se había referido, también, Eduardo Holmberg en otros textos (1878)–
es planteada por un autor que, curiosamente, desde las páginas de otra revista contemporánea, La Revista
Literaria (1895-1896), dirigida por Manuel Ugarte, fustigaba la estética modernista y la ﬁgura tutelar de
Rubén Darío, en pos de su defensa de un arte social como el ensayado por Almafuerte. No obstante, Moreno,
o “Dr. Moorne”, si bien no compartía el devaneo por “las excelencias de la mitología, de los reyes y las
princesas” por considerarlo una evasión de la realidad (Galasso, 2014, p. 50) sí compartía aﬁnidad por esa
otra zona atractiva para los modernistas: las ciencias ocultas u ocultismo, y sus posibles solapamientos con las
ciencias positivistas o “materialistas”, tal como se las nombraba en la época. En efecto, años más tarde, entre
1901 y 1905, el “Dr. Moorne” publicaría en España cuatro tomos sobre Vulgarización de las Ciencias Ocultas,
además de Los maravillosos secretos de los naipes. Arte de echar las cartas, entre otros títulos. Esta aﬁción al
ocultismo no es casual aquí, ya que su visión de la ciencia en cercana relación con la fantasía está emparentada
con el tipo de proyección que postulaban el espiritismo y la teosofía.
Por otra parte, la articulación entre el arte y el espiritualismo ocultista también halló aire en la revista,
evidenciando, además, cuán caras era las ﬁguras de la “analogía” y de las “correspondencias” en los textos
de este grupo de escritores e intelectuales. Esta analogía fue puntualmente trabajada por una ﬁrma común
entre la revista teosóﬁca Philadelphia y La Quincena: un joven Leopoldo Lugones. Además de varios poemas,
entre ellos, los del futuro libro Los crepúsculos de jardín (1905), Lugones publicó en La Quincena el ensayo
“Los climas del arte”; allí, no sólo ponderaba la decadencia como ámbito ideal para el modernismo y los
“misterios” como la materia privilegiada del arte, sino que también se refería a la teosofía como dadora del
método perfecto para conocer el arte en profundidad:
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e128, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
8
Si el Arte moderno tiende al simbolismo, nada tienen que ver con eso los artistas, sujetos, como todos los humanos, a la
imposición fatal de las leyes naturales. Empleando el método analogista de la Ciencia Teosóﬁca, puedo explicar la ley citada
recordando el desarrollo vegetal que va de la raíz al tronco, del tronco al follaje, del follaje a la ﬂorescencia y de la ﬂorescencia
al fruto que en sí contiene todo el árbol (1897-1898, p. 311).9
Tanto en La Quincena como en Philadelphia, Lugones, en tanto poeta y teósofo, buscó argumentar
una articulación premoderna y monista del arte, la ﬁlosofía y la ciencia (Quereilhac, 2008). En el primer
ensayo que escribe para Philadelphia, “Acción de la teosofía”, anuncia el avance del espiritualismo en las
disciplinas cientíﬁcas, en reemplazo de las caducas teorías materialistas. El modelo de esta nueva ciencia
estaba, paradójicamente, en la antigüedad, en una ciencia que “sabía más, aunque conociera menos” (1898,
p. 168), gracias a haber estado siempre precedida por un sistema ﬁlosóﬁco. El punto común de esa ciencia
del pasado y aquella que necesariamente se impondrá en el futuro era la búsqueda de una ley única, de una
ley que sintetizase el funcionamiento de todos los fenómenos del universo. Hay aquí un curioso monismo
espiritualista: no se niega la ciencia por su oposición a la religión, sino que se aspira a un sistema de síntesis.
En este esquema, el arte es vía privilegiada de percepción de las analogías del universo (Lugones, 1901, p.
151-161).
Articulaciones similares entre arte, ciencia y espiritualismo aparecen también en La Quincena en boca de
un grupo de espiritistas que colaboraron con cierta regularidad: Cosme Mariño, Felipe Senillosa y un joven
Emilio Becher. El primero, líder de la Sociedad Espiritista Constancia y director de su revista homónima;
el segundo, rico hacendado de Buenos Aires y ferviente propagador del espiritismo desde las páginas de
Constancia; el tercero, ahijado de Cosme Mariño y joven escritor promesa de la generación modernista, futuro
amigo íntimo de Ricardo Rojas y Atilio Chiáppori, y en pocos años más, celebrado crítico literario de Ideas
y de La Nación. En sus colaboraciones, estos espiritistas buscaron transmitir a los lectores de La Quincena su
particular visión de las ciencias en reconciliación con el mundo espiritual, tema al que se le daba amplísimo
desarrollo en la revista Constancia.
La participación de espiritistas no sólo es en sí misma ilustrativa de las perspectivas sobre las ciencias
y sus posibilidades, sino que lo es, además, por su convivencia con otro tipo de artículos, en apariencia
centrados en temas menos espiritualizantes, pero acaso atravesados por similar tamiz proyectivo. Por ejemplo,
las colaboraciones por entregas sobre el sol y los astros, a cargo del montevideano Carlos Honoré, una materia
que permitía altos niveles de proyección fantástica, como los viajes extraterrestres, tema en efecto presente
en los relatos de Carlos Monsalve mencionados. En esa misma línea se encuentran las entregas “Cartas a
Lilí”, en las que el bibliotecario catalán Luis Ricardo Fors le enseña a su sobrina la formación del planeta y
la evolución de las especies, buscando borrar de su cabeza la cosmogonía bíblica. Asimismo, a propósito de
los asombrosos rayos X descubiertos por Wilhem Roentgen en 1895, el médico argentino Miguel Ferreira
publicó en La Quincena un extenso artículo que terminó siendo, por cierto, uno de los más completos que se
habían publicado sobre el tema en la ciudad en esos años. El surgimiento de estos y otros rayos (como los alfa,
beta, gamma y luego la radioactividad) implicó una especie de corroboración generalizada de que, en efecto,
las personas se hallaban rodeadas de “fuerzas” desconocidas (Vallejos, 2019; Quereilhac, 2018), y ése fue un
elemento rápidamente incorporado por la literatura, como en el caso de “Verónica”, de Rubén Darío, cuento
publicado en La Nación en 1896, así como en otros relatos posteriores de Leopoldo Lugones, que reuniría
en su libro Las fuerzas extrañas.
La Quincena incluyó también textos como “El atavismo” del darwinista brasileño Ladislao Netto, en el
que se insinuaba el retorno de ciertos caracteres primitivos producto de las mezclas raciales, tema que, mirado
con óptica no necesariamente racialista, se prestaba, entre otras cosas, a la especulación fantástica, como
sucedió con el cuento “La licanthropia”, que Lugones publica en Philadelphia, en 1898, en el que se presenta
una curiosa ﬁgura de “doble astral” simiesco, especie de fuerza atávica que se apodera de un inglés aprendiz
de yoghi y que a la vez da forma al fantasma de la degeneración. En relación a los temas vinculados a la
psicología y al estudio del comportamiento humano, encontramos asimismo los ensayos sobre “los estados
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e128, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
9
de irresponsabilidad”, como el que escribió el médico Manuel Derqui, a propósito de la culpabilidad delictiva
de los sujetos afectados por diferentes grados de locura; o sobre la “sugestión natural”, tema sobre el que
escribió Víctor Mercante para la revista. En muchas ocasiones, estos temas eran motivo también de ﬁcciones
literarias, como los cuentos “Los presentimientos”, “Fraude y sugestión” o “Apariencias y apariciones” de
un asiduo colaborador, el ingeniero mendocino Emilio B. Godoy, en los que se ﬁccionalizaban las teorías
sobre telepatía, sensibilidad paranormal, hipnosis y sugestión hipnótica, en un registro que alternaba entre
lo fantástico y lo realista.
Conclusión
   En La Quincena es posible encontrar, entonces, variadas proyecciones del imaginario cientíﬁco, que 
rompían los límites de lo estrictamente positivista y que buscaban llevar las pertinencias de la ciencia al 
terreno de lo espiritual y de la fantasía. Hay, en La Quincena, variados ejercicios de imaginación razonada 
sobre el potencial de las ciencias: por un lado, en la publicación de un corpus de relatos de temática 
cientíﬁca, integrado tanto por textos nóveles como por aquellos escritos en el pasado que cobraban nueva 
signiﬁcación y más atenta recepción en el presente; y por otro, en los artículos que divulgaron, analizaron o 
especularon con nuevos descubrimientos y teorías. En cierto punto, La Quincena constituye una bisagra 
entre las tempranas fantasías cientíﬁcas de la década de 1870 y aquellas que se consolidarán en los primeros 
años del siglo XX.
En un principio, la pregunta sobre la gravitación del discurso de las ciencias en la cultura argentina de
entresiglos no pareciera encontrar escenarios de indagación pertinentes en las revistas literarias como La
Quincena. Sin embargo, es innegable que perviven en ella lejanos ecos de una recepción sensible frente a los
nuevos mundos posibles develados por las ciencias. Entre los palacios, los coqueteos galantes, el erotismo y
los ensueños de los modernistas, entre los trípodes, los sensitivos y las cosmogonías de los espiritualistas, se
colaron también variados elementos del imaginario cientíﬁco convocados bajo el tamiz de la fantasía.
REFERENCIAS. 
Becher, E. (mayo/junio 1899). Un drama espiritista. Tomo 7 (5-6), pp. 195-199.
Cané, M. (1º y 2º quincena de marzo 1895). El canto de la sirena. (13-14), pp. 313-320.
Cané, M. (septiembre 1895/agosto 1896). Las armonías de la luz. Tomo 3, pp. 101-118.
Derqui, M. (septiembre 1895/agosto 1896). Estados de irresponsabilidad (I-VI). Tomo 3, pp. 68-72, 119-120, 159-160,
192-195, 274-276, 406-408.
Dr. Moorne (pseud. F. T. Moreno). (septiembre 1896/agosto 1897). La fantasía y la ciencia. Tomo 4, pp. 25-26.
Fors, L. R. (marzo 1897/febrero 1898). Cartas a Lilí” (I, II, III). Tomo 5, pp. 371-376, 604-610, 703-711.
Gutiérrez,C. (1º y 2º quincena de enero 1895). El arte desde el punto de vista ﬁsiológico. Año 2 (9-10), pp. 222-230.
Holmberg, E. L. (1º y 2º quincena de marzo 1894). Horacio Kalibang o Los Autómatas.(15-16), pp. 296-304.
Holmberg, E. L. (1º y 2º quincena de enero 1894). Kasper. Año 2 (11-12), pp. 218-219.
Holmberg, E. L. (18 de agosto 1893). La perí. Año 1 (2) , pp. 23-24.
Honoré, C. (septiembre/octubre 1899). El tiempo en el espacio (I, II, III). (9-10); (noviembre/diciembre de 1900).
(11-14), pp. 362-366; tomo 8 (3-4) y (5-6), 1901, pp. 108-111.
Lugones, L. (marzo 1897/febrero 1898). Los climas del arte. Tomo 5, pp. 310-314 y pp. 443-446.
Marco, N. (2 de agosto 1893). En el anﬁteatro. Año 1 (1), pp. 11-12.
Mariño, C. (mayo/junio 1899). Nuevos rumbos de la ﬁlosofía y la ciencia (I). Tomo 7 (5-6), pp. 155-167.
Mariño, C. (noviembre/diciembre 1900). Nuevos rumbos de la ﬁlosofía y la ciencia (II). (11-14), pp. 350-362.
Martel, J. (2 de agosto 1893). Edgar Alan Poe. Año 1 (1), pp. 3-4.
Fuentes de La Quincena. Revista de Letras (1893-1902)
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e128, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
10
Martínez, J. Á. (18 de octubre 1893). El derecho penal ante la ciencia. Año 1 (5-6), pp. 93-96.
Mercante, V. (noviembre/diciembre 1900). La sugestión natural. Tomo 7 (11-14), pp. 378-387.
Monsalve, C. (septiembre/octubre 1898). De un mundo a otro. Tomo 6 (13-16), pp. 410-418.
Monsalve, C. (marzo/abril 1899). Historia de un paraguas. Tomo 7 (1-4), pp. s/n.
Netto, L. (marzo 1897/febrero 1898). El atavismo. Tomo 5, pp. 378-380.
Pacheco, R. (septiembre 1895). Coquetería suprema. Tomo 3, año 3 (25-26), pp. 137-138.
Pacheco, R. (1896). Una autopsia. Tomo 4, año 4, pp. 230-231.
Piquet, J. (junio 1895). Margot. Boceto naturalista. Año 2 (19-20), pp. 428-430.
Senillosa, F. (noviembre/diciembre 1898). Al espiritualismo por la ciencia. Tomo 6 (17-20), pp. 470-472.
Abraham, C. (2015). La literatura fantástica argentina en el siglo XIX. Buenos Aires, Argentina: Ciccus.
Bernabé, M. (2006). Poetas, ninfas y jardines: decadencia y modernismo. En Alfredo Rubione (dir.), La crisis de las
formas. Tomo 5 de Historia crítica de la literatura argentina (pp. 151-173). Buenos Aires, Argentina: Emecé.
Bunge, C. O. (pseud. espis) (1908). Una sirena en Mar del Plata. Caras y Caretas, año XI, nº 489, 15 febrero.
Galasso, N. (2014). Manuel Ugarte Tomo I. Del vasallaje a la liberación nacional. Buenos Aires, Argentina: Eudeba.
Gasparini, S. (2010). La fantasía cientíﬁca. Un género moderno. En Alejandra Laera (dir.), El brote de los géneros. Tomo
3 de Historia crítica de la literatura argentina (pp. 119-147). Buenos Aires, Argentina: Emecé.
Holmberg, E. L. (1º de septiembre de 1878). Olga. La Nación.
Korn, G. (2005). Estudio Preliminar. En Wilde, Eduardo, Prometeo y Cía (pp. 11-32). Buenos Aires, Argentina:
Biblioteca Nacional.
Laﬂeur, H., Provenzano S. y Alonso, F. (2006). Las revistas literarias argentinas (1893-1967). Buenos Aires, Argentina:
El octavo loco.
Lugones, L. (7 de diciembre de 1898). Acción de la teosofía. Philadelphia, pp. 167-176.
Lugones, L. (29 de junio de 1898). La metamúsica. Tribuna.
REFERENCIAS
Abraham, C. (2015). La literatura fantástica argentina en el siglo XIX. Buenos Aires, Argentina: Ciccus.
Bernabé, M. (2006). Poetas, ninfas y jardines: decadencia y modernismo. En Alfredo Rubione (dir.), La crisis de las
formas. Tomo 5 de Historia crítica de la literatura argentina (pp. 151-173). Buenos Aires, Argentina: Emecé.
Bunge, C. O. (pseud. espis) (1908). Una sirena en Mar del Plata. Caras y Caretas, año XI, nº 489, 15 febrero.
Galasso, N. (2014). Manuel Ugarte Tomo I. Del vasallaje a la liberación nacional. Buenos Aires, Argentina: Eudeba.
Gasparini, S. (2010). La fantasía cientíﬁca. Un género moderno. En Alejandra Laera (dir.), El brote de los géneros. Tomo
3 de Historia crítica de la literatura argentina (pp. 119-147). Buenos Aires, Argentina: Emecé.
Holmberg, E. L. (1º de septiembre de 1878). Olga. La Nación.
Korn, G. (2005). Estudio Preliminar. En Wilde, Eduardo, Prometeo y Cía (pp. 11-32). Buenos Aires, Argentina:
Biblioteca Nacional.
Lugones, L. (7 de diciembre de 1898). Acción de la teosofía. Philadelphia, pp. 167-176.
Lugones, L. (29 de junio de 1898). La metamúsica. Tribuna.
Lugones, L. (noviembre/diciembre de 1901). Nuestras ideas estéticas. Philadelphia, pp. 151-161.
Page, J. (2016). Science Fiction in Argentina: Technologies of the Text in a Material Multiverse. Ann Arbor, EEUU:
University of Michigan Press.
Quereilhac, S. (2008). El intelectual teósofo: Leopoldo Lugones en Philadelphia (1898-1902). Prismas. Revista de
historia intelectual nº 12, pp. 67-86.
Quereilhac, S. (2016). Cuando la ciencia despertaba fantasías. Prensa, literatura y ocultismo en la Argentina de entresiglos.
Buenos Aires, Argentina: Siglo XIX.
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e128, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
11
Quereilhac, S. (2017) Shadows of Science in the Río de la Plata Turn-of-the-Century Gothic. En Inés Ordiz y Sandra
Casanova-Vizcaíno (eds.), Latin American Gothic in Literature and Culture (pp. 155-170). Abingdon, Oxon/
New York, EEUU: Routledge. Routledge Interdisciplinary Perspectives on Literature.
Rodríguez Pérsico, A. (2008). Relatos de época. Una cartografía de América Latina (1880-1920). Rosario, Argentina:
Beatriz Viterbo.
Román, C. (2010). La modernización de la prensa periódica entre La Patria Argentina (1879) y Caras y Caretas (1898).
En Alejandra Laera (dir.), El brote de los géneros. Tomo 3 de Historia crítica de la literatura argentina (pp. 15-36).
Buenos Aires, Argentina: Emecé.
Salazar Anglada, A. (2000). Modernismo y Teosofía: La visión poética de Lugones a la luz de ‘Nuestras ideas estéticas’.
Anuario de Estudios Americanos. Tomo LVII (2), pp. 601-626.
Setton, R. (2013). Introducción. En El candado de oro. 12 cuentos policiales argentinos (1860-1910). Buenos Aires,
Argentina: Adriana Hidalgo.
Terán, O. (2000). Vida intelectual en el Buenos Aires ﬁn-de-siglo (1880-1910). Derivas de la cultura cientíﬁca. Buenos
Aires, Argentina: FCE.
Vallejo, M. (2017). El Conde de Das en Buenos Aires. Buenos Aires, Argentina: Eudeba.
Vallejo, M. (2019). La temprana recepción de los rayos X en Buenos Aires, 1896-1897: medicina, esoterismo y fantasías
plebeyas. História, Ciências, Saúde-Manguinhos, vol. 26 (21). doi: http://dx.doi.org/10.1590/s0104-59702019
000200011
Notas
1 El trabajo fue ﬁnanciado por la Universidad de Buenos Aires. Programación Cientíﬁca 2018-2019. Proyecto bienal
UBACYT 20020170200296BA, “Constelaciones literarias en la prensa argentina: emergencia de géneros, crítica y
polémicas (1870-1987)”.
2 “Las letras, en general, entran en su programa. Pero política no, religión no, porque quiere lectores en todos los partidos
y en todas las sectas. […] Tan simpático le es un amante de la literatura de tal o cual color político, como de tal o cual
creencia religiosa, siempre que sea amante de la literatura y siempre que la lea”. (S/f, “La Quincena. Su programa”, La
Quincena, año 1, nº 1, 2 de agosto de 1893, p. 1). La colección de la revista se conserva en dos formatos: encuadernada
en tomos anuales y en números sueltos. La referencia bibliográﬁca queda sujeta a esta circunstancia; no siempre ﬁgura
el número del ejemplar.
3 He trabajado extensamente estos temas en Quereilhac (2016); véase también Vallejo (2017).
4 “Cuanto publique ha de ser de mérito, comprendiendo en esta palabra las ideas de interesante y de valor literario” (“La
Quincena. Su programa”, 1893, p. 1).
5 Para deﬁniciones de estos modos o géneros narrativos, véase Abraham (2015), Gasparini (2010), Quereilhac (2016) y
Page (2016).
6 El relato también es considerado uno de los primeros cuentos policiales argentinos, junto a los de Waleis y el propio
Holmberg. Cfr. Setton (2013).
7 La Quincena, año 2, nº 5-6, 1º y 2º quincena de noviembre de 1894, pp. 112-119.
8 Ambos relatos se habían publicado originalmente en Ensayos (1877). Casi dieciocho años después, reaparecieron en La
Quincena.
9 Para un análisis detallado de este y otros ensayos véase Salazar Anglada (2000).
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto
