Capítulo (1967-1968): cómo contar la historia de la literatura 
argentina en una publicación de fascículos semanales
Capítulo (1967-1968): How to Tell an Argentine Literary History in Weekly Fascicles
Manuela Barral
Universidad de Buenos Aires, Argentina 
barral.manuela@gmail.com
Resumen:
Entre agosto de 1967 y septiembre de 1968, aparece una de las primeras colecciones del Centro Editor de América Latina: 
Capítulo, la historia de la literatura argentina. Es una publicación de cincuenta y nueve fascículos semanales a la venta en kioscos 
de diarios y revistas de todo el país, de tirada masiva y precios bajos. Este trabajo caracterizará el modo de contar la historia de la 
literatura argentina de Capítulo en el marco de una política cultural de divulgación y ampliación del público lector. Se analizará: 
el plan organizado en serie de la colección, su diálogo con el soporte fascículo; los criterios de selección de los contenidos 
histórico literarios; y por último, qué idea hay sobre la periodización de la literatura nacional.
Palabras clave:  Proyecto editorial, Historia literaria, Centro Editor de América Latina.
Abstract:
Between August 1967 and September 1968, one of the ﬁrst collections of the Centro Editor de América Latina appears: 
Capítulo, la historia de la literatura argentina. It is a publication of 59 weekly fascicles for sale in newsstands and magazines 
throughout the country, with mass circulation and low prices. is work studies its way of telling the Argentine literature 
history, in the framework of a cultural policy of dissemination and expansion of the reading public. e organization of the 
project as a planned series, its dialogue with the fascicle format, the selection criteria for literary and historical contents, and the 
way this project periodized Argentine national literature will be the main topics of this analysis.
Keywords:  Editorial project, Literary history, Argentina.
I. De Eudeba al Centro Editor de América Latina
   Para empezar a hablar de Capítulo, la historia de la literatura argentina del Centro Editor de América 
Latina (CEAL) conviene hacer un desvío, o una escala previa, en la Editorial Universitaria de Buenos 
Aires (Eudeba), aunque eso signiﬁque enumerar rápidamente hechos bien conocidos. En 1958 se fundó la 
Editorial Universitaria de Buenos Aires por iniciativa de su rector, Risieri Frondizi en el marco del gobierno 
desarrollista de Arturo Frondizi (1958-1962). 1  Por recomendación de Arnaldo Orﬁla Reynal –a cargo del 
Fondo de Cultura Económica de México–, José Boris Spivacow fue designado como gerente general de 
la nueva editorial. Bajo el lema “Libros para todos”, Spivacow impulsó desde el sector estatal una política 
cultural democrática y modernizadora, con el ﬁn de difundir entre un público masivo libros de calidad a 
precios accesibles, además de editar el material bibliográﬁco y de investigación para los estudiantes y docentes 
universitarios.
Spivacow fue gerente de Eudeba durante ocho años. Después del golpe militar de Juan Carlos Onganía
y de la intervención de las facultades nacionales, 2  Spivacow y su equipo dejaron sus puestos de trabajo.
Fue una renuncia a la empresa pero no al proyecto editorial de poner a disposición de un público popular
y estudiantil libros baratos con contenidos de calidad. En efecto, el 21 de septiembre de 1966 comenzaron
un nuevo proyecto editorial y cultural: el Centro Editor de América Latina (CEAL). 3  Sin ﬁnanciamiento
estatal y desde el ámbito privado, Spivacow reformuló el lema de Eudeba –“Libros para todos”– por “Más
libros para más”. Así lo corrobora José Luis de Diego, quien observa que “se ha debatido hasta qué punto las
DOSSIER
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e131, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios de Teorí a y Crítica Literaria
Cita sugerida: 
 Barral, M. (2019). Capítulo (1967-1968): cómo contar la historia de la literatura argentina en una publicación 
de fascículos semanales. Orbis Tertius, 24(30), e131. https://doi.org/10.24215/18517811e131
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e131, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
2
políticas de edición del CEAL constituyeron una continuidad respecto de Eudeba o cuáles fueron las líneas
de diferenciación y de cambio” (2019, p. 166). Según el autor, por un lado, ambos proyectos coincidieron
en el alto ritmo de producción, el bajo costo de venta y la difusión de sus publicaciones con una política
cultural de ampliación del público lector; por otro lado, el proyecto de CEAL exhibió un mayor interés en
las temáticas nacionales y latinoamericanas, y un proceso creciente de radicalización política e ideológica.
Entre agosto de 1967 y septiembre de 1968, apareció una de las primeras colecciones del CEAL ideada
por Spivacow: Capítulo, la historia de la literatura argentina, 4  dirigida por Roger Pla y bajo la coordinación
general de Luis Gregorich. Capítulo fue una publicación pionera en la modalidad de venta de fascículos
semanales. De tirada masiva y precios bajos, se distribuía en kioscos de diarios y revistas de todo el país.
5  No solo fue novedosa la implementación de venta por fascículos sino también el tipo de circulación de
una historia de la literatura argentina bajo este formato. Hasta 1967, se habían publicado tres historias de
la literatura argentina: la primera, la Historia de la literatura argentina. Ensayo ﬁlosóﬁco sobre la evolución
de la cultura en el Plata de Ricardo Rojas, una obra monumental de ocho tomos, publicada entre 1917 y
1922. 6  La segunda, la obra colectiva bajo la dirección de Rafael Alberto Arrieta Historia de la literatura
argentina (1958), con foco “en la sucesión cronológica y la clasiﬁcación por géneros” (Santos, 2006, p. 65);
y la tercera, Literatura argentina y realidad política (1964) de David Viñas, una historia en la cual funciona
“la discontinuidad como concepto” y “un estilo narrativo que descansa en las rupturas y las yuxtaposiciones
violentas” (ibíd). Con respecto a Capítulo, es sabido que un móvil de la colección fue “formar al público” 7  y
si bien no hay cifras exactas, 8  no hay dudas de que fue un éxito de ventas. Con Capítulo se buscó difundir “la
historia de la literatura argentina” de un modo ordenado en fascículos breves cuya composición apuntó a un
lector masivo. En ese sentido, en la publicidad de lanzamiento se lee como premisa “Capítulo, la literatura
argentina al alcance del pueblo” para intentar construir una cercanía entre un virtual lector popular y su
comprensión de la historia literaria. Dice el texto completo de la publicidad:
Capítulo, la literatura argentina al alcance del pueblo: la vida de nuestros escritores, sus obras, los momentos más apasionantes
de nuestra literatura. Una gran historia preparada por especialistas y dedicada a todos. Imprescindible para el hombre y la
mujer que no quieren quedar al margen de la cultura, para el profesor, para el maestro, para el estudiante.
Los adjetivos que caliﬁcan a esta historia de la literatura argentina como “imprescindible” y “apasionante”
son una hipérbole publicitaria pero también exhiben el ingreso de un costado emocional para seducir y
atraer al público masivo. Es posible leer la cercanía afectiva de una historia ofrecida “por especialistas” y
“dedicada a todos” en donde lo dedicado connota el cuidado y la protección para que el lector evite “quedar
al margen de la cultura”. Por otro lado, esta conexión de los intelectuales “especialistas” con “el pueblo” –
caracterizado explícitamente como hombres, mujeres, estudiantes y maestros– en su enunciación trasluce
una veta ideológica que bordea un paternalismo cultural.
Teniendo en cuenta lo precedente, este trabajo puntualizará algunos recursos de Capítulo para contar “la
historia de la literatura argentina” en el marco de una política cultural de divulgación y ampliación del público
lector del Centro Editor de América Latina. En primera instancia, se analizará el plan organizado en serie de
la colección; en segundo lugar, se verá el diálogo con el soporte fascículo; tercero, se intentarán caracterizar
los criterios de selección de los contenidos histórico-literarios; y por último, se rastreará qué ideas sobre el
problema de la periodización literaria surgen y se discuten en este proyecto.
II. Capítulo: La literatura argentina al alcance del pueblo
  Como indica el nombre de la colección, cada fascículo desarrolla un “Capítulo” de “la historia de la 
literatura argentina”, e implica una relación de ida y vuelta entre la parte y el todo. Hay una articulación 
secuenciada y continua que es visible en la numeración sucesiva de cada fascículo. En total, son cincuenta y 
nueve fascículos de frecuencia semanal; cada uno de ellos de unas 28 páginas. La colección inicia sus 
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e131, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
3
primeras páginas en el fascículo nº 1 y cierra en la página 1416 del fascículo nº 59 –un índice general de 
autores y obras–. Además, cada entrega es acompañada por un libro en formato pequeño que va integrando 
semana a semana la Biblioteca argentina fundamental, 9  gesto que subraya la vocación del Centro Editor de 
América Latina por intervenir en el armado de bibliotecas en el espacio doméstico y constituir una 
comunidad de lectores.
Si desde el título combinado de la colección se cruzan la unidad y la totalidad, en la producción de
los fascículos también está la tensión entre lo individual y lo colectivo. La redacción estaba a cargo de un
equipo amplio de colaboradores –además del equipo responsable de su edición y diseño–. Por eso, cada
fascículo consigna su propio título, su autor y explicita en todos los casos la revisión de Adolfo Prieto.
La enumeración de sus redactores permite ver cómo el Centro Editor de América Latina reunió críticos
de diversas trayectorias. Hacia 1967, algunos autores ya tenían una trayectoria intelectual: Augusto Raúl
Cortázar, Bernardo Canal Feijoo, Guillermo Ara, Raúl H. Castagnino, Carlos Mastronardi, Horacio Jorge
Becco, Héctor René Laﬂeur, Attilio Dabini y Gregorio Weinberg; otros la iban consolidando: Adolfo Prieto,
Noé Jitrik, Horacio Jorge Becco, Félix Weinberg, Luis Ordaz, Rodolfo A. Borello, Alfredo Veiravé, Rodolfo
Vinacua y Elvira Burlando de Meyer; y por último, Capítulo también fue un semillero de jóvenes que
serán luego fundamentales para pensar la renovación de la crítica literaria especializada. Entre ellos, Andrés
Avellaneda, Beatriz Sarlo, Jorge Laﬀorgue, Nora Dottori, Jorge B. Rivera, Eduardo Romano y Susana Zanetti
(quien dirige la segunda edición de la colección, en 1979-1980).
Tanto por su autoría individual como por su unidad temática, cada uno de los cincuenta y nueve fascículos 
funciona de forma autosuﬁciente y abarca un estudio sobre un género, período o autor determinado. A la vez, 
se establece una continuidad a lo largo de la colección por una pauta cronológica que va desde la Conquista y la 
Colonia hasta quienes están produciendo literatura mientras se escribe esta historia. Por ejemplo, el fascículo 
nº 58 se titula “El mapa literario” e incorpora a “Las últimas promociones (nacidos después de 1930)” entre 
quienes se encuentran las escritoras y los escritores: Abelardo Castillo, Griselda Gambaro, Sara Gallardo, Juan 
José Saer y Tununa Mercado. 10  Otro de los últimos fascículos –Capítulo nº 56– está dedicado a las revistas 
literarias y presenta un listado de publicaciones contemporáneas tales como El Escarabajo de Oro (1958), 
Hoy en la Cultura (1961), El Barrilete (1963), Actitud (1963), Cuadernos de Crítica (1964) y Yunque 
(1965). En ese sentido, Susana Santos propone que: “esta operación crítica distingue a Capítulo de las 
anteriores historias de la literatura como la de Ricardo Rojas, Arrieta y aun David Viñas cuyo recorte 
concluye, con parsimonia, precisamente frente a sus contemporáneos” (2006, p. 70). 11  Por otra parte, los 
sugestivos tres puntos suspensivos de “Los contemporáneos 1940– (…)” pueden asociarse con el 
“continuará” insistente que supone la colección en su secuencia de editar con regularidad un fascículo tras 
otro. En línea con esa preocupación por los circuitos de distribución y acceso, de Diego registra otra 
diferencia con respecto a las historias de Rojas y Arrieta: aquellas “tenían un perﬁl académico y estaban 
orientadas a una clase ilustrada con competencias formadas en la universidad. En este caso, el modo de 
comercialización, el fácil acceso y la amplia difusión lograron poner en manos de muchos, a la vez, una 
historia en fascículos y una biblioteca, sin ceder en el necesario rigor crítico e histórico del proyecto” (2019, 
p. 172).
Ahora bien, ¿cómo cuenta la historia de la literatura argentina Capítulo, sin ceder en el rigor crítico e
histórico? ¿Es posible leer el éxito de ventas en sus procedimientos discursivos y retóricos? ¿En qué se sostiene
la realización efectiva de su programa cultural de divulgación?
III. “El plan de la obra”
   Para reﬂexionar sobre el modo de difusión de Capítulo, la historia de la literatura argentina ayuda 
describir “el plan de la obra” –así es anunciado en las contratapas de los primeros veinticuatro fascículos– 
que organiza la colección. Este plan es el pilar fundamental que sostiene el peso del ambicioso planteo de sus 
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e131, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
4
cincuenta y nueve fascículos: sistematizar la historia de la literatura argentina “al alcance del pueblo”. El 
afán pedagógico se maniﬁesta en una rigurosa organización que abarca un período de cuatrocientos años, es 
decir, un gran volumen de datos literarios, históricos, políticos y culturales metabolizados para un lector no 
especializado. En ese sentido, los tres primeros fascículos (“Los orígenes (1536-1880)”, “El desarrollo 
(1880-1940)” y “Los contemporáneos (1940-…)” son representativos de la forma global que adquiere el 
plan de edición. Los tres fueron escritos por Roger Pla, el director de la colección, y juntos funcionan como 
introducción y condensación sintética de los temas y contenidos que se desarrollarán a lo largo de la obra.
Según cuenta Luis Gregorich, el secretario de redacción: “El plan fue diseñado por el escritor y crítico
Roger Pla, designado director de la obra, y el profesor universitario Adolfo Prieto, especialista en literatura
argentina. A la vez fui convocado como coordinador general (2018, p. 1). 12  En la elección de los títulos
se evidencia cómo el relato de la historia de la literatura argentina que planiﬁca Roger Pla va unido a
los contextos de producción, es decir, a las condiciones materiales históricas y sociales de producción de
los textos. Una muy breve enumeración de algunos títulos en correlación con los contenidos de cada
volumen ejempliﬁca cómo ingresan las condiciones históricas de posibilidad de los textos en cada fascículo:
en el nº 4, “Época colonial: del Renacimiento al Barroco”, su autor, Bernardo Canal Feijoo, relaciona la
aparición de Luis de Tejada como primer poeta argentino con la conquista espiritual, proceso central de
la “época colonial”, en el siglo XVIII (1967, p. 89); en el nº 13, “El ensayo en la época romántica”, Adolfo
Prieto sintetiza: “Alberdi después de Caseros. Elección y parábola de la soledad” (1967, p. 300) y explica
la producción de su autor por la coyuntura histórica de Caseros; en el fascículo nº 53, “La narrativa: la
generación del 55”, Luis Gregorich vincula a “Los narradores del 55 y el peronismo” y sugiere “ver de qué
manera concreta aparecen las ﬁguras humanas y las situaciones del régimen peronista en las novelas y relatos
de estos escritores” (1968, p. 1249). La referencia al “fondo histórico” (Jitrik, 1967, p. 208), “marco histórico”
(Sarlo, 1967, p. 385), “la época” (Sarlo, 1968, p. 769), “fondo histórico y social” (Gregorich, 1968, p, 1250),
“ámbito histórico y social” (Delgado, 1968, p. 1297), puede rastrearse y corroborarse en algunos fascículos
de otros autores. Aunque sea un detalle nimio, la falta de criterio uniﬁcado entre los autores acerca de cómo
nombrar el contexto de producción exhibe que esta pauta no resulta homogénea a lo largo de los distintos
“capítulos”. Esto ilustra el trasfondo teórico de revisión de las relaciones entre base y superestructura, a partir
de las lecturas de Antonio Gramsci que los intelectuales argentinos marxistas estaban haciendo en el marco
de la renovación de las ciencias sociales de los años sesenta.
El nº 1, “Los orígenes (1536-1880)”, anticipa lo que será desplegado en los fascículos entre el nº 4 y el
nº 23. Este fascículo contiene mayoritariamente términos que remiten a hechos –tal y como los designaba
la historiografía política– para titular los distintos artículos que lo componen (por ejemplo: “La colonia”,
“La independencia política”, “La Revolución de Mayo”). En él se homologa la independencia política a la
independencia literaria (“Las nuevas generaciones sentirán, ya hecha conciencia la separación política con
España y la consumación en marcha de nuestra independencia, que es preciso sacudir este sometimiento
cultural” (Pla, 1967a, p. 13)). Pla postula que en este largo período que va desde la Conquista hasta la
generación del ochenta predomina un “tono épico” cuyo rasgo principal es la supeditación de la literatura a
los grandes ideales colectivos y a lo histórico político.
El nº 2, “El desarrollo (1880-1940)”, sintetiza lo que se tratará en los fascículos desde el nº 24 hasta el
nº 41. Según Pla, este período se caracteriza por estar signado por un tono lírico y subjetivo, en el que la
literatura tiende a centrarse en sí misma a través de los grandes movimientos estéticos como el modernismo, el
ultraísmo, el martinﬁerrismo. En este recorte también se incluye el realismo y el naturalismo de los sectores de
izquierda –representados por “El grupo Boedo” (1967b, p. 40)–, a los cuales se distingue por su concepción
de la literatura bajo premisas sociales y políticas. En estos fascículos ﬁguran algunas referencias a grandes
acontecimientos de la historia de occidente (el inicio del siglo XX, la guerra y la posguerra).
Por último, el fascículo nº 3, “Los contemporáneos (1940-…)”, abarca lo que será narrado en los fascículos
nº 42 a nº 59. Para Pla, este período se identiﬁca por la consolidación de la narrativa de escritores en su
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e131, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
5
singularidad. Al respecto, esboza un argumento acerca de la ausencia de grupos de pertenencia: la literatura
se volvería una cuestión individual, expresada “con fuerte acento de lo personal y autobiográﬁco, hasta el
punto que cada uno de los escritores más representativos de este período debe ser estudiado por separado, sin
que sea posible agruparlos en un mismo movimiento ideológico, estético o siquiera en una capilla literaria”
(1967c, p. 72).
La estrategia de los tres primeros fascículos escritos por Roger Pla es, así, doble: se tienta al público lector
con una síntesis que funciona como lo que hoy llamaríamos booktrailer, y al mismo tiempo, se da una visión
de conjunto y se explicita ordenadamente el funcionamiento del plan diseñado, la sólida estructura sobre la
cual se erigirán los restantes fascículos. Porque si bien es posible imaginar que la escritura de los fascículos por
los distintos autores estuvo atravesada por los tiempos erráticos del periodismo y la urgencia de los plazos para
cumplir con las entregas semanales, también se advierte al leer las contratapas y los índices que los acompañan
la existencia de un plan que, semana a semana, muestra sus costuras y dialoga sugestivamente con sus lectores
en tanto disparador del deseo de completar la colección, sin perder ningún “capítulo” para comprender este
dispositivo cultural de transmisión de la historia de la literatura argentina.
Asimismo, estos hilos organizativos se articulan con el soporte y los recursos gráﬁcos. En las contratapas
de los primeros fascículos, muy brevemente, se expresa el plan de la colección con tono publicitario:
“Capítulo constituirá, a través de sus 56 (sic) fascículos, una Historia de la Literatura Argentina, ordenada
cronológicamente desde la Conquista y la Colonia hasta nuestros días. El material gráﬁco con que se ilustrará
la Historia, estrechamente vinculado con el texto, brindará a los lectores una visión viva y amena de literatura
y del país”. Esa “visión viva y amena de la literatura” enfatiza ese carácter liviano y accesible, que se apoya en
el material gráﬁco que da una gran importancia a la reproducción de las tapas de los libros y los escenarios
de las obras literarias analizadas, lo cual funciona, a su vez, como material didáctico a docentes y estudiantes.
El diseño visual de la colección corresponde a Oscar Díaz, 13  jefe de arte del CEAL. Según se indica en cada
ejemplar, los recursos gráﬁcos provienen de colaboraciones del Archivo Gráﬁco de la Nación, de la Biblioteca
Nacional y de museos nacionales. La estrategia visual de las tapas y contratapas diseñadas por Oscar Díaz es
muy colorida –con colores fuertes como fucsia, azul, verde y letras negras–, y se suman ilustraciones centrales
que ocupan casi la totalidad de las tapas. En general, las tapas reproducen retratos de los autores en gran
tamaño, con un diseño atractivo y llamativo. Además, las contratapas son utilizadas como carteleras. Allí se
informa qué libro acompaña al fascículo y se anuncian las próximas entregas interpelando al lector: “¡No se
las pierda!”.
Mientras que las tapas coloridas son pensadas para ser exhibidas en kioscos callejeros, el interior de los
fascículos es discreto y austero, en blanco y negro. En la mayoría de los casos, las páginas están organizadas a
dos o tres columnas, para facilitar la lectura. Los textos se acompañan de ilustraciones y fotografías, con un
diseño despojado de líneas y recuadros para separar los contenidos. El mismo objetivo se advierte en el uso
de subtítulos y recuadros que destacan ciertas informaciones o brindan datos adicionales. Este aspecto puede
asociarse con la idea de un lector no especializado a quien hay que guiar entre la información presentada
con textos breves y recuadros ordenadores. Resulta interesante que el primer texto con que comienza esta
historia, en el fascículo “Los orígenes (1536-1880)”, dice: “En estas páginas el lector verá desﬁlar a partir de
los primeros capítulos esta Historia Ilustrada de la Literatura Argentina todo el panorama de nuestra vida
espiritual como ha quedado ﬁjada en las obras de nuestros escritores”. Es decir que se alude al lector como un
observador de una historia que, al menos en ese primer fascículo, es rebautizada como ilustrada (Pla, 1967a,
p. 1), subrayando la importancia que se atribuía a los apoyos visuales en el plan general de la obra. Acaso para
que el lector pueda ver –una operación sensorial más inmediata que leer– ese desﬁle literario diseñado por
Capítulo.
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e131, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
6
IV. Criterios de selección de los contenidos histórico-literarios
Primero, se puede obtener una mirada panorámica de la selección de temas literarios e históricos de 
Capítulo, la historia de la literatura argentina a partir de la lectura del índice general y los distintos títulos 
de los fascículos. Pero para comprender cabalmente cuáles son los criterios de selección de los contenidos 
histórico-literarios que organizan el proyecto, es necesario atender a cómo se establece el cruce entre los 
términos literarios y los términos históricos en esta historia de la literatura argentina. Para ello, es clave el 
texto que escribe Roger Pla en el fascículo nº 3 “Los contemporáneos (1940–…)” titulado: “El problema de 
los períodos en la historia de la literatura”. Su reﬂexión inicial acerca de cómo opera la historiografía de la 
literatura podría ser una síntesis para pensar los criterios de selección de los contenidos de Capítulo:
La división en períodos, y la justiﬁcación correspondiente de esta división, es uno de los problemas más arduos de la historia de
la literatura. Algunos especialistas subordinan las épocas de una literatura determinada a hechos históricos o sociales del país
en que se ha producido (1); otros, proponen identiﬁcar esas épocas con las etapas de evolución del idioma que constituye la
fuente nativa de la literatura tratada (2); otros, con la sucesión de las distintas escuelas o corrientes estéticas (3), y no ha faltado
quien se limitara a centrarla en las ﬁguras más representativas de cada época, estudiándolas inclusive con un tratamiento
psicológico o biográﬁco (4); otros, en ﬁn, hablan más bien de generaciones que de períodos y hacen ﬁncar el desarrollo de
una literatura nacional en las sucesivas hegemonías de cada una de esas generaciones, formadas respectivamente en ámbitos
culturales, sociales y políticas más o menos homogéneos (5) (1967c, p. 72).
Aunque sea de un modo esquemático, vale la pena detenerse en este párrafo para pensar en los puntos de
anclaje del conjunto de los fascículos.
1.
Subordinación de lo literario a lo histórico. Los primeros fascículos de Capítulo (del nº 4 al nº
9) se organizan nominalmente en función de los acontecimientos históricos políticos y sociales
–aunque no necesariamente se da una relación de subordinación, más bien esto es puesto en
cuestión–. El nº 4 se titula “Época colonial: del Renacimiento al Barroco”; el nº 5 “Época colonial:
la ilustración y el seudoclasicismo”, el nº 6 “La época de Mayo”. En el primer texto del fascículo
nº 1 “Los orígenes” aﬁrma Roger Pla: “pensar en nuestra literatura es pensar en la biografía del
espíritu de nuestra misma nación. Por eso la historia de nuestra literatura no es otra cosa que
la historia de nuestra biografía nacional” (1967a, p. 2). Esta aﬁrmación de Pla parecería llevar
en dirección de una unicidad nacionalista, signada por la idea de una única biografía nacional,
ajena en términos literarios a los regionalismos y las literaturas en lenguas indígenas. No obstante,
de ninguna manera esa frase de Pla marca la pauta historiográﬁca de Capítulo. En este punto,
se vuelven visibles las diferencias entre aquello planiﬁcado previamente en el plan de edición
y el abordaje de cada fascículo por autores diversos que a veces con sus textos proponen otras
perspectivas. Por ejemplo, en el Capítulo nº 9 “Echeverría y la realidad nacional”, Noé Jitrik, autor
del fascículo, aﬁrma elocuentemente los matices vinculares entre lo histórico y lo literario: “Como
siempre, el tiempo histórico envuelve al hecho temporal de valor literario. Ninguno de los dos es
la clave de la explicación del otro. Cada cual se explica a sí mismo. Pero ambos se iluminan y se
corresponden secretamente sin disminuir en nada su realidad intrínseca” (1967, p. 201).
2.
Idioma nacional. En Capítulo son acotados los casos que analizan el vínculo del idioma con
la producción literaria. En el fascículo nº 1, Pla escribe un artículo denominado “El idioma
nacional”. En él aﬁrma que “El estudio de la literatura argentina no puede emprenderse –
como sería imposible estudiar, por lo demás, ninguna literatura nacional en el mundo– sin una
correspondiente referencia al idioma que le dio base y sustento vital” (1967a, p. 7). Esta aﬁrmación
sólo queda asentada en la introducción sin ser luego desplegada en los fascículos, salvo por una
alusión aislada de Adolfo Prieto sobre Esteban Echeverría y su relación con “la obligada herencia
del idioma español” (1967, p. 298). Así, el lugar del idioma nacional no parecería constituir un
criterio de selección en Capítulo.
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e131, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
7
3.
Movimientos estéticos. Hay varios fascículos destinados íntegramente a caracterizar movimientos
estéticos. Entre ellos: el naturalismo (nº 22); el modernismo (nº 25); la picaresca (nº 28); el
sencillismo (nº 36), el realismo (nº 37 y nº 38). En los diversos artículos de estos fascículos
predominan los términos literarios, y este abordaje no recela del ingreso de la historia. Esta
diferenciación se vale de una clasiﬁcación global de los movimientos estéticos que se desglosa en
ejemplos representativos de autores y sus obras literarias. Esta organización es simple metodológica
y conceptualmente, es ordenada y funcional al carácter didáctico del “plan de la obra”.
4.
Figuras de escritores. Hay varios fascículos que se concentran exclusivamente en un escritor:
Esteban Echeverría (nº 9), José Mármol (nº 10), Domingo F. Sarmiento (nº 14), José Hernández
(nº 16), Lucio V. Mansilla (nº 18), Miguel Cané y Eduardo Wilde (n º21), Almafuerte (nº 24),
Leopoldo Lugones (nº 26), Roberto J. Payró (nº 28), Ricardo Güiraldes (nº 30), Roberto Arlt
(nº 42), Ezequiel Martínez Estrada (nº 44), Eduardo Mallea (nº 46), Leopoldo Marechal (nº 47),
Jorge Luis Borges (nº 48); y una única escritora: Alfonsina Storni (nº 34). Como modo narrativo,
se destaca el recurso de incorporar elementos biográﬁcos para estudiar las obras de los autores. Por
ejemplo, Noé Jitrik analiza la “Relación vida-obra” de José Hernández y el Martín Fierro en el
Capítulo nº 16.
5.
Generaciones. En Capítulo la noción de generación funciona como criterio ordenador de varios
fascículos. Por ejemplo: “La segunda generación romántica: la poesía” (nº 17), “La generación del
ochenta: las ideas y el ensayo” (nº 19), “La poesía: la generación del ‘40” (nº 49), “Desarrollo de la
narrativa: la generación intermedia” (nº 51), “La narrativa: la generación del 55” (nº 53). Llama la
atención la falta de problematización de este concepto. Tal vez se deba a que se privilegia su valor
didáctico; aunque en ese sentido también es extraño que no se reﬁera en los fascículos que José
Ortega y Gasset ya había propuesto a principios de los años veinte un procedimiento de estudio
social basado en las generaciones 14
En cuanto a la periodización literaria, Roger Pla reﬂexiona sobre este problema en su texto “El problema
de los períodos en la historia de la literatura”:
Lo que importa, según parece evidente, es que tal división pueda aplicarse a la propia literatura, que represente cambios
y evoluciones vinculados a la misma estructura literaria, y no, arbitrariamente, movimientos generacionales, políticos e
históricos que, con ser muy importantes, no signiﬁquen a su vez un cambio en la historia misma de la literatura. La poesía de la
revolución sigue siendo neoclásica, exactamente como lo venía siendo en la época virreinal (1967c, p.72, subrayado nuestro).
En ese fragmento hay una pregunta subyacente, un interrogante que incluye una formulación crítica:
¿cómo establecer modos de periodización especíﬁcos de la propia literatura, de la misma estructura literaria
que remitan a la historia misma de la literatura? En Capítulo, la historia de la literatura argentina la
periodización histórico literaria se aborda en su complejidad y apunta a encontrar su autonomía conceptual,
sus propios parámetros de análisis. Incluso es posible pensar que por su colocación al comienzo de la colección,
el artículo “El problema de los períodos en la historia de la literatura”, tiene una intención programática.
15  En la misma línea, en el fascículo “La crítica literaria moderna” a cargo de Rodolfo A. Borello (nº45),
se mencionan las historias de Ricardo Rojas y Rafael Arrieta. En ambos casos, Borello objeta la falta de
especiﬁcidad de estas historias para analizar y periodizar lo literario. Mientras que critica de Rojas lo acotado
de su “visión histórico-documental de lo literario” (1968, p. 1058), del volumen dirigido por Arrieta señala
que “continua una periodización de nuestras letras demasiado atada a lo político, con una metodología
confusa y en general muy poco rigurosa” (1968, p. 1076). Estos reparos muestran la consciencia meta-
historiográﬁca de algunos autores de la colección.
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e131, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
8
V. Conclusiones
    El modo de contar la historia de la literatura argentina de Capítulo en sus fascículos semanales comprende 
dos operaciones superpuestas. Está la estructura general de la obra, expresada en la información que circula 
en las contratapas, sus publicidades, y que se desprende al recorrer los títulos de los fascículos y sus artículos 
en los índices generales. Es decir, es el “plan de la obra” que busca exhibirla como unidad, de la mano de una 
estrategia de divulgación sostenida en la idea de una historia de la literatura argentina “al alcance del pueblo”. 
En la publicidad de lanzamiento de Capítulo se incluye el slogan: “Todo el país a través de toda su literatura”. 
Así, con una vocación totalizante e inclusiva, inscribe a Capítulo en la política cultural democrática y 
modernizadora que Spivacow había iniciado en Eudeba con el ﬁn de difundir entre el público masivo libros 
de calidad a precios accesibles. En sintonía, en las coloridas contratapas de los últimos veinticinco fascículos 
de Capítulo se lee: “Todas las semanas Capítulo le ofrece la más moderna e ilustrada Historia de la literatura 
argentina y una obra completa y representativa de la Biblioteca argentina fundamental”. Semana a semana, la 
misma frase invita a su público a re-pactar el acuerdo de la serie y su promesa de continuidad.
En simultáneo, ese plan macro habilita la convivencia de visiones divergentes entre sus distintos autores.
Según quién escriba la historia, predominan formas del estudio biográﬁco acerca de los escritores, mayor o
menor énfasis en la relación vida-obra, o bien se alterna en un análisis crítico de los contextos de producción
y la ubicación histórica o se esboza una relación causal de subordinación. Los vaivenes en el modo de contar
la historia de la literatura argentina en Capítulo dejan entrever las discusiones ideológicas y teóricas entre
los “especialistas” a cargo de su redacción. Esta zona de disputa historiográﬁca muestra que el abordaje de
la historia de la literatura argentina de Capítulo no es homogéneo. Por un lado, hay académicos con una
formación histórica más clásica; por otro lado, hay nuevos intelectuales que escriben desde sus reﬂexiones
acerca del lugar de la cultura en relación con sus condiciones de posibilidad desde una perspectiva de
izquierda. Capítulo es una historia colectiva y heterogénea en su composición –aun contradictoria– donde
conviven diversas tradiciones teóricas e historiográﬁcas, sin perder el “plan de la obra” de “la más moderna
e ilustrada Historia de la literatura argentina”.
Asimismo, es importante subrayar que el entramado relacional es puesto en primer plano; sobre todo,
entre las obras literarias: “esta Historia no se propondrá otra cosa que estudiar las obras en sí mismas, en
sus signiﬁcados y sus formas, dentro de la relación que pueda darse entre ellas y el contexto histórico donde
se producen” (Pla, 1967c, p. 72). Capítulo, la historia de la literatura argentina concluye su colección con
el fascículo nº 58 “El mapa literario”. Es un fascículo prolijamente organizado con tablas de doble entrada
ordenadas en tres etapas (“I-Desarrollo de los géneros literarios (1536–1880)”, “II-El desarrollo, la madurez
nacional (1880–1940)”, III–“Los contemporáneos (1940–…)”. Este mapa sintetiza, integra y abre –con esos
tres puntos suspensivos ﬁnales que no cierran– de un modo muy esquemático y relacional la historia de
la literatura argentina que compone Capítulo. En la misma línea, el último libro de la Biblioteca argentina
fundamental es el Diccionario básico de la literatura argentina redactado por Adolfo Prieto. En suma, si desde
el título combinado de la colección se conjugan la serialización (los fascículos/capítulos) con una idea de
obra completa (“la historia de la literatura argentina”), no parece casual, entonces, que tanto Capítulo, la
historia de la literatura argentina como la Biblioteca argentina fundamental concluyan con las imágenes del
mapa y del diccionario, que también se apoyan en un sistema codiﬁcado en donde el engranaje y el orden
de las partes articula el conjunto mayor. Lo mismo sucede en el funcionamiento analizado de la Historia de
la literatura argentina, cuyos fascículos breves, de diseños atractivos e ilustrados, favorecen la consulta y el
acceso del público lector. Aunque, por suerte, por mayor rigor metodológico o historiográﬁco involucrados,
ninguna clasiﬁcación interna podrá controlar cómo cada lector elige leer.
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e131, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
9
Referencias
Borello, R. (1968). Ricardo Rojas y el historicismo nacionalista. Capítulo, 45 “La crítica moderna”, junio, pp.
1058-1068.
Canal Feijóo, B. (1967). Siglo XVIII: el primer poeta argentino: Luis de Tejeda. Capítulo, 4 “Época colonial: del
Renacimiento al Barroco”, septiembre, pp. 89-94
Dalmaroni, M. (2006). “La providencia de los literatos”: escritores argentinos y Estado durante la modernización
(1888-1917). Iberoamericana (2001-), Nueva época, año 6, 21, pp. 7-24.
De Diego, J. L. (2019). Los autores no escriben libros. Nuevos aportes a la historia de la edición. Buenos Aires, Argentina:
Ampersand.
De Diego, J. L. (2014). La ‘época de oro’ de la industria editorial. En J. L. de Diego (dir.), Editores y políticas editoriales
en Argentina (1880-2000). Buenos Aires/ México: Fondo de Cultura Económica, pp. 91-124.
Delgado, J. (1968). Ámbito histórico social: el país después de 1960. Capítulo, 55 “Las nuevas promociones: la narrativa
y la poesía”, agosto, pp. 1297-1299.
Delgado, V. (2015). Algunas cuestiones críticas y metodológicas en relación con el estudio de revistas. En Delgado,
Mailhe, Rogers (coord.), Tramas impresas. Publicaciones periódicas argentinas (XIX-XX). La Plata, Argentina:
Editorial FaHCE, pp. 11-25.
Fernández, O. (2006). Eudeba: el papel del estado en la edición de libros en la Argentina (1958-1980). En M. Bueno y
M. A. Taroncher (coord.), Centro editor de América Latina. Capítulos para una historia. Buenos Aires, Argentina:
Siglo XXI, pp. 39-61.
Gociol, J. (comp.) (2007). Más libros para más. Colecciones del Centro Editor de América Latina. Buenos Aires,
Argentina: Biblioteca Nacional.
Gociol, J. (comp.) (2012). Libros para todos. Colecciones de EUDEBA bajo la gestión de Boris Spivacow (1958-1966).
Buenos Aires, Argentina: Biblioteca Nacional.
Gregorich, L. (2018). A cincuenta años de un gran capítulo. La Nación, 3 de junio de 2018. Recuperado de https://w
ww.lanacion.com.ar/opinion/a-50-anos-de-un-gran-capitulo-nid2139746, consultado el 8 de agosto de 2019.
Gregorich, L. (2012). Spivacow y la fábrica de libros. La Nación, 19 de julio de 2012. Recuperado de https://www.lan
acion.com.ar/cultura/spivacow-y-la-fabrica-de-libros-nid1490902, consultado el 8 de agosto de 2019.
Gregorich, L. (1968). Los narradores del 55 y el peronismo. El fondo histórico y social. Capítulo, 53 “La narrativa: la
generación del 55”, junio, pp. 1249-1252.
Jitrik, N. (1967). Echeverría y la realidad nacional. Quién es Echeverría: su biografía. La obra literaria. Fondo histórico
de La cautiva. Capítulo, 9 “Echeverría y la realidad nacional”, octubre, pp. 193-201.
Maunás, D. (1995). Boris Spivacow. Memoria de un sueño argentino. Buenos Aires, Argentina: Colihue.
Merbilhaá, M. (2014). 1900-1919. La organización del espacio editorial. En J. L. de Diego (dir.), Editores y políticas
editoriales en Argentina (1880-2000). Buenos Aires/México: Fondo de Cultura Económica, pp. 31-61.
Pla, R. (1967a). La literatura colonial. Capítulo, 1 “Los orígenes (1536-1880)”, agosto, pp. 1-2.
Pla, R. (1967b). El grupo Boedo. Capítulo, 2 “El desarrollo (1880-1940)”, agosto, pp. 29-30.
Pla, R. (1967c). El problema de los períodos en la historia de la literatura. Capítulo, 3 “Los contemporáneos (1940-
…)”, agosto, p. 72.
Prieto, A. (1967). Los desarrollos del pensamiento echeverriano. Alberdi después de Caseros. Elección y parábola de
la soledad. Capítulo, 13 “El ensayo en la época romántica”, octubre, pp. 296-301.
Rocha Alonso, A. (2006). CEAL visual. El Centro Editor de América Latina y su aporte al diseño editorial”. En M.
Bueno y M. A. Taroncher (coord.), Centro editor de América Latina. Capítulos para una historia. Buenos Aires,
Argentina: Siglo XXI, pp. 199-206.
Rojas, R. (1922). La literatura argentina. Ensayo ﬁlosóﬁco sobre la evolución de la cultura en el Plata, t. IV, Los modernos,
Buenos Aires, Argentina: Coni.
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e131, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
10
Santos, S. (2006). Historias de la historia. Simpatías y diferencias del proyecto de Capítulo en la historiografía de la
literatura argentina (1917-1979). En M. Bueno y M. A. Taroncher (coord.), Centro editor de América Latina.
Capítulos para una historia. Buenos Aires, Argentina: Siglo XXI, pp. 63-75.
Sarlo, B. (1967). El marco histórico. Capítulo, 17, “La segunda generación romántica: la poesía”, noviembre, pp.
385-388.
Sarlo, B. (1968). La época. Capítulo, 33 “La poesía en el avance del siglo”, marzo, p. 769.
Notas
1 La fundación de Eudeba se vincula con otras iniciativas estatales orientadas a promover la ciencia, la industria y la cultura,
tales como el INTA (Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria), el INTI (Instituto Nacional de Tecnología
Industrial), el INCAA (Instituto Nacional de Cinematografía y Artes Visuales), el CONICET (Consejo Nacional de
Investigaciones Cientíﬁcas y Tecnológicas) y el Fondo Nacional de las Artes. Para mayor información sobre Eudeba
como empresa cultural, ver Oscar Fernández (2006).
2 Arturo Illía fue derrocado por las Fuerzas Armadas en la autodenominada “Revolución Argentina” el 28 de junio de
1966. Pocos días después, el general Juan Carlos Onganía se hizo cargo del poder ejecutivo. Apenas transcurrido un
mes del golpe de Estado, Onganía, a través de su ministro de Educación, Carlos María Gelly y Obes, intervino las
universidades nacionales públicas y decretó el cese de las autonomías universitarias y de su cogobierno, bajo la acusación
de que las casas de estudios estaban inﬁltradas por el comunismo. En el marco de esta situación se dio la Noche de los
Bastones Largos, el episodio represivo que motivó la renuncia de varios profesores argentinos.
3 El Centro Editor de América Latina (CEAL) funcionó desde 1966 hasta 1995. Durante ese período publicó cinco mil
títulos repartidos en setenta y ocho colecciones de libros y fascículos. Se puede recorrer el itinerario de esas casi tres
décadas de actividad gracias al valioso catálogo de sus colecciones compilado por Judith Gociol (2007).
4 La primera colección del CEAL fue la Serie del Encuentro, que apareció a ﬁnes de 1966, dirigida por Horacio Achával
y Susana Zanetti. Incluyó cuarenta y tres títulos de autores argentinos. Eran generalmente reediciones de: Macedonio
Fernández, César Tiempo, Haroldo Conti, Leónidas Barletta, Antonio Di Benedetto, David Viñas, entre otros. La
publicación de Capítulo establece relaciones con otras colecciones de CEAL, como Capítulo universal.
5 Desde principios del siglo veinte ya se distribuían libros baratos de forma masiva en kioscos o estaciones de trenes. Por
ejemplo, así circularon tres proyectos que, pensados como “bibliotecas de formación”, son antecedentes de Capítulo: la
Biblioteca de La Nación (lanzada en 1901, dedicada a la literatura universal y de gran éxito en su venta); “La Biblioteca
Argentina” dirigida por Ricardo Rojas y “La Cultura Argentina”, a cargo de José Ingenieros (ambos emprendimientos
iniciados en 1915). Según Margarita Merbilhaá, estas colecciones “van haciendo suya la demanda del nacionalismo
proveniente del Estado y de sectores dominantes de la sociedad” (2014, p. 31) y buscan construir una tradición literaria
nacional ofreciendo libros baratos. Para mayor información, ver Margarita Merbilhaá (2014).
6 En 1912, Ricardo Rojas funda la Cátedra de Literatura Argentina y en 1922 el Instituto de Literatura Argentina de la
Universidad de Buenos Aires. Para un análisis de Rojas como pedagogo del nacionalismo a cargo de la deﬁnición de la
identidad nacional, ver Miguel Dalmaroni (2006).
7 Dice Spivacow: “Para muchos, ser editor es un oﬁcio como cualquier otro, como fabricar salchichas que le gusten al
público, para que el público las compre, el público las coma, y el público gaste más. Es decir, es buscar los gustos del
público, tratar de interpretarlos y ajustarse a ellos fabricando libros, fascículos, para satisfacer ese afán, esa demanda. Para
otros, es formar al público. Para mí ha sido siempre formar al público” (Maunás, 1995, p. 105).
8 Cuenta Gregorich: “Aunque nunca llegamos a disponer las cifras de venta exactas, podría aﬁrmarse que se habían
superado holgadamente los 150.000 ejemplares semanales, con lo que batíamos a cualquier venta de libros en nuestro
país, y entrábamos en insólita competencia con diarios y revistas” (2018, p. 2).
9 Puede consultarse el listado completo de los libros que integraban la Biblioteca Argentina Fundamental del CEAL en
el volumen de Judith Gociol (2007). Aclara de Diego: “Si bien la colección estuvo dirigida a recuperar textos clásicos
en ediciones económicas, alrededor de 15 títulos, correspondientes a “Los nuevos” fueron de autores contemporáneos;
entre otros: Eduardo Mallea, Leopoldo Marechal, Ernesto Sabato, David Viñas y Abelardo Castillo (2019, p. 164).
10 Hacia 1968, Juan José Saer había publicado las novelas Responso (1964) y La vuelta completa (1966), y los libros de
cuentos En la zona (1960), Palo y hueso (1965) y Unidad de lugar (1967). Tununa Mercado había publicado Celebrar
a la mujer como a una pascua (1967), su primer libro de cuentos.
11 El cuarto tomo de la Historia de la literatura argentina. Ensayo ﬁlosóﬁco sobre la evolución de la cultura en el Plata de
Ricardo Rojas estudia “Los modernos”, y en el último capítulo, se ocupa de “Las empresas literarias” casi contemporáneas.
Incluso, dice Rojas: “mis conclusiones habrán de ser forzosamente provisionales, dado que continuamos viviendo dentro
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e131, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
11
del mismo ciclo cultural” (1922, IV, p. 673). Agradezco a Claudia Roman esta observación; su lectura lúcida y sus valiosos
comentarios ayudaron a precisar varios aspectos de este trabajo.
12 En otro texto publicado en La Nación, Gregorich se reﬁere a sí mismo como “coordinador y secretario ejecutivo”,
mientras que “el director era Roger Pla y el asesor Adolfo Prieto” (2012, p. 2).
13 Oscar “Negro” Díaz fue un diseñador fundamental para el campo editorial argentino. Fue jefe de arte de las editoriales
Abril, Eudeba y CEAL. También se ocupó del diseño de La Rosa Blindada, Kapelusz y Libros del Quirquincho. Su
modalidad de trabajo era artesanal con imágenes de colores fuertes, de alto impacto (Rocha Alonso, 2006, p. 194).
14 A esta enumeración se deben añadir los géneros literarios. Siguen este criterio: “La prosa romántica: memorias, biografías,
historia” (nº 12), “El ensayo en la época romántica” (nº 13), “La novela moderna: Roberto Arlt” (nº 42), “La novela
experimental: Leopoldo Marechal” (nº 47). En los primeros fascículos introductorios se anticipa la importancia de los
géneros por el carácter explicativo de una “Clasiﬁcación tradicional de los géneros literarios” (Pla, 1967a, p. 24) y del
cuadro sinóptico “Desarrollo de los géneros literarios en la Argentina (1536-1880)” (Pla, 1967a, p, 23). Como señala
Claudia Roman, en Capítulo la idea de género no clasiﬁca en estos ejemplos, porque como se advierte en los títulos de los
fascículos, cada género especíﬁco es, en realidad, un autor. Más bien sirve como muletilla discursiva para que la historia
no quede atada a lo biográﬁco.
15 Esta observación se deriva de la productiva recomendación metodológica de Verónica Delgado: “Señalar el grado de
especialización en la práctica en que se inscribe una publicación cultural, literaria, política, artística, etc., e indicar la
existencia o inexistencia de una voluntad programática; en el caso en que la hubiere, detallar cómo y en qué sitios puede
reconocerse ya sea explícita o indirectamente –en determinados textos” (2015, p. 23).
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto
