PDF generado a partir de XML-JATS4R
Orbis Tertius
ISSN: 1851-7811
publicaciones@fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata
Argentina
Las memorias abracivas
1 en la poesía
de hijos e hijas de la militancia
setentista. Una discusión conceptual
Tavernini, Emiliano
Las memorias abracivas1 en la poesía de hijos e hijas de la militancia setentista. Una discusión
conceptual
Orbis Tertius, vol. 25, núm. 31, 2020
Universidad Nacional de La Plata, Argentina
DOI: https://doi.org/10.24215/18517811e153
Atribución no comercial compartir igual (CC BY-NC-SA) 4.0
Orbis Tertius, 2020, 25(31), Junio-Noviembre, ISSN: 1851-7811
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Artículos
Las memorias abracivas1 en la poesía de hijos e hijas de la militancia setentista.
Una discusión conceptual
“Abraciva1 memories” in poetry by Seventies militancy’s children: a conceptual discussion
Emiliano Tavernini
IdIHCS-CONICET, Argentina
emilianotavernini@gmail.com
DOI: https://doi.org/10.24215/18517811e153
Recepción: 30 Julio 2019
Aprobación: 19 Abril 2020
Recepción: 30 Julio 2019
Aprobación: 19 Abril 2020
Resumen:
En este artículo discutimos con la conceptualización de las producciones artísticas de la generación de hijos e hijas de la militancia
setentista como vehículos de transmisión de una posmemoria. Consideramos necesario recurrir a otra deﬁnición para dar cuenta de la
especiﬁcidad de estas producciones, y proponemos la noción de “memorias abracivas”.
Palabras clave: Literatura argentina, Posmemoria, Hijos e hijas de desaparecidos.
Abstract:
In this article we will question the conceptualization of artistic productions by the generation of Seventies militancy’s children as
transmission vehicles for a post-memory. We consider it necessary to resort to a diﬀerent deﬁnition to account for the speciﬁcity of these
productions: thus we propose the notion of "abraciva memories".
Keywords: Argentine literature, Post-memory, Children of disappeared persons.
“Te encarnaste en mí, para que viviera lo que viviste, y así fue”
Fuente: Lucero Maturano, “Volviste”(1993)
1. El lugar del testimonio en las poéticas de hijos e hijas
En los últimos años, distintos investigadores se han preocupado por reconstruir la historia de la organización
H.I.J.O.S. (Hijos e Hijas por la Identidad y la Justicia contra el Olvido y el Silencio), mientras que
han surgido, no con menos fuerza, abordajes teórico-críticos centrados en las manifestaciones artísticas
producidas por los propios hijos2 ya sea en cine, fotografía, teatro, artes visuales o narrativa. En general, los
investigadores coinciden en observar que en las intervenciones artísticas de hijos e hijas, un rasgo recurrente
está dado por el hecho de que ellos dejan de pensarse en términos de casos de víctimas, o de testimonio, y
pasan a enunciarse, en primer lugar, en su condición de escritores o artistas. Otra cuestión señalada en muchos
de estos análisis sobre producciones de soporte audiovisual3 , teatral4 , narrativo5 , fotográﬁco6 , pictórico7 o
lírico8 , es la presencia común en estas producciones, de una enunciación en primera persona con insistentes
inﬂexiones autorreferenciales que tematizan cierta diﬁcultad o reparo para retomar el legado político de la
generación de los padres. Por lo general se ha estudiado el modo en que las producciones artísticas constituyen
en sí mismas un espacio performático en el que se tematiza la búsqueda identitaria, a la vez que se realiza.
Emiliano Tavernini. Las memorias abracivas1 en la poesía de hijos e hijas de la militancia setenti...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
En este apartado intentaremos responder a preguntas que hacen a la cuestión de cómo la poesía, la narrativa
o las artes visuales construyen memoria para ir introduciéndonos en los problemas que atañen a la deﬁnición
de estas producciones como “poéticas de la posmemoria”: ¿puede la poesía testimoniar? Y si es así, ¿lo hace
en función de la memoria? ¿En qué consistiría precisamente un testimonio que apela a la desubjetivación y
al extrañamiento del lenguaje? ¿La poesía es autónoma o cumple una función?
Intentaremos esbozar una respuesta en dos momentos, el primero referido al plano de composición del
poema y el rol que cumple en ella la memoria del autor, y un segundo momento, en el que intentaremos
establecer las relaciones de la obra con la elaboración que hace de ella el lector, para intentar comprender
cómo se relaciona ésta con los marcos sociales de la memoria (Halbwach, 2004).
Para resolver la primera cuestión, nos resultan imprescindibles los desarrollos teóricos de Gilles Deleuze
y Félix Guattari en ¿Qué es la ﬁlosofía?. Los autores postulan que lo realmente distintivo del arte es su poder
de conservar bloques de sensaciones, en una composición de afectos y perceptos. Los perceptos no son
percepciones, son independientes del estado de quienes las experimentan, mientras que los afectos ya no son
sentimientos o afecciones, desbordando la fuerza de aquellas que les dieron origen y los atraviesan. Dirán, a
modo de máxima, que “se pinta, se esculpe, se compone, se escribe con sensaciones. Se pintan, se esculpen, se
componen, se escriben sensaciones” (1995, p. 167). Por ende, la ﬁnalidad del arte, con los medios del material
que se utilice, sería arrancar perceptos a las percepciones de objeto y de los estados de un sujeto percibiente,
y afectos a las afecciones, como paso de un estado ontológico a otro.
Ahora bien, en un trabajo que se propone abordar los vínculos entre las producciones artísticas y la
memoria, conviene detenerse en la idea provocativa de los autores según la cual la memoria interviene muy
poco en el arte o, como aﬁrman “no hace falta memoria, sino un material complejo que no se encuentra en
la memoria, sino en las palabras, en los sonidos” (1995, p. 169). Continuando la tradición teórica de Henri
Bergson (2013), esta perspectiva no se corresponde con la concepción hoy hegemónica en los Estudios sobre
memoria, según la cual el recuerdo anclado en el presente busca en el pasado aquello que puede servirle –
modelo anamnésico y restitutivo de la memoria. Para ellos pues, el presente es siempre pasado que actúa pero
no es, porque es un continuo devenir, mientras que el pasado es aunque no actúa, porque para realizarse debe
irrumpir en el presente.
Consideramos que aquí se funda la potencialidad libertaria que asignan Deleuze y Guattari a la obra de
arte. Esta resulta pertinente para pensar las producciones poéticas de hijos de desaparecidos no como meros
testimonios de los efectos de las prácticas sociales genocidas (Feierstein, 2007) sino como producciones
autónomas, cuyo valor excede -o al menos no se corresponde con- una declaración judicial, porque se rige
por otra lógica. Este reordenamiento que propone el arte, de los marcos normativos de organización, esta
intervención en la partición de lo sensible –podríamos decir siguiendo a Jacques Rancière (2017)- nos
permite alejarnos de algunas aproximaciones críticas que apelan a la psicología o a la historia como clave de
lectura de ciertos ejercicios miméticos que construirían las novelas, cuentos o poemarios. Al considerar la obra
de arte como un monumento que no conmemora el pasado sino en tanto bloque de sensaciones presentes
que no se rigen por la memoria sino por la fabulación, podríamos abordar por ejemplo esas voces infantiles
tan frecuentes en la narrativa de hijos e hijas, no como recuerdos de la infancia sino como bloques de infancia
que son devenires niño del presente (Deleuze y Guattari, 1995, p. 169).
El acto de la fabulación creadora, dicen los autores, nada tiene que ver con un recuerdo incluso ampliﬁcado,
ni con una obsesión. El artista es un vidente porque es alguien que deviene otros, realizando un atletismo
afectivo, convirtiéndose él mismo en un espectro plástico de su escritura, que le permite devenir más que
humano. Un poeta, desde esta perspectiva, sería ante todo un artista que inventa afectos desconocidos o mal
conocidos y los saca a la luz, añadiendo variedades nuevas al mundo que van a permitir a los lectores devenir
con ellas. Por lo tanto, la obra de arte en tanto monumento “no conmemora, susurra al oído del porvenir las
sensaciones persistentes que encarnan el acontecimiento” (1995, p. 178).
Orbis Tertius, 2020, 25(31), Junio-Noviembre, ISSN: 1851-7811
PDF generado a partir de XML-JATS4R
La idea de Deleuze y Guattari nos resulta imprescindible para comprender qué es un yo lírico. La sensación
compuesta9, que combina perceptos y afectos, desterritorializa el sistema de la opinión del autor, que reunía
las afecciones y percepciones sociohistóricas que lo constituyen como ser humano. Pero todo lo que hay de
histórico y experiencial en esta composición de sensaciones, se reterritorializa en el plano de la composición,
en la obra artística, en tanto huella que (se) resiste. Al mismo tiempo, el plano de composición “arrastra la
sensación a una desterritorialización haciéndola pasar por una especie de desmarcaje que la abre y la hiende
en un cosmos inﬁnito (…) Tal vez sea esto lo propio del arte, pasar por lo ﬁnito, para volver a encontrar,
volver a dar lo inﬁnito” (1995, p. 199)10.
Así es que, partiendo del antirrepresentacionismo de esta perspectiva, podemos valorar las manifestaciones
estéticas de esta generación como obras de arte autónomas pero no por ello menos monumentarias, dado que
intervienen en la reconstrucción de la memoria histórica y en la elaboración social del genocidio, al poner
a circular nuevos sentidos, imágenes, ﬁguras semánticas, metáforas para comprender nuestro pasado en el
presente del acontecimiento estético. Como señala Dalmaroni, “el lenguaje no es un sustituto fatal de la
intocable experiencia sino una práctica que interviene en la producción de la experiencia” (2005, p. 7); en
este sentido, el arte y la literatura presentan vínculos disimétricos en relación con las políticas de memoria
ediﬁcantes, construyen y elaboran con el ﬁlo indeterminado de la lengua.
Como ya señalaba Bajtín (1986), el espacio dialógico de la literatura abre la grieta de la ambigüedad
y por ese resquicio la mirada sobre el pasado deja de ser un bloque monolítico para transformarse en un
espacio en permanente construcción, reconstrucción y disputa. En este sentido, quizá lo más cercano a una
manifestación material de la memoria sea la voz poética, en tanto lugar privilegiado de la memoria, una
memoria que lejos de ser pasiva construye y reconstruye realidades, y sobre todo subjetividades que fundan
nuestras praxis políticas e ideológicas.
Que muchos poetas crean que pueden hacer un libro con las percepciones y afecciones propias no quiere
decir que éstas no persistan e insistan en tanto huellas susceptibles de ser recuperadas a partir de una lectura
crítica. Pero esto no tiene nada que ver con leer las producciones en clave autobiográﬁca, testimonial o
representativa y mimética. Más allá de que algunos de los autores consideren por ejemplo la escritura como
una elaboración del duelo, incluso con ﬁnes terapéuticos, éste nunca logra ser del todo gestionado en el
sentido de ofrecer una respuesta que alivie el deseo del autor, mucho menos en el arte, que abre más y
más preguntas que escapan a la idea de cierre. En este sentido, nos interesa recordar la aﬁrmación de Jorge
Monteleone cuando dice que “el lenguaje es testamentario, el habla de un muerto, repliegue del yo, nuestro
fantasma, el fantasma que seremos habla ya, a la luz del día, por esta boca” (2016, p. 69). Esta condición
testamentaria del lenguaje brindará la oportunidad a los hijos de que, por medio de sus creaciones literarias
o artísticas, puedan dialogar con los progenitores, particularmente en los instantes que interpretamos como
construcciones de memorias abracivas.
Por lo tanto, esta perspectiva permite desplazar el eje de los trabajos que, no exentos de polémicas,
intentaron pensar cómo “representar lo irrepresentable” en debates en torno a lo ocurrido en los campos
de exterminio nazis y que fueron importados para pensar el caso argentino. La resolución de este dilema
resultaría innecesaria si tenemos en consideración la propuesta de Deleuze y Guattari, dado que no da
cuenta de una especiﬁcidad histórica –la situación límite de los campos de exterminio- sino que hace a la
especiﬁcidad de todo arte, al enfrentamiento del creador con sus propias limitaciones. Otra cuestión, distinta
por naturaleza, es el pensamiento político y la postura ética que implica el acto de ﬁccionalizar o estetizar
estas experiencias y los resultados palpables en términos de la política de la literatura que expresan los textos11
, los cuales pueden ser celebrados o discutidos.
En todo texto literario se entrecruzan distintos tiempos sociales e individuales que hacen al anacronismo
de toda obra, la cual estará condicionada por contextos de producción y circulación que habilitarán diferentes
claves de lecturas. Lector y autor se convierten en co-creadores de la obra puesto que, como dice Eagleton, el
primero “queda atrapado por los recovecos de la sintaxis y lucha por arrebatarle un signiﬁcado al autor” (2016,
Emiliano Tavernini. Las memorias abracivas1 en la poesía de hijos e hijas de la militancia setenti...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
p. 143). De este modo se tornan improductivos los intentos por parte de una crítica deudora del imaginario
romántico, de reponer una clave de lectura autoral o que se correspondería con la experiencia del poeta,
pues “el lenguaje en poesía es una realidad en sí misma, no un mero vehículo para llegar a algo distinto. La
experiencia que importa es la que proporciona el propio poema” (2016, p. 154). No se trata tanto de que la
obra tenga un signiﬁcado, sino de que lo despliegue.
Otro problema fundamental que hace a la relación del testimonio y la poesía lo plantea José Luis de Diego
(2014) cuando señala que la relación entre la literatura y la memoria colectiva –que preferimos denominar
marcos sociales de la memoria-, residiría en la capacidad de traer al presente una memoria involuntaria del
pasado, la cual activaría recuerdos olvidados por los lectores, permitiendo la elaboración, por ejemplo, de un
hecho tan catastróﬁco como el genocidio. La práctica social genocida, su realización simbólica y sus efectos
sociales son un material que lejos está de ser agotado, más allá de que algunos crean que el tema satura.12
Incluso Fogwill, que renegaba de las novelas de la “desapariciología” –como polémicamente las deﬁnía, en
alusión a obras de Alan Pauls o Martín Kohan– publica en 2001 En otro orden de cosas, una novela que resulta
fundamental para abordar aspectos que todavía no estaban presentes en la literatura sobre los años Setenta,
vinculados a la vida cotidiana de un sujeto que simpatiza con la tendencia revolucionaria y que, con la misma
candidez, pasa a trabajar en la construcción de las autopistas de Cacciatore.
En síntesis, proponemos pensar y trabajar sobre las producciones estéticas de hijos e hijas como dispositivos
autónomos que se rigen por otros regímenes de verdad, distintos de los del testimonio judicial y que
sin embargo alteran las representaciones sociales acerca del pasado reciente, activando tanto recuerdos
voluntarios como involuntarios que permiten discutir el pasado en el marco social de su presente. En todo
caso, la literatura no es un testimonio individual y privado, sino un testimonio histórico y social que escribe
el porvenir. Le podemos llegar a cuestionar su mala factura compositiva, pero no el olvido. Mientras haya
literatura, no habrá olvido.
La práctica de la poesía no es sencilla en la posdictadura y parte de su intervención política consistirá
en deconstruir los andamiajes en los que se fundaron los acuerdos inconscientes narcisistas, de duplicación,
perversos y paranoicos entre sociedad civil y Estado (Puget, 1991, p. 44) a través de una lengua vejada y
corrompida. Por otro lado, al operar en los márgenes de los usos comunicativos regulados del lenguaje, la
poesía adquiere potencialmente la capacidad de inventar un lenguaje de la democracia o incluso superador
de ésta en su modelo liberal-republicano, que se resista a toda nueva forma de construcción simbólica que
genere consensos capaces de imponer una nueva práctica social genocida.
2. Limitaciones del concepto de “posmemoria” para pensar el caso argentino
El concepto de posmemoria propuesto por la académica estadounidense Marianne Hirsch ha tenido una
profusa circulación entre los estudios que han abordado la generación de hijos en nuestro país. Hirsch
atribuye el origen del interés en los Estudios sobre memoria y transmisión generacional a los estudios sobre la
“segunda generación” que comienzan a desarrollarse en la academia norteamericana a partir de la publicación
en la década del setenta de Living aer the Holocaust (1975) de Arlene Stein y Children of the Holocaust
(1979) de Helen Epstein. Esos trabajos motivaron la conformación del primer grupo de apoyo para hijos
de supervivientes del Holocausto en Estados Unidos. Llamativamente, al analizar la dicotomía Historia y
Memoria, la autora remarca que la poesía es sólo una de las muchas formas de transmisión, por lo que se va
a centrar en otras manifestaciones que considera más relegadas, tales como la historia oral, la fotografía y la
performance. En nuestro país, por el contrario, asistimos a un interés inverso, en tanto la poesía, de alguna
forma, queda siempre relegada de los trabajos que analizan la transmisión y problematización del pasado
reciente.
La autora se sitúa en un campo que, si bien se circunscribe a los Estudios sobre Memoria, es subsidiario en
gran medida de los Estudios de la performance, los Estudios de Género y el Psicoanálisis. Nos preguntamos
Orbis Tertius, 2020, 25(31), Junio-Noviembre, ISSN: 1851-7811
PDF generado a partir de XML-JATS4R
si es posible conceptualizar al colectivo de hijos de militantes setentistas bajo el concepto de posmemoria,
teniendo en cuenta que para ella, esta generación “se propone reactivar e individualizar de nuevo estructuras
memoriales políticas y culturales más distantes, re-invistiéndolas con formas de expresión estética y de
mediación familiar enriquecedora” (Hirsch, 2015, p. 58). En efecto, rastrea en varios teóricos los intentos
por deﬁnir la especiﬁcidad de la particular relación con el pasado que establece la segunda generación, en
especial con la memoria de los padres, en algo que se ha considerado un síndrome tardío, y ha recibido las
siguientes denominaciones según cada autor: “memoria ausente (Ellen Fine), memoria heredada, memoria
tardía, memoria prostática (Celie Lury, Alison Landsberg), memoria trouée (Henry Rczymow, mémoire
des cendres (Nadine Fresco), testimonio vicario (Froma Zeitlin), historia recibida (James Young), legado
espectral (Gabriel Schwab)” (Hirsch, 2015, p. 16-17). Cabe mencionar que Michel Pollak también llamaba la
atención sobre los acontecimientos vividos en términos de “efecto dominó”, según la traducción de Ludmila
Da Silva Catela, que se oponen a aquellos vividos personalmente, en el sentido de que la persona puede no
haber participado en ellos pero sus representaciones ocupan un espacio como si los hubiese vivido (Da Silva
Catela, 2002, p. 65).
La posmemoria, dice Hirsch, no es idéntica a la memoria, se asemeja en su fuerza afectiva y en sus efectos
psíquicos, pero no son recuerdos, son destellos de imaginación, ritornellos quebrados, un lenguaje del cuerpo.
En este sentido, la considera una estructura de transmisión generacional inserta en varias formas de mediación
que darían cuenta de una experiencia traumática intergeneracional y transgeneracional. Sin embargo, resulta
problemático el modo en que considera que la conexión de la posmemoria con el pasado está mediada por
el recuerdo y por la imaginación y la creación. En efecto, cabe preguntarse si acaso ésta no es la ontología de
toda memoria.
Beatriz Sarlo por su parte, señalaba ya en una temprana recepción-impugnación que hace de Hirsch en
nuestro país, que no hay un rasgo especíﬁco que muestre la necesidad del concepto de posmemoria: “se dice
como novedad algo que pertenece al orden de lo evidente […] es obvio que toda reconstrucción del pasado
es vicaria e hipermediada, excepto la experiencia que ha tocado el cuerpo y la sensibilidad del sujeto” (2005,
pp. 128-129). Incluso, para la autora, habría que sospechar o al menos tener en cuenta que muchas veces
las mediaciones se confunden con la experiencia de lo vivido. Este fenómeno lo encontramos analizado
en profundidad en el trabajo con testimonios de familias en las que un abuelo fue soldado o funcionario
nazi, realizado por Welzer, Moller y Tschuggnall (2012), con la intención de comprender cómo trabaja la
transmisión de memoria generacional al interior de una familia. Los autores señalan que las ﬁcciones, libros o
películas se presentan como marcos ﬁdedignos de referencia y modelos de interpretación de cómo sucedieron
los hechos históricos y además permiten comprender y narrar la propia historia de vida. En las entrevistas
que realizan, observan una tendencia a intercalar o mezclar imágenes y escenas de películas y documentales
con los fragmentos autobiográﬁcos “por otro lado, los entrevistados interpretan las imágenes y relatos de
medios audiovisuales y especialmente de películas de ﬁcción como hechos verídicos del pasado” (2012, p.
128). En neurociencias, este fenómeno se denomina “amnesia de la fuente”: si bien el testigo brinda un relato
coherente, confunde la fuente de donde proviene dicho recuerdo.
Volviendo a Sarlo, coincidimos en que no habría una diferencia productiva entre memoria y posmemoria,
tal como propone Hirsch. Más aun teniendo en cuenta las características que da al fenómeno: el carácter
mediado de los recuerdos, el vínculo afectivo con el objeto, la fragmentariedad en la elaboración de las
narraciones sobre ese pasado. Sarlo sostiene que la única distinción efectiva estaría únicamente en la
implicación subjetiva y psicológica de ser hijos de una víctima del genocidio.13
En este sentido, su crítica se podría asociar con los postulados teóricos de Dominick LaCapra (2009)
referidos a los procesos complejos imbricados con el duelo y la elaboración del trauma – o catástrofe
identitaria, preferimos decir nosotros- que implican reconvertir el acting out y la memoria que no ha
sido reelaborada en manifestaciones estéticas. LaCapra establece relaciones entre psicoanálisis e historia y
distingue entre lo que denomina memoria primaria y memoria secundaria. La primera sería la de aquella
Emiliano Tavernini. Las memorias abracivas1 en la poesía de hijos e hijas de la militancia setenti...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
persona que ha experimentado un acontecimiento pasado y lo recuerda de una manera determinada, mientras
que el segundo es el resultado del trabajo crítico sobre la memoria primaria, tarea que está a cargo de quien
pasó por la experiencia relevante o por un analista, observador o testigo secundario. Sarlo plantea, algo
similar, aunque sin hacer referencia al autor, cuando dice que “bastaría con denominar memoria a la captura
en relato o en argumento de esos hechos del pasado que no exceden la duración de una vida. Éste es el
sentido restringido de memoria” (2005, p. 128); en su versión extensiva, esta memoria puede convertirse
en un discurso producido en segundo grado “con fuentes secundarias que no provienen de la experiencia
de quien ejerce esa memoria” (2005, p. 128). La ventaja del desarrollo de LaCapra radica en que permite
pensar la relación entre generaciones no como diferencia tajante (a diferencia de lo que ocurre con la idea de
posmemoria), dado que una gran cantidad de hijos e hijas fueron testigos directos del secuestro de sus padres
o de su militancia clandestina, de la apropiación por militares o cómplices civiles, víctimas de torturas14  en
casos en los que fueron secuestrados y llevados a los Centros Clandestinos para interrogar a los padres (por
eso la Justicia les permite declarar hoy como víctimas y testigos directos en los juicios por Crímenes de Lesa
Humanidad o Genocidio), e incluso asesinados.
Así, por ejemplo, el poeta y editor Julián Axat tenía siete meses cuando secuestraron a sus padres. Cuando
declaró como testigo en el juicio por el Centro Clandestino de Detención “La Cacha” expresó:
Es raro que los hijos de los desaparecidos, que vivimos pocos años o meses con ellos seamos testigos. Los verdaderos testigos
son los que no están […] Nuestros cuerpos de algún modo percibieron o sintieron esto que hicieron las patotas. Si yo tenía
7 meses y lloré, el sólo hecho de haber estado ahí me hace ser un testigo legítimo y ello revalida la posición de los hijos en
este juicio (“Julián Axat”, 2014).
Aquí se plantea el problema de determinar, no ya si hay alguna especiﬁcidad que diferencie las memorias de
los hijos de otras memorias, sino de cómo dar cuenta de sus experiencias en tanto víctimas; ¿si denominarlas
segunda generación es totalmente erróneo, por qué seguir reproduciendo estos conceptos? La misma crítica
realiza Ciancio:
No sería el concepto de segunda generación en el sentido que lo utiliza Hirsch, sino, en todo caso, aquel con el que Susan
Rubin Suleiman llama a los niños pequeños que sobrevivieron la Shoa: la generación 1.5. Porque estuvieron allí pero no
tendrían recuerdos posibles de los hechos traumáticos debido a la edad que tenían. Aunque en el caso de la generación de
hijos en la Argentina muchos sí recuerdan el momento en que secuestraron o mataron a sus padres, un núcleo temático que
no es reductible al reembodiment, o performance del recuerdo como el que supone el trabajo de la postmemoria (2013, p. 6).
Esta extrapolación de la idea de segunda generación a un contexto histórico-social diferente provoca la
impugnación15  de algunos investigadores16 , pero también de las víctimas directas de la última dictadura
cívico-militar; en todo caso, podríamos pensar como segunda generación recién a los nietos de los
desaparecidos. Con motivo del suicidio de Virginia Ogando, hija de desaparecidos que estaba buscando desde
hacía 35 años a Martín Ogando, su hermano, nacido en un Centro Clandestino de Detención, la escritora
Mariana Eva Pérez, también hija de desaparecidos y hermana de un nieto recuperado expresó con profundo
dolor y patetismo en un artículo difundido por diversos medios del país:
Que me digan ahora que los hijos son la segunda generación de afectados o que son portadores de una ‘post-memoria’,
categorías extrapoladas del Holocausto que sólo sirven para evitar pensar en el alcance directo del accionar genocida sobre
los hijos. Que me digan ahora que los hijos ya recibimos nuestra reparación, que el Estado no nos debe nada, que esa deuda
fue saldada con títulos públicos. Que me digan ahora que es más urgente ocuparse de las víctimas del paco que de los hijos
de desaparecidos. La muerte de Virginia nos confronta con la necesidad y la urgencia de pensar en los efectos en el presente
de eso que amenaza con volverse pasado épico, mito fundante, discurso en el fondo vacío si disociamos a los desaparecidos
de las familias que aún hoy sufren su ausencia (Pérez, 2011).
Por lo tanto, en lo que hace a la denominación generacional, tal como planteamos más arriba, preferimos
seguir hablando de hijos adoptando un posicionamiento ético y político explícito. Consideramos que la
indeterminación o confusión que puede generar en una persona no cercana al tema, es necesaria incluso
Orbis Tertius, 2020, 25(31), Junio-Noviembre, ISSN: 1851-7811
PDF generado a partir de XML-JATS4R
para que en su reposición se siga diciendo, formulando, en un acto de transmisión, la importancia de no
olvidar la catástrofe que implica un genocidio en las generaciones posteriores. Seguimos hablando de hijos,
abuelas, madres sin modiﬁcadores indirectos porque el origen de nuestra sociedad actual se relaciona con ese
acontecimiento trágico, con ese vacío que dejó la dictadura.
3. Las memorias abracivas como intervención afectiva, estética y política
Ahora bien, un problema se plantea cuando encontramos que tres poetas hijos hacen uso del concepto de
posmemoria en distintos trabajos críticos, paradójicamente retomándolo de la lectura que realiza Sarlo en
Tiempo pasado17, sólo que asignándole una valoración positiva18 . Y si bien problematizan en algunos casos
la utilización del término, lo incorporan al vocabulario para dar cuenta de su experiencia generacional, por
no encontrar una alternativa más acorde. Julián Axat reaﬁrma la especiﬁcidad precisamente en esa diferencia
que implica la intensidad de la dimensión subjetiva que los aleja, tal como señalaba Sarlo, de madres, abuelas,
historiadores y jueces. Hay un deseo de búsqueda que choca continuamente con una historia negada en el
ámbito familiar pero también en la sociedad, y volvemos de alguna forma a la génesis de la posmemoria,
deudora de la idea de trauma más general usada en psicoanálisis19 . Axat coloca la catástrofe identitaria en
el centro de la escena:
La implicancia subjetiva del hijo es el deseo de búsqueda que lo caracteriza. Ese deseo se encarna en una suerte de peregrinaje
(u odisea) para recobrar/retomar una palabra o artiﬁcio (sustituto) que calme o ayude a soportar el dolor de la ausencia de
los seres queridos arrancados por el terror. La cicatrización de las heridas por medio del hallazgo de ese relato mediador es
re-invención de memoria perdida y olvidada (2013, p. 2)
Nicolás Prividera dedica un apartado de El país del cine. Para una historia política del Nuevo Cine Argentino
a pensar los vínculos entre cine y posmemoria. Allí reﬂexiona sobre en qué consistiría esta distancia entre
las memorias de primera mano y las de la generación de hijos en el cine sobre los ’70, se pregunta qué hay
en su ﬁlm M (2006) que lo distancia tanto de Cazadores de utopías (1994)y que lo acerca, más allá de sus
críticas y diferencias, a Los rubios (2004) de Albertina Carri. Prividera, al igual que Axat, lo resuelve en
cierta implicación subjetiva muy marcada, de la que sin embargo se propone escapar: “es en esa tensión
(entre la memoria personal y la social, lo privado y lo público) donde se juega la suerte de estas películas, su
aﬁrmación personalísima (y por eso mismo profundamente cuestionadora), su pregunta inquietante sobre
(lo que hacemos con) la memoria” (2014, p. 277). El autor justiﬁca desde su propia experiencia como
creador la elección tan marcada entre los autores hijos –y tal vez su rasgo distintivo- de la autoﬁcción20 . Esta
estrategia surge tanto de la imposibilidad del realismo, por más documental que intente ser, de representar
el horror; como del documental, por más ﬁccional que éste sea, de eludir ciertos lugares comunes de la
monumentalización de la memoria, particularmente la elegía y la épica (Prividera, 2014, p. 275). La única
salida que, en sus proyectos, se ofrece al interrogante de cómo hablar de los ausentes sin hablar de ellos mismos,
es poniendo el cuerpo “en la búsqueda de ese otro cuerpo perdido” (2014, p. 276). Por último, destaca que
este hacer memoria de los hijos estaría marcado por incertidumbres y dudas, que contrastan fuertemente con
las certezas y la versión triunfalista de la militancia de los ’70.
Por su parte, Emiliano Bustos utiliza y piensa la proyección de esta posmemoria de un modo más amplio
que el estrictamente familiar (incorporando la dimensión aﬁliativa, tal como la formula Hirsch). De alguna
manera el autor da cuenta de los efectos de la práctica social genocida en el conjunto de la sociedad y de cómo
nos afecta hasta hoy la ausencia del grupo nacional exterminado: “el concepto de posmemoria, aun puesto en
crisis, impacta en un espacio social, histórico y político mucho más amplio. En cierto modo, la diáspora de la
posmemoria abarca todas las producciones poéticas posteriores a la dictadura” (2018).
Siguiendo a Bustos, podríamos abordar todas las representaciones literarias sobre los setenta, de escritores
de esta generación, a partir de la afectación que les produjo en sus memorias personales la dictadura cívico-
Emiliano Tavernini. Las memorias abracivas1 en la poesía de hijos e hijas de la militancia setenti...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
militar. Teniendo en cuenta la mirada de Prividera y la de Bustos, estaríamos ante lo que Drucaroﬀ (2011)
señala como dos de las manchas temáticas más importantes que atraviesan la literatura de la posdictadura:
el “trauma” del pasado reciente y las certezas del cuerpo. Y sin embargo, el recurso de la autoﬁcción en la
literatura de hijos es uno de los procedimientos más extendidos y al que recurre la gran mayoría de los autores,
al menos en sus primeras obras.
Para discutir la categoría de posmemoria y la idea de segunda generación que ésta implica, Luz Souto
propuso pensar la particularidad de los hijos a partir de la noción de intermemoria. Entendida como
memorias entre o en medio de dos experiencias, la intermemoria consiste en “una reconstrucción escalonada,
gradual, que afecta directamente a quien la enuncia y que va cambiando a través de los años, modiﬁcándose
tanto por los aspectos colectivos […] como por la maduración personal” (2015, p. 192). Esta propuesta
nos resulta más adecuada que la de Hirsch porque contempla la dimensión política que constituye a estas
producciones. En este sentido, Souto sostiene que: “ancladas en el relato de los otros pero también en sus
experiencias concretas, construye un arte político que se enfrenta a la ‘memoria falsa’” (2015, p. 206), es decir
a las memorias de la denegación social, sea bajo la forma de “teoría de los dos demonios” o de “teoría de la
reconciliación nacional”.
De esta manera, en relación al problema teórico-metodológico que planteamos, podemos pensar la
diferencia que expresan las memorias artísticas de la generación de hijos e hijas a partir del dialogismo
que implica la noción de intermemoria, dado que el diálogo con el fantasma de los padres posibilita, en
diversos contextos, la transformación de la propia identidad pero también la memoria que de ellos se tiene.
Resulta importante señalar que desde esta perspectiva, el pasado nunca logra determinar el presente, sino
que posibilita encuentros, al modo de citas que se ﬁguran en obras artísticas, las cuales en su proceso de
desubjetivación permiten extender el propio cuerpo como un gesto de acercamiento a las experiencias de
los padres. En esta línea, Lucas Saporosi analiza en las escenas amorosas de encuentro una serialidad que le
permite conformar un archivo afectivo sobre los setenta: “la dimensión amorosa [en este corpus] asume la
forma idílica de una experiencia corporal, donde el acto de tocar, acariciar y besar, produce un acontecimiento
singular e ‘inactual’” (2018, p. 138).
Sin embargo, nos parece que la noción de intermemoria no logra dar cuenta, al menos nominalmente,21
de lo nuevo que se produce en esos encuentros y que se expresa en imágenes que exceden una dimensión
racional de búsqueda identitaria, dado que en ellas prevalece la ambigüedad afectiva. Consideramos que lo
que sí predomina en estas producciones es una de las variedades de compuestos de sensación que Deleuze y
Guattari señalaban como uno de los grandes tipos monumentarios de composición artística: el abrazo, que
se produce “cuando dos sensaciones resuenan una dentro de la otra entrelazándose tan estrechamente en
un cuerpo a cuerpo que tan sólo es ya de ‘energías’” (1995, p. 169). Teniendo en cuenta esta “energía” es
que podríamos deﬁnir estos dispositivos poéticos como memorias abracivas, en el sentido de que transmiten
calor (abrasan), producen un tipo de energía que enciende y quema en un abrazo22, un afecto, una pasión,
porque implican una sobrevida del asesinado y una vida también contrafáctica de los hijos, imposible de ser
vivida. Tal como señala la cita de Maturano que encabeza este artículo, en el acontecimiento de la escritura
poética se vivencia de modo indirecto, desubjetivante y anacrónico esta fusión, mientras se construyen nuevas
memorias en torno al pasado reciente y nuevos posicionamientos políticos en el presente.
La literatura, en este caso, se anticipa a los conceptos que formulan las ciencias sociales: Ángela Urondo
Raboy expresaba sintéticamente esta idea en ¿Quién te crees que sos?: “Soy mi madre que aún me abraza” (2012,
p. 216); en El sexo de las piedras Fernando Araldi Oesterheld, por su parte, la trabajaba como “memoria
radiactiva” (2014, p. 50) que etimológicamente daría cuenta de la capacidad de despedir rayos de luz,
energía, calor: “mi nombre, el tuyo // cosidos por ese latido que a plena luz del día / se deja imaginar: //
impacto hermafrodita” (2014, p. 34). Esta memoria radiactiva (abraciva) se opone en el poema a la “memoria
náusea” (2014, p. 50), que enferma porque no propone nada nuevo, es redundante: “es lineal lo que no se
dice” (2014, p. 46). Encontramos una concepción semejante a la de Araldi en Falada, de Emiliano Bustos,
Orbis Tertius, 2020, 25(31), Junio-Noviembre, ISSN: 1851-7811
PDF generado a partir de XML-JATS4R
cuando expresa en “Renacer de un lenguaje”: “en estos tiempos / consagro mi sucesión de tiempos / a renacer
de un lenguaje, / un lenguaje anterior / que me iluminó por sí mismo, / desde el rotor. La velocidad fabricada
en la confusión. / El lenguaje anterior / me contó entre sus enanos / y me iluminó su sol rojo / de rayos
negros” (2001, p. 15), Más adelante, arribará a una conclusión semejante a la de Urondo Raboy: “La luz
protege” (2001, p. 82).
Las imágenes luminosas dentro de este corpus son el indicio de la fusión, pero también permiten la toma
de una posición política respecto del pasado, en el sentido en que lo señala Didi-Huberman: “tomar posición
es desear, es exigir algo, es situarse en el presente y aspirar a un futuro” (2008, p. 11). De esta manera, en
Alejandra Szir, la energía lumínica permite la transmisión generacional de la memoria, aun reconociendo sus
discontinuidades, como sucede en el poema “Entre las olas” incluido en Cuaderno. Allí leemos: “El sol entra
siempre / entre gritos de la beba / me sumerjo en el sueño / océano tibio reparador / no te abandono por
completo / resurjo / a tu llamado” (2009, p. 44). Julián Axat, por su parte, también hace de la luz un portal de
acceso a la fusión abraciva en ylumynarya: “puerta abierta / entre / sol/llama de una vela / sale rostro genio/
masa de energía / sobrante / vacuo espectro azul/carne/dios / perturbación eléctrica de/los // otros (electro-
dos)” (2008, p. 14). Incluso en el poema más antiguo publicado por un hijo que encontramos, acontece la
memoria abraciva en una superposición de tiempo, calor y voces que anuncia toda la serie; Mariano Goitía
dice en “Soy tu voz…”: “y es mi piel tu piel de fuego / y es mi grito tu grito nuevo” (1984, p. 76).
Finalmente, destacamos que un aspecto fundamental de la noción de memorias abracivas radica en que
no habría una esencia en los hijos que los deﬁna de una vez y para siempre en las producciones que realizan,
algo que sí sugiere la idea de una “generación de la posmemoria”. Esta noción permite abordar la aparición de
estas memorias que abrazan/abrasan sólo en aquellos casos especíﬁcos en los que se funden y devienen una
luz indistinguible con la generación asesinada en los setenta –tal como vimos en esta pequeña muestra–. Son
intentos comunicativos que ponen en juego una serie de técnicas, posicionamientos políticos y éticos que
actúan en el marco de la producción estética.
Referencias
Alberione, E. (2016). Narrativas contemporáneas de los exiliados hijos: Esa particular manera de contar-se. IX
Seminario Políticas de la memoria. Recuperado de http://conti.derhuman.jus.gov.ar/2016/11/seminario/mesa
_17/alberione_mesa_17.pdf
Araldi Oesterheld, F. (2014). El sexo de las piedras. Buenos Aires, Argentina: Mansalva.
Axat, J. (2008). Ylumynarya. City Bell, Argentina: Libros de la Talita Dorada.
Axat, J. (2013). El hijo y el archivo. 9º Conferencia bianual de la International Association of genocide scholars “Genocidio,
verdad, memoria y elaboración”. Recuperado de https://docs.google.com/document/d/1OkoVfrWqsqVzIeNO
ieTHjWzqG3K_VpB57RoJzcC7K5Y/edit
Bajtín, M. (1986). Problemas de la poética de Dostoievsky. México: Fondo de Cultura Económica.
Barthes, R. (1994). El susurro del lenguaje. Más allá de la palabra y la escritura. Barcelona, España: Paidós.
Basile, T. (2017). El cuerpo en la producción cultural de HIJOS e hijos. Saga. Revista de Letras, 7, 24-48.
Becker, D. (1994). Trauma, duelo e identidad. Una reﬂexión conceptual. En Trauma psicosocial y adolescentes
latinoamericanos: formas de acción grupal. Santiago, Chile: ILAS, 67-104.
Bergson, H. (2013). Materia y memoria. Ensayo sobre la relación del cuerpo con el espíritu. Buenos Aires, Argentina:
Cactus.
Borghi, R. y Copolechio, H. (2014). Desaparecidos: Bordes de una herida. Reﬂexiones y testimonios sobre la experiencia
subjetiva del trauma. Buenos Aires, Argentina: Ediciones del Dock.
Bustos, E. (2001). Falada. Buenos Aires, Argentina: Libros de Tierra Firme.
Emiliano Tavernini. Las memorias abracivas1 en la poesía de hijos e hijas de la militancia setenti...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Bustos, E. (2018). Poesía y después. Recuperado de: https://elniniorizoma.wordpress.com/2018/02/13/la-poesia-de
spues/
Ciancio, M. B. (2013). Sobre el concepto de post-memoria. Congreso Internacional ¿las víctimas como precio necesario?
Memoria, justicia y reconciliación. Recuperado de https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/5743195.pdf
Dalmaroni, M. (2005). “Historia literaria y corpus crítico (aproximaciones williamsianas y un caso argentino). Boletín
del Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria, vol. 12, 1-22.
Da Silva Catela, L (2002). Territorios de memoria política. Los archivos de la represión en Brasil. En L. Da Silva Catela,
L. y E. Jelin (Eds.), Los archivos de la represión: Documentos, memoria y verdad. Madrid, España: Siglo XXI, 15-84.
De Diego, J. L. (2014). Lo que la literatura no olvida. En P. Flier y D. Lvovich, Los usos del olvido. Recorridos, dimensiones
y nuevas preguntas. Rosario, Argentina: Prohistoria ediciones, 61-76.
Deleuze, G. y Guattari, F. (1995). ¿Qué es la ﬁlosofía? Barcelona, España: Anagrama.
De Vega, L. (1989). Que al amor verdadero no lo olvidan el tiempo ni la muerte. Escribe en seso. En L. De Vega, Obras
poéticas. Madrid, España: Planeta, 1381.
Didi-Huberman, G. (2008). Cuando las imágenes toman posición. Madrid, España: A. Machado Libros.
Didi-Huberman, G. (2015). Remontajes del tiempo padecido. Buenos Aires, Argentina: Universidad del Cine.
Drucaroﬀ, E. (2011). Los prisioneros de la torre. Política, relatos y jóvenes de la postdictadura. Buenos Aires, Argentina:
Emecé.
Duhalde, E. L. (1983). El estado terrorista argentino. Buenos Aires, Argentina: Argos Vergara.
Eagleton, T. (2016). Cómo leer literatura. Buenos Aires, Argentina: Ariel.
Feierstein, D. (2007). El genocidio como práctica social. Buenos Aires, Argentina: Fondo de Cultura Económica.
Goitía, M. (1984). Soy tu voz…. En H. Ugarte (comp.), Cantos de vida, amor y libertad. Buenos Aires, Argentina:
Ediciones La Campana, 75-76.
Halbwachs, M. (2004). Los marcos sociales de la memoria. Santiago, Chile: Anthropos Editorial.
Hirsch, M. (2015). La generación de la posmemoria. Escritura y cultura visual después del Holocausto. Madrid, España:
Carpenoctem.
Axat, J. (28 de mayo de 2014). Hubiera querido defender a mis padres, ser esa defensa que ellos no tuvieron. Télam,.
Recuperado de http://memoria.telam.com.ar/noticia/la-cacha--declaro-julian-axat--hijo-yfuncionario_n4152.
LaCapra, D. (2009). Historia y memoria después de Auschwitz. Buenos Aires, Argentina: Prometeo.
Lechner, N. (1992). Some People Die of Fear: Fear as a Political Problem. En J. Corradi, P. Weiss Fagen, M. Garretón
Merino (Eds.), Fear at the Edge. State Terror and Resistance in Latin America. Los Angeles, Estados Unidos:
University of California Press, 26-36.
Maturano, L. (1993). Volviste. En VV.AA., El lenguaje de un gesto. Poemas, cuentos de jóvenes afectados por el Terrorismo
de Estado en la Argentina. Buenos Aires, Argentina: Editorial Territorios, 87-88.
Monteleone, J. (2016). El fantasma de un nombre. Poesía, imaginario, vida. Rosario, Argentina: Nube negra.
Pérez, M. E. (17 de agosto de 2011). Para Virginia Ogando. Saladillo Diario.
Prividera, N. (2014). El país del cine. Para una historia política del Nuevo Cine Argentino. Villa Allende, Argentina:
Los Ríos Editorial.
Puget, J. (1991). Violencia social y psicoanálisis. De lo ajeno estructurante a lo ajeno-ajenizante. En R. Käes y J. Puget
(comps.), Violencia de estado y psicoanálisis. Buenos Aires, Argentina: Centro Editor de América Latina, 21-48.
Rancière, J. (2005). Sobre políticas estéticas. Barcelona, España: Universitat Autonoma.
Rancière, J. (2017). El espectador emancipado. Buenos Aires, Argentina: Manantial.
Robin, R. (2012). La memoria saturada. Buenos Aires, Argentina: Waldhuter.
Saporosi, L. (2018). La experiencia del amor en las producciones estéticas de hijos e hijas de militantes detenidos/as
desaparecidos/as: La construcción de un archivo afectivo. Tesis de posgrado. Universidad Nacional de La Plata.
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación. Recuperado de http://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar
/tesis/te.1581/te.1581.pdf
Orbis Tertius, 2020, 25(31), Junio-Noviembre, ISSN: 1851-7811
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Sarlo, B. (2005). Tiempo pasado. Cultura de la memoria y giro subjetivo. Una discusión. Buenos Aires, Argentina: Siglo
XXI.
Souto, L. (2016). Los niños subversivos y la intermemoria. En F. Reati y M. Cannavacciuolo, De la cercanía emocional
a la distancia histórica. (Re) presentaciones del terrorismo de Estado, 40 años después. Buenos Aires, Argentina:
Prometeo, 191-208.
Strejilevich, N. (2019). El lugar del testigo. Escritura y memoria (Uruguay, Chile y Argentina). Santiago, Chile: LOM.
Urondo Raboy, A. (2012). ¿Quién te crees que sos? Buenos Aires, Argentina: Capital Intelectual.
Vezzetti, H. (2015). Memoria e imaginación histórica: usos de la ﬁgura del genocidio. Alter/nativas. Latin American
cultural studies journal, 5 (otoño). Recuperado de https://alternativas.osu.edu/es/issues/autumn-5-2015/essays
/vezzetti.html
Welzer, H., Moller, S. y Tschugwall, K. (2012). Mi abuelo no era nazi. El nacionalsocialismo y el Holocausto en la
memoria familiar. Buenos Aires, Argentina: Prometeo.
Notas
1 Desarrollaremos este neologismo en el apartado 3. El mismo deriva del verbo ‘abrazar’ y se diferencia del adjetivo
‘abrasivo’, el cual deriva de ‘abrasión’ (acción de desgastar un material por fricción). ‘Abrasivo’ además, cuando se utiliza
como caliﬁcativo de seres humanos reviste una valoración negativa, dado que denota capacidad de irritar, herir o provocar
discordia en otras personas, todo lo contrario de lo que proponemos en este trabajo.
is neologism will be discussed in Section 3: derived from the Spanish verb abrazar, to embrace, and punning on the
adjective abrasivo, abrasive, from abrasion, the action of wearing down a material by friction. In addition, abrasivo carries
a negative connotation when it qualiﬁes a human being, as it denotes the capacity to annoy, hurt or create discord in
others, the exact opposite of what is proposed here.
2 La propia deﬁnición de la “categoría” de hijos ha sido objeto de reﬂexiones en el campo de estudios sobre literatura y
memoria. Los investigadores suelen realizan esfuerzos por clariﬁcar a qué hacen referencia cuando hablan de hijos. Así
por ejemplo Teresa Basile propone una diferenciación que resulta productiva analíticamente: “H.I.J.O.S.” (Hijos por la
Identidad y la Justicia contra el Olvido y el Silencio) con puntos apunta a la organización de derechos humanos de un
modo general, es decir, sin establecer diferencias entre las diversas agrupaciones; “HIJOS” alude a la generación como
una instancia que va más allá de sus vías de institucionalización pero que exhibe lazos de pertenencia a partir de diversas
experiencias compartidas –aunque carezcan de padres desaparecidos–; y ﬁnalmente “hijos” reﬁere al lazo familiar” (2017,
p. 25). Sin embargo, en la ciudad de La Plata, la alusión a H.I.J.O.S. o a HIJOS tiene fuertes connotaciones políticas
dado que se produjo una ruptura entre los hijos identiﬁcados con el peronismo y con ciertos sectores de la izquierda
(H.I.J.O.S.) y los hijos identiﬁcados con el trotskismo y el anarquismo (HIJOS), particularmente en torno a las lecturas
divergentes que realizaron de los gobiernos kirchneristas. Preferimos continuar hablando de hijos, madres y abuelas y
en todo caso aclarar a qué grupo hacemos alusión, en consonancia con Eduardo Luis Duhalde quien al analizar cómo
palabras habituales adquirieron otra signiﬁcación en el contexto dictatorial y posdictatorial señalaba que “MADRES:
referencia especíﬁca a las madres de los desaparecidos. (Lo mismo con las ABUELAS o FAMILIARES)” (1983, p. 139).
Más allá de los reparos que pueda llegar a producir en los sujetos en cuestión, sobre todo en los mismos hijos e hijas, que
deben seguir deﬁniendo su identidad en relación a ser “hijo de…”, nos parece importante el mandato de no olvidar que
habita esa indeterminación, la cual hace alusión al vacío dejado por la generación asesinada.
3 Papa Iván (2000) de María Inés Roqué, (H) Historias cotidianas (2001) y El (im)posible olvido (2016) de Andrés
Habbeger, Los rubios (2003) y Cuatreros (2016) de Albertina Carri, Encontrando a Víctor (2004) de Natalia Bruchstein,
M (2007) y Tierra de los padres (2011) de Nicolás Prividera, Cordero de dios (2008) de Lucía Cedrón, Infancia clandestina
(2011) de Benjamín Ávila.
4 Las obras realizadas para el ciclo “Teatro x la identidad” de Abuelas de Plaza de Mayo como Instrucciones para un
coleccionista de mariposas de Mariana Eva Pérez o Mi vida después de Lola Arias, interpretada por hijos de desaparecidos
y exiliados.
5 Un corpus restringido estaría compuesto por hijos e hijas de desaparecidos y asesinados por el Estado genocida:
Atravesando la noche. 79 sueños y testimonio del genocidio (1996) de Andrea Suárez Córica, El mar y la serpiente (2005)
de Paula Bombara, 76 (2008), Los topos (2008), Barrefondo (2010) y Las chanchas (2014) de Félix Bruzzone, Pozo
de Aire (2009) de Guadalupe Gaona, Soy un bravo piloto de la nueva China (2011) de Ernesto Semán, Diario de una
princesa montonera. 110% verdad (2012) de Mariana Eva Pérez, Perder (2008) y Pequeños combatientes (2013) de Raquel
Robles, ¿Quién te crees que sos? (2012) de Ángela Urondo, Aparecida (2015) de Marta Dillon, Cómo enterrar a un padre
Emiliano Tavernini. Las memorias abracivas1 en la poesía de hijos e hijas de la militancia setenti...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
desaparecido (2012), crónica de Sebastián Hacher sobre la búsqueda de Mariana Corral y Magdaluﬁ (2018) de Verónica
Sánchez Viamonte. Incluye también las obras de hijos de militantes setentistas que sobrevivieron a los campos o se
exiliaron, pero también novelas de hijos de simpatizantes o colaboracionistas con el gobierno dictatorial o autores de
la misma generación cuyos padres eran indiferentes a los acontecimientos políticos: La casa de los conejos (2008), Los
pasajeros del Anna C (2012), El azul de las abejas (2013) de Laura Alcoba, El espíritu de mis padres sigue subiendo en
la lluvia de Patricio Pron, Una misma noche (2012) de Leopoldo Brizuela, Papá (2003) de Federico Jeanmaire, Una
muchacha muy bella de Julián López.
6 Arqueología de la ausencia (1999-2001) de Lucila Quieto, El rescate (2007) de Verónica Maggi, Recuerdos inventados
(2006) de Gabriela Bettini y Fotos tuyas de Inés Ulanovsky
7 Las exposiciones de María Giuﬀra Los niños del proceso (2003), Exilio (2009) o Familia (2010), el ciclo de fotocollages
de Julián Teubal And Polenta? (1992-1998), Elisa Ferreira López y la muestra Exilio (2017).
8 A modo de ejemplo mencionamos sólo algunos títulos porque el corpus es muy amplio: Subcutáneo (2012) de Juan
Aiub; Entre dos orillas (2015), Estirpe de navegantes. Bitácora poética (2017), Corazones oprimidos (2018) de María Ester
Alonso Morales; El sexo de las piedras (2014), Un veneno de sí (2016) de Fernando Araldi Oesterheld; Peso formidable
(2003), Médium (2005), Servarios (2005), Ilumynarya (2008), Neo (2012), Musulmán o biopoética (2013), Rimbaud
en la C.G.T. (2015), Oﬀshore (2017) de Julián Axat; Trizas al cielo (1997), 56 Poemas (2005), Cheetah (2007), Gotas
de crítica común (2011),Poemas hijos de Rosaura (2015) de Emiliano Bustos; Punctum (1995), Relapso+Angola (2004),
Seudo / Dubitación (2013) de Martín Gambarotta; Estación de servicio (2012) y Tumbita (2017) de Miguel Martínez
Naón; Extrañas palabras (1998), Suecia (2004), Cuaderno (2009) de Alejandra Szir.
9 Contra quienes cuestionan esta perspectiva por considerarla ahistórica, recordamos que Deleuze y Guattari (1995)
reconocen que el plano de composición técnica y el plano de composición estética que conﬂuyen en la obra no dejan
de variar históricamente.
10 Lo mismo plantea Barthes cuando dice que son numerosos los elementos de la vida personal que se conservan de forma
localizable en la obra, aunque esos elementos estarán en cierto modo “deportados”. La literatura se rige por un “principio
de vacilación” que desorganiza la lógica ilusoria de la biografía, “lo que sucede en la obra es la vida del autor, pero una
vida desorientada” (1994, p. 333). Nora Strejilevich por su parte, discute con la concepción hegemónica y jerarquizante
del testimonio concentracionario como práctica narrativa despojada de visos reﬂexivos o artísticos. Propone asignarle
a las expresiones noveladas o poéticas, en tanto voz singular y colectiva que se resiste al “monólogo armado” (2019, p.
18), el mismo valor que podría llegar a tener la palabra del testigo en el estrado judicial, porque “no hay recetas sobre
cómo hacerlo” (2019, p. 18). El testimonio encuentra distintos cauces para poder expresarse, determinados por los
condicionamientos materiales, el estado de ánimo del sujeto, el régimen social de audibilidad sobre determinado tema,
etc.
11 Para Rancière la literatura interviene en el reparto de lo sensible, en el mundo como conﬂicto perpetuo, haciendo uso
de sus propias armas: “La expresión “política de la literatura” implica, entonces, que la literatura interviene en tanto que
literatura en ese recorte de los espacios y de los tiempos, de lo visible y lo invisible, de la palabra y el ruido. Interviene en la
relación entre prácticas, entre formas de visibilidad y modos de decir que recortan uno o varios mundos comunes” (2005,
p. 17)
12 Consideramos que lo que tantas veces se ha repetido a propósito de la saturación de memoria producida durante el
período kirchnerista (2003-2015) no es más que una importación de debates de otros contextos que analizan otro
tipo de fenómenos. Sin embargo, creemos que la gran debilidad de las políticas de memoria impulsadas por estos
gobiernos radicó en haber documentalizado el pasado reciente y no haber apelado tanto a la ﬁcción o a la poetización
del acontecimiento. Ciertos lugares comunes, como asociar el comienzo del terror a la lectura del comunicado n° 1 de la
Junta Militar, presente por cierto en la mayoría de los productos culturales diseñados para la televisión, contribuyeron
a esa construcción simbólica homogeneizada. Al respecto, Didi-Huberman aborda el problema de lo que Régine Robin
(2012) denomina “memoria saturada” en Remontajes del tiempo padecido diciendo que si la memoria de los campos
de exterminio puede parecer saturada en la actualidad, es porque “ya no es capaz de poner en relación singularidades
históricas y se ﬁja, por lo tanto – cuando no es simplemente negada-, en aquello que Anette Wieviorka llama ´concepto
´: la Shoa como acontecimiento histórico se vuelve ´la Shoa´ como abstracción y límite absoluto de lo nombrable, de
lo pensable y de lo imaginable” (2015, p. 17).
13 En la idea de Sarlo ronda la deﬁnición que Heinz Kohut piensa para el trauma en tanto concepto psicoeconómico que
se reﬁere a la intensidad del afecto y no tanto al contenido representacional (Borghi y Copolechio, 2014, p. 69). Como
el objetivo del presente artículo es discutir especíﬁcamente el concepto de posmemoria, dejamos de lado las críticas
que se podrían formular a la operación política de Tiempo pasado, puesto que la autora produce un desplazamiento
de la impugnación de la posmemoria, al rechazo de la dimensión cognocitiva sobre los eventos del pasado que implica
el concepto de memoria, desautorizando así el relato de los testigos, los sobrevivientes y los familiares de víctimas del
genocidio.
Orbis Tertius, 2020, 25(31), Junio-Noviembre, ISSN: 1851-7811
PDF generado a partir de XML-JATS4R
14 De hecho en los Manuales de contrainsurgencia de la CIA o en cursos como “Métodos de interrogatorio” de la Escuela
de las Américas se recomendaba que para hacer hablar a las mujeres, lo mejor era torturar a los hijos delante de ellas
(Duhalde, 1983, p. 42).
15 Eva Alberione va a criticar también la idea de segunda generación cuando es utilizada para referirse a los exiliados
hijos: “Numerosos autores - aún a pesar de reconocer las limitaciones que plantea y su carácter controversial- utilizan
la categoría ‘segunda generación’, justiﬁcando este recorte conceptual en que para los hijos se trataría de a una
postexperiencia represiva, casi por lo general traumática. No obstante, se destaca que la noción resultaría pertinente no
sólo por tratarse de los hijos de familias exiliadas, sino porque a pesar de vivenciar el exilio en primera persona, para ellos
‘las víctimas directas en términos oﬁciales y en su propia percepción fueron los padres’ […] En nuestro caso, preferimos
trabajar con la noción de exiliados hijos […] ya que consideramos junto con la autora que referirse a los hijos como
‘segunda generación’ oculta e invisibiliza el hecho de que esos niños fueron víctimas en primera persona de la represión y
el destierro. Creemos además que se trata de un trauma exiliar particular, diferente al de los padres, atravesado por cierta
imposibilidad de comprender desde la mirada infantil la complejidad de lo que estaba ocurriendo” (2016, p. 5).
16 El psicólogo chileno David Becker señalaba hace varios años que “sería incorrecto hablar de ellos como segunda
generación, ya que han experimentado y vivenciado la guerra y la persecución, las separaciones precoces y la amenaza
directa a ellos mismos” (1994, p. 99).
17 Más allá de las críticas a Hirsch que hemos esbozado, percibimos algo distinto en las producciones de hijos que
imposibilitan y cuestionan la comparación generacional que realiza Sarlo entre los hijos de la resistencia peronista y
los hijos de desaparecidos, hijos del ’55, podríamos decir, e hijos de los ’70. En primer lugar, no son casos comparables
porque la diferencia radica en la práctica social genocida. La renegación social que incide en un pacto denegativo familiar
enfrenta a los hijos con el problema de los silencios, los huecos y los vacios en la transmisión de memoria, no provocados
por diferendos político-ideológicos o creencias irreconciliables entre generaciones sino producto del terror causado por
la dictadura militar y la reproducción e irradiación en el cuerpo social. En este sentido, la proscripción del peronismo
formulada en el Decreto-Ley 4161 de la dictadura cívico-militar de 1955 habilitó, creemos, otro tipo de silenciamiento
que nada tuvo que ver con la parálisis en el cuerpo social que supone el genocidio. Mientras que en el primer caso la
sociedad atravesó un proceso de politización creciente que culminó con la militancia radicalizada de los ’70, en la sociedad
de la posdictadura se visibiliza una creciente despolitización en sectores que una década atrás militaban en distintas
organizaciones políticas. En esta posibilidad o no de articular un pensamiento político nos parece que se pone en juego
la diferencia que hace al proceso social total de ambos contextos históricos.
18 Seguramente a raíz de la impugnación de la voz del testigo que propone el texto.
19 Preferimos tomar distancia de la utilización de la categoría de trauma para dar cuenta del pasado dictatorial por las
consecuencias políticas que conlleva. Deshistoriza un acontecimiento social complejo como es la efectuación material
de la práctica social genocida a costa de una desresponsabilización o “lavado de culpas” de amplios sectores de la sociedad
que fueron cómplices del horror por acción u omisión. En este sentido la categoría psicoanalítica de trauma daría cuenta
de una exterioridad que afecta a los sujetos y “provoca una penetración de material inelaborable en el interior del aparato
psíquico” (Borghi y Copolechio, 2014, p. 71). Hugo Vezzetti establece una diferencia entre la utilización de la ﬁgura
del trauma para hacer referencia al acontecimiento, que en algunos autores adoptará la fórmula ‘trauma vivido’; y por
otro lado, su utilización en tanto formación de la memoria que algunos denominaran ‘trauma histórico’, y que hace a la
duración a posteriori en la memoria, de un acontecimiento determinado. Vezzetti propone volver a conceptualizar los
efectos del terrorismo de Estado como parte de una cultura del miedo, en el sentido en que la deﬁne Lechner (1992). Esta
concepción permitiría abordar no sólo las emociones paralizantes producidas por el horror sino también la adscripción
por parte del grueso de la población, por temor, a dar conformidad y obediencia a la dictadura militar: “con el ‘trauma’,
al menos en el uso que vengo comentando, el peso de la experiencia se descarga sobre una violencia externa a la sociedad,
que la sufre como una pura víctima” (2015).
20 Régine Robin retoma este concepto de Fils (1977) de Serge Douvrobsky y lo deﬁne como “Escritura trabajo de duelo, a
la vez de deconstrucción de la ilusión biográﬁca y de reconstrucción, elaboración de un lugar distinto no aleatorio, lugar
de verdad. Esta sería la tarea imposible de este objeto inasible que es la autoﬁcción” (2002, p. 54).
21 El preﬁjo ‘inter’ denota la posición de algo dentro de otra cosa o en medio de otra cosa. En este sentido, nos parece
inapropiada porque continúa contemplando la interacción de dos memorias diferenciadas, cuando lo que encontramos
en este fenómeno, expresado por un amplio muestrario de imágenes poéticas, es una fusión que da lugar a una nueva
memoria, la cual sugiere un salto a otro plano ontológico.
22 Una propuesta inicial contemplaba la posibilidad de unir en un mismo adjetivo: “abrazo” y “abrasar”, bajo la forma
“abrasibas” (donde la “b” evitaría la homofonía con “abrasivas”), optamos por descartarla para no forzar demasiado la
norma gramatical. Sin embargo, dicha forma transmite de manera más efectiva la idea de fusión, energía y luz que plantea
el concepto dado que, como veíamos a propósito del preﬁjo “inter-”, semánticamente, el abrazo permitiría pensar en dos
memorias diferenciadas. Por otra parte, en poesía castellana encontramos una larga tradición en la utilización homófona
de verbo y sustantivo, por ejemplo en “Que al amor verdadero no le olvidan el tiempo ni la muerte. Escribe en seso”, de
Emiliano Tavernini. Las memorias abracivas1 en la poesía de hijos e hijas de la militancia setenti...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Lope de Vega: “Tan vivo está el jazmín, la pura rosa, / que blandamente ardiendo en azucena, / me abrasa el alma, de
memorias llena, / ceniza de su fénix amorosa” (1989, p. 1381).
CC BY-NC-SA
