La revista Sherlock Holmes y la conﬁguración del lector de policial
Sherlock Holmes magazine and the setup of police story readership
Andrea Vilariño
Universidad de Buenos Aires, Argentina 
vilarinoandrea@yahoo.com.ar
Resumen:
La revista Sherlock Holmes, semanario que se editó entre 1911 y 1913, fue la primera publicación, editada en Buenos Aires, dedicada 
exclusivamente a la crónica y el relato policial. Este rasgo la convierte en un material privilegiado para estudiar cómo se conforma el 
campo del género a comienzos del siglo XX. En este artículo, nos proponemos analizar de qué manera la revista contribuyó al proceso 
de conformación de un público lector aﬁcionado a las ﬁcciones criminales. En este sentido, consideramos que Sherlock Holmes 
construyó, a partir del despliegue de una serie de estrategias, un lector modelo que, basado en la matriz perceptiva del policial clásico, 
promovió sus modos de leer.
Palabras clave: Revista Sherlock Holmes, Género policial, Crónica, Lectores, Literatura y periodismo.
Abstract:
Sherlock Holmes, a weekly magazine which was published between 1911 and 1913, was the ﬁrst publication edited in Buenos Aires 
that was devoted exclusively to chronicles and police stories. Ĺis feature makes it prime material to study how the ﬁeld of gender is 
shaped at the beginning of the 20th century. In this article, we intend to analyze how the journal contributed to the process of 
formation of a readership fond of crime ﬁction. In this sense, we consider that, through diﬀerent strategies, Sherlock Holmes built a 
model reader who promoted such readings upon the perceptual matrix of classic crime ﬁction.
Keywords: Sherlock Holmes Magazine, Police gender, Chronicle , Readers, Literature and journalism.
   A mediados del año 1911, cuando comienza a publicarse la revista Sherlock Holmes,1 el campo 
periodístico argentino se halla prácticamente consolidado.2 En Buenos Aires circulan aproximadamente 
más de trescientas publicaciones periódicas entre diarios y revistas; en la mayoría de ellas, de alguna u otra 
forma, está presente la crónica policial y, en ocasiones, también el relato de crímenes. Desde ﬁnes del siglo 
XIX, el interés por las noticias e historias sobre asesinatos y otros delitos formaba parte del imaginario 
urbano y, la prensa, en general, daba cuenta de ello. En 1879, La Patria Argentina había inaugurado su 
sección “Variedades policiales” escrita por Eduardo Gutiérrez y, hacia 1904, el diario La Prensa 
incorporaba la suya, denominada “Noticias de policía”. Los editores de Caras y Caretas percibían este 
interés claramente y escribieron, a propósito de la publicación, en 1899, de la crónica “Fusilamiento del 
parricida Chánez”, lo siguiente:
Pero sea que semejante anhelo […] tenga su origen en una degeneración o desequilibrio psicológico, manifestado por la
necesidad de emociones fuertes; sea que esa ansiedad con que el lector de historias sangrientas espera que el criminal sea
castigado, obedezca a un obscuro y no claramente deﬁnido instinto de justicia, el hecho es que todas las noticias referentes
a los últimos momentos de Antonio Chánez, han sido devoradas con el mismo interés por los lectores de todas clases…
(“Actualidad uruguaya. Fusilamiento del parricida Chánez”, en Caras y Caretas, 30 de diciembre de 1899. Citado en Rogers,
2008, p. 179).
Para Caras y Caretas, “[e]ra la malsana curiosidad del público la que obligaba al periodista a internarse en
los pormenores de un crimen para escribir la crónica. Cabía preguntarse entonces –decía– si el periodismo
sólo respondía a lo que los lectores deseaban o si eran éstos los conducidos a leer lo que aquel ofrecía” (Rogers,
2008, p. 178). No obstante, ya sea por uno u otro motivo, es evidente que el periodismo de principios de siglo
XX ya había incorporado todo aquello relacionado con el mundo del crimen.
ARTÍCULO / ARTICLE
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 29, e106, mayo-octubre 2019. ISSN 1851-7811 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria
Cita sugerida: Vilariño, A. (2019). La revista Sherlock Holmes y la configuración del lector de policial. Orbis Tertius, 24(29), e106. 
https://doi.org/10.24215/18517811e106
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 29, e106, mayo-octubre 2019. ISSN 1851-7811
2
En este contexto hace su aparición, el 4 de julio de 1911, el primer número de la revista Sherlock Holmes
que, consciente de las posibilidades que otorga un mercado editorial ávido de este tipo de publicaciones,
formula una propuesta original orientada casi exclusivamente a “lo policial”:3
[Sherlock Holmes] No viene á crear una necesidad, sino que surge, como consecuencia de una necesidad que existe; como
consecuencia de esa misma necesidad que en todas partes del mundo ha actualizado en esta forma la crónica, y ha dado vida á
las mil revistas de su índole, que particularmente en Inglaterra y Norte América, se han hecho de lectura indispensable para
todas las clases sociales (Sherlock Holmes, “Sus propósitos”, año I, nº 1, 4 de julio de 1911, p. 1).
El primer gesto que corrobora este propósito se plasma en la elección del nombre: Sherlock Holmes. Dicha
elección responde al reconocimiento de la emergencia de un campo de lectura fértil en nuestro país, el
del género policial, que encontraba en el personaje de Conan Doyle una ﬁgura emblemática.4 La revista se
apartaba, de esta forma, de una denominación que evocara al sensacionalismo –predominante en la época en
este tipo de publicaciones–5 para convocar al lector a un nuevo pacto de lectura. Como señala en su editorial:
“Basta el nombre para deﬁnir la índole de esta publicación” (Sherlock Holmes, “Sus propósitos”, año I, Nº 1,
4 de julio de 1911, p.1). En este nuevo pacto de lectura, la revista apela a un lector conocedor del género al
que convoca a participar de una compleja red de relaciones intertextuales que remiten al policial.
Asimismo, al apelar a un lector conocedor del género, se recupera un modo de leer particular que se inicia,
según Borges, en el origen de la ﬁcción policial. En “El cuento policial”, el escritor argentino aﬁrma que con
los primeros relatos detectivescos de Poe surge un tipo de lector nuevo: el lector de ﬁcciones policiales. Un
lector que lee “con incredulidad, con suspicacias, una suspicacia especial”. Un lector, sostiene Borges, que si
lee “En un lugar de la Mancha…, desde luego supone que aquello no sucedió en La Mancha”, que si luego –
agrega más adelante– lee “…de cuyo nombre no quiero acordarme…” interpreta “¿por qué no quiso acordarse
Cervantes? Porque sin duda Cervantes era el asesino, el culpable” (Borges, 1978, s/n). Ese lector, que emerge
con el advenimiento de la literatura policial en el siglo XIX, surge, como ya se señaló, con los textos de Poe.
En este sentido, los lectores de ﬁcciones policiales, plantea Borges, “somos una invención de Edgar Allan
Poe” (1978).
En nuestro país, ese lector de policial comienza a conﬁgurarse, si seguimos a Borges, en las últimas décadas
del siglo XIX con la publicación de las primeras traducciones de Poe a cargo de Carlos Olivera a las que
siguieron las de otros autores del género6 y, especialmente, con la edición en folletín de la primera novela
policial, La huella del crimen de Luis Varela, bajo el seudónimo de Raúl Waleis. Además de Waleis/Varela,
una importante cantidad de autores comienza a escribir relatos policiales: Holmberg, Groussac, Monsalve y
el mismo Olivera, entre otros. Estas incursiones tempranas del género, sumadas a la difusión de la crónica
y otros géneros cercanos al policial, fueron estructurando un público con determinadas exigencias, con
algunas ideas muy precisas sobre las leyes y los requisitos del género (Laﬀorgue y Rivera, 1996, p. 13), y
posibilitaron la emergencia de un modo de leer novedoso. Consideramos que la revista Sherlock Holmes,
surgida en un momento clave del desarrollo del policial argentino, contribuyó, desde su propuesta editorial,
a la construcción de ese modo de leer y, por ende, a la consolidación de una zona de ese campo literario en
formación.
En Lector in Fabula, Umberto Eco propone la noción de lector modelo para dar cuenta de las operaciones
que se realizan en un texto para prever un lector “capaz de cooperar en la actualización textual de la
manera prevista por él y de moverse interpretativamente de la misma manera en la que él se ha movido
generativamente” (Eco, 2013, p. 74). Para esto, se recurre a diferentes medios: la elección de una lengua,
de un tipo de enciclopedia (conjunto de conocimientos compartidos), de determinado patrimonio léxico
y estilístico y, también, a partir de proporcionar ciertas marcas distintivas de género que seleccionan a la
audiencia. En este sentido, señala Eco, por un lado, el autor presupone la competencia de su lector modelo,
pero, por el otro, también lo instituye (Eco, 2013). Incorporando un lenguaje coloquial –que apela a un lector
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 29, e106, mayo-octubre 2019. ISSN 1851-7811
.
popular– pero también, dando cuenta de una serie de decisiones particulares en cuanto al tratamiento de lo
policial, Sherlock Holmes delimita claramente a su lector modelo desde su editorial inaugural:
El mundo corre tras de estos incidentes de la vida, arrastrado por la curiosidad; y allí donde hay un hecho policial cualquiera
hay mil espectadores que siguen, escalonando la intensidad de sus nervios, las peripecias cómicas, dramáticas, trágicas de la
investigación; convertido cada uno en pesquisante que hace mentalmente el proceso del hecho, establece con sus conjeturas,
las causas; crea, á su idea, la escena; señala con su lógica, el autor; deﬁne, con su pensamiento, los cómplices, y en una palabra,
se substrae ante la consideración del suceso, á su misma existencia, para insumirla en la de los actores de la escena que las
batallas de la vida dibujan á diario en la superﬁcie de su mismo mundo (Sherlock Holmes,“Sus propósitos”, año I, nº 1, I, 4
de julio de 1911, p. 1).
Ese espectador, que no es simplemente un participante pasivo de los acontecimientos que se desarrollan a
su alrededor, sino que conjetura, que sospecha, que, en términos de Borges, se maneja con suspicacia, será
el lector modelo perﬁlado por la revista. Asimismo, en esta representación que Sherlock Holmes propicia,
no sólo se conﬁgura un público lector, sino que también se instaura un modo de leer que constriñe a sus
receptores a una lectura anclada en la matriz perceptiva7 del policial clásico. Cada lector se convertirá, así, en
un pesquisante y replicará el lugar en el que se instala el cronista en particular y la revista en general. Sherlock
Holmes reúne de esta manera las vertientes genéricas más importantes de, en términos de Daniel Link, el
campo de lo policial en el período. Link sostiene que “lo policial” constituye una categoría más amplia que
la relacionada con la literatura, ya que atraviesa diversas matrices genéricas como la crónica, las películas, las
series de televisión, las historietas, etc. (2003, p. 11). A comienzos del siglo XX, las dos formas discursivas
predominantes que vehiculizan el género son la crónica periodística y el cuento policial. Precisamente, estas
son las formas sobre las que se articula la revista. Su nombre convoca, por un lado, al personaje de Conan
Doyle, mientras que, por el otro, se convierte en el referente de la labor periodística que emprende. En ese
sentido, en la ﬁgura del pesquisante se conjugan el periodista y el detective:
SHERLOCK HOLMES, hará su pesquisa propia; intervendrá en todas las incidencias de la vida policial metropolitana, para
reconstruir con sus datos, la escena en sus más mínimos detalles; para presentarla con todos sus matices de novela; con toda su
intensidad de delito; y no será motivo de transgresión á su propósito, ninguna de las causas que producen el silencio alrededor
de ciertos hechos que conmueven una población (Sherlock Holmes, “Sus propósitos”, año I, nº 1, I, 4 de julio de 1911, p. 1).
En consonancia con esta premisa, el periodista será aquél capaz de intervenir “en la vida policial
metropolitana” para reconstruir cada escena derivada de la violencia urbana y hacerla inteligible al lector, y
puede realizar esto porque, en tanto detective, es capaz de leer los signos que posibilitan revelar “la verdad” del
crimen en una ciudad que se percibe cada vez más amenazante.8 Dicha percepción se funda en la sensación
de caos que deriva de vivir en una metrópoli que ha estado creciendo exponencialmente desde ﬁnes del siglo
XIX, producto de las políticas de inmigración llevadas a cabo durante el período.9 El crecimiento demográﬁco
ha funcionado como elemento disparador para la construcción de un imaginario social que vincula en forma
directa el desarrollo de la ciudad y el crecimiento del delito.10 Desde los inicios del siglo XX, este tópico ha
estado presente en la prensa de circulación masiva, especialmente en las secciones vinculadas a la crónica del
delito.11 En esta representación de la metrópoli en la prensa, se torna imprescindible contar con la presencia
de aquel capaz de descifrar la ciudad, capaz de leer en ella las huellas del crimen y, así, desarticular la amenaza.
El arte de leer las huellas es, precisamente, el método principal con el que opera el investigador del policial
clásico. A través de él, interpreta aquellos signos que resultan insigniﬁcantes y pasan desapercibidos para el
hombre corriente (Alwin, 1982). En esta primera etapa del género, lectura se homologa a desciframiento. El
detective descifra el código de una escritura secreta que devela el misterio y, en esta operación, se transforma
en un lector privilegiado de las huellas del crimen en la ciudad. La revista se inscribe en esta tradición del
policial, pero transforma al detective clásico en periodista:
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 29, e106, mayo-octubre 2019. ISSN 1851-7811
4
Sherlock Holmes no ha muerto. Investiga siempre. Pero ahora no es propiamente detective. Es periodista. Claro que 
Sherlock Holmes no es sajón, sino latino. Y no lo decimos arbitrariamente, muchas cualidades de su temperamento, son 
de países del sol. Ya conocen al héroe nuestros lectores. El hacerle inglés, con su pipa y su cara afeitada, y sus verdes ojos 
escrutadores, y su gesto hermético de hombre inductivo, el darle esa apariencia de glentleman británico, con su gardenia y 
su “monocle” fué cosa de Conan Doyle. Tampoco reside en Londres, nuestro admirable ex detective. Ahora vive en 
Buenos Aires y hace periodismo vibrante, ágil, informativo, nuevo… (Sherlock Holmes, “Un reporter ex detective. Las 
adivinas en Buenos Aires”, año III, n° 93, 8 de abril de 1913).
Sherlock Holmes “no ha muerto”, se ha reconﬁgurado y en esta reconﬁguración se vuelve periodista. Este
desplazamiento de detective a reporter, por un lado, convierte al periodista en el héroe de la verdad enunciada
en la crónica, pero, por el otro, instaura un pacto de lectura en relación con los regímenes de verdad de
dicho relato. En términos de Link, el policial clásico es, en primera instancia, “un relato sobre el Crimen y la
Verdad” y el detective, en este caso el periodista, es su garante (2003, p. 13). Por su parte, el juego propuesto
instala a la crónica en una zona cercana a la ﬁcción. De ahí que las crónicas publicadas por la revista apelen
a la ﬁccionalización como procedimiento narrativo. Esta utilización de procedimientos ﬁccionales para la
construcción de la crónica policial forma parte de la tradición periodística, tanto europea como americana, de
comienzos de siglo XX e inicios del XX.12 Como señala Sylvia Saítta, la prensa de comienzos de siglo ensaya la
narración de sucesos delictivos recurriendo a diversos géneros literarios. En este sentido, aﬁrma lo siguiente:
“La construcción de un referente junto con la necesidad de relatar hechos realmente sucedidos, convierten a
la crónica policial en un género que apela a procedimientos ﬁccionales, típicos de la prosa literaria o los versos
costumbristas, para hacer verosímil su narración” (Saítta, 2013, p. 196). José Antonio Saldías, colaborador de
la revista en su doble función de escritor de ﬁcciones y cronista, graﬁca muy bien estas estrategias narrativas en
La inolvidable bohemia porteña cuando recuerda los consejos del periodista Ángel Méndez sobre la escritura
periodística: «Sí, pero escúchame bien, el periodista escribe para el interés del público. Has leído diarios y
novelas […] Bueno. Ahí está la cosa, si de policía: Sherlock Holmes; si de Casa de Gobierno, recordá el cliché
de esa información» (Saldías, 1968, p. 33). Cabe recordar que, como ha indicado Jorge Rivera (1986), dichos
cruces deben leerse en el marco de la profesionalización del escritor que posibilitó la ﬁgura doble del escritor-
periodista, que atraviesa a toda la prensa del período.
No obstante, el aspecto novedoso que plantea Sherlock Holmes, en relación con otras propuestas editoriales,
es que dichos procedimientos se develan al lector, y, en ese gesto, se establece un juego con él, un juego que lo
obliga a participar de las reglas del género; un juego especular en el que ambos, periodista y lector, cumplen
el rol de detectives. El periodista, que es capaz de leer las huellas, los indicios, que conducen a la resolución
del crimen, proporciona al lector los datos necesarios para hacerlo partícipe de la resolución del caso. De esta
manera, desde la revista, la ﬁgura del detective, desdoblada en periodista/lector, se abre en dos dimensiones:
por un lado, como el detective que lee los vínculos entre la ciudad y el crimen (el cronista de policial), y, por
el otro, como el detective que, como lector “empírico”, descifra el enigma a partir de los elementos que le
proporciona dicho cronista.
Ricardo Piglia ha analizado la ﬁgura del detective como lector empírico a través del personaje de Dupin.
Para el escritor, el detective de Poe es un lector que se encuentra en tensión con el escenario de la ciudad,
entendida como el espacio de la sociedad de masas. No obstante, es en ese espacio de la masa y de la multitud
anónima donde surge su ﬁgura como la de un sujeto único: “el individuo excepcional, el que sabe ver (lo
que nadie ve). O, mejor, el que sabe leer lo que es necesario interpretar, el gran lector que descifra lo que
no se puede controlar” (2005, p. 82). Debido a que es el primer detective literario, Dupin se establece como
modelo de los que vendrán, es decir, preﬁgura a los detectives posteriores, especialmente a Sherlock Holmes.
La revista recupera este modelo y lo hace intervenir en el juego de lectura que propone a su público lector.
En una metrópoli moderna como Buenos Aires, el semanario propicia no sólo un periodista que se ha
transforma en detective, sino también un lector al que se le pide que lea como un detective. Piglia señala
que los periódicos son el escenario cotidiano del crimen y sólo un reﬁnado lector como Dupin podrá leerlos
“como nadie los ha leído antes” (2005, p. 84). En esta línea, el periodista/detective de Sherlock Holmes leerá,
también como lector experto, las huellas del crimen en la gran ciudad y las plasmará en la revista para que
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 29, e106, mayo-octubre 2019. ISSN 1851-7811
5
sean leídas de esa forma por los lectores. De esta manera, se establece un pacto de lectura que avala la verdad
enunciada por la crónica y que se basa en un modo de leer que tanto periodista como lector comparten. Esto
se percibe, especialmente, en aquellas crónicas en las que la revista asume la investigación del caso. En “La
primera captura de Sherlock Holmes en Buenos Aires”, el cronista realiza una investigación sobre la fuga de
la Penitenciaría Nacional de Planas y Virella, el anarquista que había sido detenido en 1907 por el atentado
a Manuel Quintana:
SHERLOCK HOLMES ha hecho, pues, su más inteligente pesquisa. Él es detective, por sport. Ya lo hemos dicho. Ayudar
á la policía sería desﬁgurar su misión, dándole á ésta un carácter utilitario. Por eso Planas Virella, el anarquista que atentó
contra la vida de un Presidente de la Nación; el director de la evasión de la Penitenciaría; el más peligroso de los fugados
estuvo en nuestro poder y ahora anda en libertad (Sherlock Holmes, año I, nº 6, 8 de agosto de 1911, pp. 63-64).
En este tipo de crónicas, no sólo se le posibilita al lector ser testigo de la investigación “en el mismo
momento y bajo las diversas circunstancias en las que se lleva a cabo”, sino, como ya mencionamos, se apela
también a su participación para dilucidar los interrogantes del caso:
Dejamos al chauﬀeur y esta vez surgieron á nuestra imaginación estas dos preguntas: ¿Se habrían equivocado al dar la ﬁliación
el Gerente de la casa de préstamos y la hija del carbonero? ¿O los operadores habían encargado á dos cómplices la conversión
de las alhajas y se habían puesto en salvo en una ciudad del interior donde estos últimos iban á buscarles? (Sherlock Holmes,
“Los robos de alhajas se convierten en epidemia”, año I, nº 1, 4 de julio de 1911, pp. 64-66).
Sin duda, esta interpelación forma parte de una estrategia editorial para posicionarse en el campo
periodístico contemporáneo. Al ser una revista de circulación semanal, Sherlock Holmes se distancia de la
pretensión de publicar “la primicia”. Los casos que allí se presentan, en su mayoría, ya han circulado como
crónica o noticia en los diarios citadinos. Por lo tanto, dicha interpelación se vuelve un recurso insoslayable
para el funcionamiento exitoso de la revista que, consciente de su eﬁcacia, perﬁla un lector modelo particular
que, en ocasiones, es directamente explicitado en notas como la siguiente:
Desde que apareció el primer número de SHERLOCK HOLMES se ha desarrollado de un modo atroz la aﬁción á ser
detective. Ya había muchos ciudadanos pacíﬁcos que se consideraban dotados del olfato de un lebrel y exclamaban, cuando
tardaba la Policía en dar con un delincuente: “A ese lo hubiera prendido yo si me hubiesen conﬁado la pesquisa”.
Pero desde que nuestras páginas han recreado á cientos de miles de lectores con sus narraciones sobre hazañas policiales, la 
cosa ha subido de punto y hoy día, de cada tres habitantes de Buenos Aires, hay por lo menos uno que considera lo más fácil 
encontrar al autor de cualquier crimen, aún cuando la Policía oﬁcial haya fracasado (Sherlock Holmes, “Parte Preventivo”, 
año I, nº 5, 1 de agosto de 1911, pp. 3-5).
Debido a ese pacto de lectura que se propone, cronista y lector comparten un modo de leer la “realidad”
que está atravesado por la lógica del policial clásico:
Vamos a ver, lector: si tú –lo que pasa a cada rato– te encontraras de manos a boca con un espectáculo callejero como el
que reproduce del natural nuestra fotografía, ¿qué pensarías? ¿Qué juicio te harás de ese compacto pelotón de gente que,
estirando los cuellos, moviéndose nerviosamente, dando saltitos para ver mejor, se se (sic) estruja y aprieta en torno a la “causa
desconocida” de casi todos los tumultos callejeros?
Lo menos que pensarías, lector bueno, sería en la realidad de un accidente. Tu imaginación, a poco que la hurgaras, te haría 
ver mentalmente algún cuerpo magullando y maltrecho, alguna triste víctima de los peligros del tránsito, algún herido en 
riña, algún desventurado fulminado por un cable. ¿Verdad? Pues bueno, tu desencanto al enterarte de la verdad será 
idéntico al que nosotros hemos sufrido. El mismo que sufrirás ahora, cuando te diga que toda esa multitud curiosa y 
ajustada no responde sino a este hecho espantable:
¡Un neumático que ha hecho explosión!
Quédete,13 lector, como a nosotros, el consuelo de tripas de hacer un poco de ﬁlosofía, recurriendo, como supremo 
argumento, al socorrido encogimiento de hombros del clásico “¡qué me importa!”
Y hasta otra, lector bueno. (Sherlock Holmes, “Un casi enigma”, año III, nº 84, 6 de febrero de 1913).
Por su parte, como ya señalamos, si bien la crónica policial y otros géneros aﬁnes que abordan el mundo
de la violencia urbana ocupan un lugar preponderante en la revista, ésta se complementa con otras secciones
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 29, e106, mayo-octubre 2019. ISSN 1851-7811
6
de interés general como la de Teatro y Turf. Dichas secciones también se escriben desde una perspectiva
inscripta en el modo de leer del lector de policial. Es decir, sus crónicas se plantean en términos de pesquisas.
Por ejemplo, en la sección dedicada a “las cosas del turf” se señala: “Mucho campo tiene, en esa escena, la
habilidad policial de SHERLOCK HOLMES”; y en lo que se reﬁere al teatro aﬁrma: “Sherlock Holmes
levantará también discretamente el cortinado de los camarines, y su acerada vista rebuscará las intimidades
del teatro” (Sherlock Holmes, “Páginas complementarias”, Año I, Nro. 1, 4 de julio de 1911, p. 2). En este
sentido, el periodista nunca abandona su lugar de detective/pesquisante:
Asesorado por viejos conocedores del oﬁcio, nuestro hábil pesquisante se deslizará silenciosamente por entre los
studs, parlamentará con los cuidadores, sondeará el pensamiento de los jockeys, para sorprender las inﬁnitas cábulas
y combinaciones que deciden en la pista los sorprendentes descalabros de la cátedra (Sherlock Holmes, “Páginas
complementarias”, año I, nº 1, 4 de julio de 1911, p. 2).
Asimismo, a las diversas estrategias ya mencionadas para interpelar a su lector modelo, se suma la de
proponer su participación, a la manera de colaborador, en las investigaciones encaradas por la revista. En esta
línea, se puede leer lo siguiente: “Para estas investigaciones Sherlock Holmes dispone de un nutrido séquito
de auxiliares, y no será difícil que el mismo público sea el principal interesado en colaborar y contribuir en sus
pesquisas” (Sherlock Holmes, “Páginas complementarias”, año I, nº 1, 4 de julio de 1911, p. 2). Algo similar
ocurre en relación con las crónicas teatrales: “Pesquisante por hábito y por sport, nada escapará á su vista,
y guiado por su discreción y su cultura, vivirá la comedia humana en amigable consorcio con sus actores,
poniendo sus sutilezas al servicio de la verdad” (Sherlock Holmes, “Páginas complementarias”, año I, nº 1, 4
de julio de 1911, p. 2).
Por último, el mundo del policial al que remite la revista no se reduce al de la crónica nacional o extranjera,
sino que incluye ﬁcciones del género originales y traducciones de los principales autores extranjeros como
Conan Doyle, Maurice Leblanc, Arthur Reeve, A. Freeman, entre otros.14 Cabe señalar, por su parte, que los
cruces que se realizan en la revista entre crónica y relato son tan frecuentes que, en ocasiones, solamente los
modos de diagramación permiten dilucidar si se trata de un género u otro. Ciertas crónicas son presentadas
como relatos y, viceversa, muchos relatos se constituyen como crónicas. Consideramos que este cruce no
sólo hace explícito los préstamos que se producen entre uno y otro género, sino que también organiza
ciertos protocolos de lectura que establecen los parámetros desde los cuales leerlos. Como señala Chartier
(1994), no existen textos fuera de los objetos escritos que lo dan de leer: “Los lectores sólo los encuentran
inscritos en un objeto cuyos dispositivos y organización guían y constriñen la operación de producción del
sentido” (1994, p. 20). La disposición de las páginas en la revista, las modalidades de relación entre el texto
y su paratexto (títulos, pero también ilustraciones, fotografías, epígrafes, cuadros, etc.) remiten siempre al
mundo literario del policial (ejemplo emblemático de esto lo constituye el logo de la revista que lleva la
ﬁgura del detective de Conan Doyle). En este sentido, la construcción de sentido que realiza el lector se
encuentra atravesada por estos dispositivos escriturarios que orientan su lectura hacia el modo de leer propio
del género. Desde esta perspectiva, la inclusión de ilustraciones y fotografías es central para la organización
de estos dispositivos. Desde ﬁnes del siglo XIX, las fotografías y las ilustraciones fueron incorporadas a la
prensa masiva y ocuparon un rol privilegiado en aquellas publicaciones relacionadas con el delito.15Sherlock
Holmes continúa esta tradición e incorpora las ilustraciones tanto para la representación del caso policial
abordado como para acompañar –a la manera de las revistas ilustradas europeas y americanas– los relatos que
se incorporan a la revista.
Surgida en un momento de ascenso de la cultura de masas en nuestro país, la revista Sherlock Holmes se
propuso intervenir en ella con una propuesta editorial novedosa que le permitió posicionarse en el mercado
a través de un perﬁl diferente al de las publicaciones existentes. Al hacerlo, perﬁló un lector modelo a través
del cual propició un modo de leer vinculado al género policial. Con este propósito, ensayó una serie de
estrategias tendientes a conﬁgurar un lector cada vez más consciente de los procedimientos y leyes del género.
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 29, e106, mayo-octubre 2019. ISSN 1851-7811
7
No obstante, aún está pendiente el estudio y la sistematización de los relatos que allí se publicaron durante
sus dos años de existencia. Creemos que su estudio exhaustivo permitirá valorar los aportes de la revista a
la conformación de un público lector de policial y contribuirá al conocimiento de esta etapa temprana del
género en Argentina.
Alwin, R. (1982). Problemas y ﬁguras. Buenos Aires, Argentina: Editorial Alfa.
Benjamin, W. (2012) [1938]. El París del Segundo Imperio en Baudelaire. En El París de Baudelaire. Buenos Aires,
Argentina: Eterna Cadencia Editora.
Borges , J. L. (1978) El cuento policial. Recuperado de http://borgestodoelanio.blogspot.com.ar/2015/05/jorge-luis-
borges-el-cuento-policial.html.
Brunetti , P. (2006). Relatos de prensa. La crónica policial en los diarios cordobeses de comienzos del siglo XX
(1900-1914). Córdoba, Argentina: Jorge Sarmiento Editor.
Brunetti , P. (2008). Sensacionalismo y renovación en la prensa gráﬁca cordobesa. En P. Brunetti y otros, Ensayos sobre
la prensa. Buenos Aires, Argentina: Ediciones Biblioteca Nacional.
Caimari , L. (2009). La ciudad y el crimen. Delito y vida cotidiana en Buenos Aires, 1880-1940. Buenos Aires,
Argentina: Sudamericana.
Chartier , R. (1994) [1993]. Libros, lecturas y lectores en la Edad Moderna. Madrid, España: Alianza Editorial.
De Diego, J. L. (2009). Editores, libros y folletos. En C. Manzoni (Dir.), Historia Crítica de la Literatura Argentina.
Rupturas. Buenos Aires, Argentina: Emecé Editores.
Eco U. (2013) [1979]. Lector in fabula. Buenos Aires, Argentina: Sudamericana.
Gramsci , A. (2006) Periodismo. La crónica policial. En Los intelectuales y la organización de la cultura. Buenos Aires,
Argentina: Nueva Visión.
Laﬀorgue, J. y Rivera, J. (1996). Asesinos de papel. Ensayos sobre narrativa policial. Buenos Aires, Argentina: Colihue.
Link, D. (2003) El juego de los cautos. Literatura policial: de Edgar A. Poe a P.D. James. Buenos Aires, Argentina: La
Marca.
Pastormelo , S. (2014) [2006] 1880-1899. El surgimiento de un mercado editorial. En J. L. De Diego (dir.), Editores
y políticas editoriales en Argentina (1880-2010). México: Fondo de Cultura Económica.
Piglia , R. (2005) Lectores imaginarios. En El último lector. Barcelona, España: Anagrama.
Prieto , A. (1988) El discurso criollista en la formación de la Argentina moderna. Buenos Aires, Argentina:
Sudamericana.
Rivera , J. (1986) El escritor y la industria cultural. En Capítulo. Historia de la Literatura argentina (Tomo II). Buenos
Aires, Argentina: CEAL.
Rogers , G. (2008). Caras y Caretas: cultura, política y espectáculo en los inicios del siglo XX argentino. La Plata,
Argentina: Universidad Nacional de La Plata.
Saítta , S. (2013) [1998]. Por el mundo del crimen. En Regueros de tinta. El diario Crítica en la década de 1920. Buenos
Aires, Argentina: Siglo XXI Editores.
Saítta , S. (2009). Nuevo periodismo y literatura argentina. En C. Manzoni (Dir.). Historia Crítica de la Literatura
Argentina. Rupturas. Buenos Aires, Argentina: Emecé Editores.
Saldías , J. A. (1968). La inolvidable bohemia porteña. Radiografía ciudadana del primer cuarto de siglo. Buenos Aires,
Argentina: Editorial Freeland.
Setton, R. (2012). Los orígenes de la narrativa policial en la Argentina. Repercusión y transformación de modelos genéricos
alemanes, anceses e ingleses. Madrid, España: Iberoamericana/Vervuert.
REFERENCIAS
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 29, e106, mayo-octubre 2019. ISSN 1851-7811
8
1 Sherlock Holmes fue una revista semanal ilustrada que se publicó en Buenos Aires desde 1911 hasta 1913. El semanario
fue dirigido por Juan B. Clara y alcanzó a tener una tirada de 50.000 ejemplares. Se distribuía en esa ciudad y en otras
del interior país. Los lectores podían adquirir su ejemplar suelto a 20 centavos (25, en el interior) o suscribirse por una
suma de $ 2,50 m/n mensual. El material proporcionado giraba mayormente en torno a lo policial: crónicas nacionales
y extranjeras, relatos policiales originales y traducciones de autores destacados del género, especialmente ingleses y
franceses, al que se sumaba críticas teatrales y deportivas.
2 En las primeras décadas del siglo XX, asistimos a la culminación de un proceso a través del cual el periodismo se separa
del poder del Estado para conﬁgurar un campo periodístico nuevo, congruente con los desarrollos de la prensa mundial.
En pocos años, los diarios incorporaron tecnología, maquinarias y técnicas de impresión que sentaron las bases del
periodismo de masas. En el marco de una economía en ascenso, se ampliaron las redes de distribución de periódicos
y se inauguraron ediﬁcios modernos con nuevas rotativas que llegaron a imprimir 320.000 ejemplares, frente a los
48.000 de la tirada anterior (Saítta, 2009; 2013). La multiplicación de la prensa escrita posibilitó el inicio de nuevos
emprendimientos que adecuaron sus formatos, su lenguaje, así como las modalidades de difusión y comercialización, en
la realidad cambiante que el nuevo siglo traía aparejada (De Diego, 2009). Este crecimiento de la prensa es, asimismo,
el emergente de la incorporación de amplios sectores sociales a la cultura letrada. A partir de entonces, dicha cultura se
convirtió en un espacio plural y escindido en el que “debieron convivir, no sin conﬂictos, dos circuitos de producción
y consumo culturales: un circuito culto y un circuito popular” (Pastormelo, 2014, p. 1). El circuito popular se nutrió
básicamente de la prensa periódica. Como señala Adolfo Prieto: “la prensa periódica, previsiblemente, sirvió de práctica
inicial a los nuevos contingentes de lectores, y la prensa periódica, previsiblemente también, creció con el ritmo que éstos
crecían” (Prieto, 1988, p. 10)
3 La recepción de la revista en el campo periodístico contemporáneo da cuenta del carácter original de su propuesta. En el
segundo número de Sherlock Holmes se recuperan las reseñas publicadas en diversos diarios y revistas a propósito de su
aparición. Dichas reseñas destacan la originalidad del proyecto editorial. Por ejemplo, el periódico El Diario consigna lo
siguiente: “SHERLOCK HOLMES, como su título lo indica, es una revista destinada á ocuparse preferentemente de la
nota policial, nota que interesa como ninguna otra y que es, como ninguna otra, siempre nueva, emocionante, palpitante y
de intensísima y profunda emoción”. Otros periódicos siguen una línea similar: “Trae además –y en esto ya muestran sus
uñas los detectives periodistas que forman parte de la redacción de SHERLOCK HOLMES– varias primicias policiales,
que han de ser leídas con gusto por los inﬁnitos aﬁcionados á las crónicas de la delincuencia, primicias meritorias,
en este ambiente metropolitano donde puede decirse ningún secreto permanece X para los chinos profesionales” (La
Razón); “Todo lo más horripilantemente policial que exista se encuentra en SHERLOCK HOLMES. Crónica, novela,
información gráﬁca. Original la cosa y de muy buena originalidad” (Sarmiento); “Tal es el epígrafe con que se presenta
al público una nueva revista semanal ilustrada de índole completamente desconocida hasta el momento por nosotros,
pero que sin duda ha de llenar el vacío que sienten los espíritus ávidos de lo interesantemente sensacional” (La Gaceta
de Buenos Aires) (Sherlock Holmes, “Nuestro primer número”, año I, nº 2, 11 de julio de 1911).
4 Cabe recordar que para el momento de aparición de la revista ya se habían publicado en Argentina una serie de relatos
protagonizados por el personaje de Conan Doyle: La señal de los cuatro (1898), “La mancha de sangre” (1898) y “La liga
de los pelirrojos” (1899), entre otros.
5 El sensacionalismo constituyó una de las estrategias narrativas predominantes en la crónica policial de la prensa a
comienzos de siglo XX (ver en este sentido la investigación de Paulina Brunetti Relatos de prensa. La crónica policial en
los diarios cordobeses de comienzos del siglo XX. 1900-1914). En tanto escritura orientada a interpelar/impeler al lector,
la crónica policial sensacionalista recurre a la utilización de una serie de estrategias conocidas por el lector, basadas en
la redundancia y el estereotipo. Como señala Paulina Brunetti: “Su discurso no procuraba tanto expresar las emociones
del cronista sino especialmente suscitarlas en el lector a partir de la tematización de un mundo ya cargado de fuerza
patémica en el imaginario social (…) ¿Cuáles fueron sus artiﬁcios retóricos? En principio, una combinatoria que se
centra en una adjetivización con fuerte propiedades patemizantes o en ﬁguras que hacen a la ampliﬁcación como la
hipérbole y la hipotiposis. Es por ello que suele destacarse como característico del sensacionalismo su estilo al que se
denomina #melodramático# cuya característica, aunque no la única, fue la exageración y sobre todo la exasperación de
las pasiones” (Brunetti, 2011, pp. 3-4). La intención de diferenciarse de este tipo de crónicas por parte de la revista
es explicitada en la reseña que el periódico El Diario publica a raíz de la aparición de Sherlock Holmes y que la propia
revista recupera en sus páginas la semana siguiente: “La revista policial puramente populachera murió para siempre, –y
bien muerta está– al fenecer #Los Sucesos# y sus posteriores imitadores á causa de la mayor progresiva mayor cultura del
público. Pero si para aquella revista que sólo halagaba bajas pasiones ya no hay público –y más vale que no lo haya– tiene
que haberlo numerosísimo para una publicación policial á la moderna, literariamente bien escrita y bien informada, que
Notas
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 29, e106, mayo-octubre 2019. ISSN 1851-7811
sea cada semana el compendio acertadamente extractado de todos los acontecimientos policiales de la misma (Sherlock
Holmes, “Nuestro primer número”, año 1, nº 2, 11 de julio de 1911).
6 A ﬁnes del siglo XIX y comienzos del XX, ya se habían publicado en el país diversas obras del género. Entre las
más representativas, podemos mencionar a las siguientes: El derrumbamiento (1879), El crimen de Orcival (1880), El
expediente número 113 (1881) y El proceso Lerouge (1881) de Émile Gaboriau; “La casa vacía” (1894) de Maurice Leblanc,
además de los relatos de Conan Doyle ya mencionados (Laﬀorgue y Rivera, 1996; Setton, 2012).
7 Entendemos, siguiendo a Link, a la literatura como una máquina que procesa o fabrica matrices de percepción: ángulos,
puntos de vista, relaciones, grillas temáticas, principios formales. En términos del autor: “Lo que se perciba será diferente
según el juego que se establezca entre cada uno de los factores que forman parte de la práctica literaria. El policial,
naturalmente, es una de esas matrices perceptivas” (Link, 2003, p. 9).
8 Lila Caimari señala que: “Acostumbrados a reconocer a los personajes de la calle de memoria, por el simple conocimiento
de primera mano, los vigilantes (en su mayoría criollos, muchos reclutados en las provincias) se ven completamente
desbordados. Entre 1870 y el cambio de siglo, esta sensación de rezago no los abandona, y en ese clima institucional
se acumulan los documentos que hablan del temor al caos (la mayoría de los arrestos de esos años no son por
delitos contra las personas o la propiedad, sino por “desorden público”). Es que este universo ﬁsonómico al que cada
semana se incorporan nuevos miles de individuos ya no puede ser controlado con la mirada de un agente de la calle,
por más sagaz que sea. El repertorio de rostros familiares a vigilar va siendo ahogado en un mar de caras nuevas: a
fuerza de multiplicación, las combinaciones de narices, cejas, ojos, bocas y peinados se van desdibujando, excediendo
completamente los límites de la memoria humana. Problema crucial, porque esa multitud que se traga las singularidades
de la ﬁsonomía es el mejor escondite de las intenciones: cobija mayores permisividades y puede albergar las ideologías y
moralidades más inconfesables (2009, pp. 41-43).
9 “Según el registro del segundo Censo Nacional en 1895, la población del país alcanzaba prácticamente los 4.000.000
de habitantes, de los cuales el 34% eran extranjeros. Para el tercer Censo, levantado en 1914, la población casi se había
duplicado, con 7.885.000 habitantes, con un porcentaje elevado ahora al 43% de extranjeros” (Prieto, 1988, p. 13).
10 Walter Benjamín ha sido uno de los primeros en señalar la ansiedad por el costado intranquilizador y amenazante que
generó el crecimiento demográﬁco en las grandes ciudades. La vida en las metrópolis modernas es atravesada por la
percepción del otro como un criminal: “Aquí la masa aparece como el asilo que protege al asocial de sus perseguidores.
Entre sus aspectos más peligrosos, este fue el más maniﬁesto” (2012, p. 104).
11 Como señala Lila Caimari, tal vinculación no es nueva. La idea de la metrópoli moderna como escenario del crimen
ha estado con fuerza presente en la literatura y la prensa masiva desde mediados del siglo XIX y se convirtió en un
elemento clave de la imaginación social del período “como lo revela el éxito de las narraciones de #misterios de la
ciudad#, que llenan las columnas de la prensa europea (y pronto son traducidas y publicadas en tantos diarios y revistas
porteños)” (2009, p. 45).
12 Ya Antonio Gramsci señalaba, respecto de la utilización de procedimientos ﬁccionales en la escritura de la crónica
policial, lo siguiente: “Es fácil observar que la crónica de los grandes diarios se redacta como una inacabable Mil y una
noches que se concibe con rasgos de novela por entregas. Existe la misma variedad de esquemas sentimentales y de motivos:
la tragedia, el drama frenético, la intriga ingeniosa e inteligente, la farsa. El Corriere della Sera no publica novelas por
entregas, pero su página policial tiene todas sus características con el agregado de la noción, siempre presente, de que se
trata de hechos verdaderos” (2006, p. 181).
13 Se respeta la escritura consignada en el original.
14 La revista publica las traducciones de estos relatos en algunos casos apenas semanas después de su aparición en Europa.
Por ejemplo, “Los juegos del sol”, serie perteneciente a las Conﬁdencias de Arsenio Lupin, de Maurice Leblanc se publica
el 4 de julio de 1911, a tres meses de su edición en Francia (15 de abril de 1911); o “La desaparición de Lady Frances
Carfax”, de Arthur Conan Doyle, que aparece en Sherlock Holmes el 19 de diciembre de 1911 a diez días de su publicación
en e Strand Magazine.
15 La publicación de representaciones gráﬁcas ligadas a eventos policiales o accidentes urbanos en las revistas no era algo
novedoso. Sandra Szir señala al respecto que “La relación entre crimen e imagen presentaba ya un desarrollo en los
periódicos europeos y norteamericanos, cuyos editores –y en particular los de los semanarios populares ilustrados–
habían detectado que el registro sensacionalista de los desastres humanos podía implicar buenos negocios” (2009, p. 22).
En nuestro país, los antecedentes se remontan a las publicaciones de la Revista de Policía (1871) y la Revista Criminal
(1873).
9
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto
