PDF generado a partir de XML-JATS4R
Orbis Tertius
ISSN: 1851-7811
publicaciones@fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata
Argentina
Diseminación del problema de la
escritura en La rompiente de Reina
Roffé
Mangas, Ailín María
Diseminación del problema de la escritura en La rompiente de Reina Roffé
Orbis Tertius, vol. 25, núm. 31, 2020
Universidad Nacional de La Plata, Argentina
DOI: https://doi.org/10.24215/18517811e150
Atribución no comercial compartir igual (CC BY-NC-SA) 4.0
Orbis Tertius, 2020, 25(31), Junio-Noviembre, ISSN: 1851-7811
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Artículos
Diseminación del problema de la escritura en La rompiente de Reina Roﬀé
Dissemination of the writing problem in Reina Roﬀé’s La rompiente
Ailín María Mangas
Universidad Nacional de Mar del Plata, Argentina
ailinmangas@gmail.com
DOI: https://doi.org/10.24215/18517811e150
Recepción: 30 Junio 2019
Aprobación: 30 Marzo 2020
Recepción: 30 Junio 2019
Aprobación: 30 Marzo 2020
Resumen:
El presente trabajo aborda el cuestionamiento de la identidad llevado a cabo a través de la escritura en la novela La rompiente de la
escritora argentina Reina Roﬀé. Se propone una lectura crítica que recupere un modo de construcción literaria atravesada por la
metatextualidad. El análisis es realizado teniendo en cuenta los aportes teóricos de Mijaíl Bajtín y Jacques Derrida.
Palabras clave: Literatura, Escritura, Metatextualidad, Polifonía, Derrida.
Abstract:
is essay approaches the identity questioning process carried out through writing in the Argentinian writer Reina Roﬀé’s novel
La rompiente. A critical reading that will recover a literary construction form traversed by metatextuality. e analysis is carried
out in the light of theoretical contributions by Mikhail Bakhtin and Jacques Derrida.
Keywords: Literature, Writing, Metatextuality, Polyphony, Derrida.
Me traba, dice, como este idioma que no termina de armarse en mi boca.
Reina Roﬀé (1987, p. 30)
No hay discusión más encarnizada y violenta que la que una puede tener en la soledad de un cuarto.
Reina Roﬀé (1987, p. 113)
Respira hondo y exhala lentamente esa pregunta que la persigue: ¿hallaré, a dónde vaya, el esplendor de una voz?
Reina Roﬀé (1987, p. 124)
la integración, por medio de lo escrito, de un mundo personal alienado y en fragmentos.
Reina Roﬀé (1987, p. 11)
Texto (…): es juego libre de diferencias.
Reina Roﬀé (1987, p. 143)
Introducción
Reina Roﬀé escribe en 1987 La rompiente, su tercera novela, después de haber escrito una primera de juventud
(Llamado al Puf, 1973) con gran aclamación de la crítica y una segunda (Monte de Venus, 1976) que fue
censurada por la dictadura militar argentina. Atravesando un camino de autocuestionamiento es que llega a
escribir esta novela que ha sido considerada “experimental”. En ella se presenta la historia de una mujer que
debe exiliarse de su país y comenzar una vida nueva en el extranjero, lo que la lleva a replantearse su pasado,
sus sentimientos y especíﬁcamente su identidad: “Me pasé la vida odiándome, ahora me toca quererme –se
confía con la señorita Key–” (Roﬀé, 1987, p. 24). Estas palabras de la protagonista sitúan el texto en el interior
Ailín María Mangas. Diseminación del problema de la escritura en La rompiente de Reina Roffé
PDF generado a partir de XML-JATS4R
del sujeto, espacio particular en el que se desarrollará, problematizando mediante la escritura su identidad y
la búsqueda de expresión que la conduzca a su autoaﬁrmación. El presente trabajo realiza una lectura crítica
del desarrollo que se hace de esta cuestión a lo largo de la novela, sin pretender agotar todos los sentidos y
elementos que la conforman, sino, por el contrario, acercarse desde un eje de análisis que permita interpretarla
a través de la comprensión hermenéutica.
La problematización de la identidad se conﬁgura desde una doble perspectiva: por un lado, en tanto se
plantea el tema como eje en torno al que se desarrolla la obra: será el sujeto protagonista quien reﬂexione
sobre su personalidad y su lugar en el mundo; y, por otro lado, al ser la escritura misma problematizada, ya que
se entiende que a través de ella se conﬁgura el sujeto, por lo que, entonces, la metatextualidad será un rasgo
distintivo de la novela. Así es que el cuestionamiento de la identidad se ve identiﬁcado con el de la escritura, ya
que es mediante este que la protagonista busca ser ella misma, vuelve al pasado y cuenta su historia para darle
sentido a su presente y encontrarse ﬁnalmente. Por ello, adherimos a lo dicho por María Teresa Gramuglio,
y elegimos tomarlo como punto de partida, acerca de que: “La rompiente […puede ser leída] como respuesta
a la pregunta ﬁnal que en el texto se formula: ‘¿Hallaré, donde vaya, el esplendor de una voz?’” (Gramuglio,
1987, p. 128).
Problematización de la escritura
El primer apartado de la novela, “Los textos”, introduce el que consideramos el tema principal: la
problematización de la escritura y la posibilidad de hallar la voz propia. En un recorrido autobiográﬁco de su
novelística, la autora plantea esta temática desde el subtítulo, “Itinerario de una escritura”, al considerar esta
un camino, una ruta que debe seguirse por oposición a algo estático y que se alcanza en sólo un momento,
como ella señala: “me acercaba a un estilo” (Roﬀé, 1987, p. 11). Toma la escritura, entonces, como una
búsqueda de la propia voz, la cual dé cuenta de lo que en realidad se quiere decir, para lo que es necesario
un recorrido, como el expuesto por ella en este apartado al dar cuenta de las novelas que escribió hasta llegar
a La rompiente. Roﬀé señala, acerca de su propio camino literario, que ésta “es un paso más en la misma
dirección” (1987, p. 11), haciendo referencia a la búsqueda de una voz que logre expresarse. Llega después
de una primera novela, Llamado al Puf, de “contenido personal”, y de Monte de Venus, con más “contenido
social”, como la crítica le había señalado. Ahora escribe sobre escribir, al mismo tiempo que advierte la
paradoja que rodea a la tarea, cuando dice: “Por primera vez tuve plena conciencia de que era imposible
escribir lo que quería” (1987, p. 10), esto en relación con las censuras que había sufrido –por ejemplo con su
segunda novela–, así como con las autocensuras y la imposibilidad propia del yo al no conocerse él mismo y
no poder traducirse en su totalidad mediante la palabra.
La novela está divida en tres partes, en las que se intercalan las dos voces que construyen el relato. La que
aparece en primer término, en la primera y tercera parte, es la del transcriptor. Se trata de un narrador que
se dirige en segunda persona a la dueña del documento que le sirve como testimonio para dar cuenta de la
historia que presenta. Concluyendo la primera parte, luego de haber introducido piezas de la biografía de la
mujer, se incorpora su voz (sin considerar las marcas de transcripción como “dijo”, que ya había utilizado
al presentar el relato), que hace referencia a la situación concreta de la lectura de los diarios de ella y la
transcripción que realiza de estos, dice: “Anoche leí su diario (…), me remitieron al tema de la tristeza” (Reina
Roﬀé, 1987, p. 27), palabras con las que introduce un diálogo que mantiene con la mujer en un café. Se
presenta de este modo la voz de la mujer protagonista de la novela mediatizada por el diario, pero también la
del transcriptor, que en esta primera parte, al igual que en la tercera, oﬁcia como narrador. Entonces la obra
se organiza y construye a partir de la presencia de dos conciencias, que dialogan entre sí y permiten dar cuenta
de una totalidad, lo novelado, desde diferentes perspectivas que se mantienen independientes, porque tienen
cada una su propia voz.
Orbis Tertius, 2020, 25(31), Junio-Noviembre, ISSN: 1851-7811
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Este rasgo que domina y estructura la conﬁguración de la obra remite, necesariamente, a la teoría de la
polifonía presentada y desarrollada por Mijaíl Bajtín. A partir de esta primera característica, La rompiente es
susceptible de ser incorporada en el marco de las novelas que se oponen a las tradicionales, mediante diferentes
rupturas que se efectúan en la escritura, contribuyendo a su problematización. El crítico ruso elabora sus
ideas en los albores de la Revolución de Octubre, dialogando y cuestionando las posturas teóricas de esta. Su
obra abarca desde la crítica literaria hasta la ﬁlosofía del lenguaje, pasando por la historia de manifestaciones
culturales como la risa y el carnaval (Bajtín, 2012, p. 9). El eje de su teoría se basa en dar por sentado que
toda actividad verbal presupone una actividad dialógica, lo que se opone al planteo de Saussure, y por ello
al grupo de los formalistas rusos, que se preocupaba por los principios sistémicos y partía del concepto de
signo. Bajtín, en cambio, parte de la situación mínima comunicativa: el diálogo cara a cara, lo cual implica
una participación activa en el acto mismo de la comunicación. Esta teoría de base la traslada a la novelística
y postula la existencia de ciertas obras que, frente al despliegue de diferentes “caracteres y destinos dentro de
un único mundo objetivo a la luz de la unitaria conciencia del autor”, que predominaba en la novela del siglo
XIX, se construyen a partir de la polifonía, es decir, “la pluralidad de voces y conciencias independientes e
inconfundibles” (Bajtín, 2012, p. 59).
Mijaíl Bajtín desarrolla la teoría luego de la lectura y análisis de las obras de Fedor Dostoievski, en las
cuales encuentra que los personajes son sujetos con un discurso propio, quienes tienen una autoconciencia
“plenamente dialogizada” (2012, p. 455), la cual se dirige hacia el exterior, hacia sí misma y hacia el otro.
Sólo a partir de esta relación es que se puede conocer y comprender al personaje, al sujeto, mediante la
comunicación con él, a través del diálogo. Estas nociones resultan pertinentes de ser pensadas en relación con
la novela tratada, puesto que, además, Bajtín sostiene que “sólo se puede representar al hombre interior como
lo entendía Dostoievski, representando su comunicación con el otro” (2012, p. 455). La autora deja ver, a
partir de lo escrito, que comparte esa idea con Bajtín y por ello incorpora a sus personajes de ese mismo modo,
revalidando la escritura de Dostoievski. La estructura de La rompiente es un diálogo entre el transcriptor
y la mujer, en el cual se encuentran bien diferenciadas ambas voces. El transcriptor se dirige a ella en la
primera y tercera parte, y de manera inversa en la segunda, haciendo ingresar, mediante ese diálogo, la historia
de la mujer y a ella misma, su interioridad. Son sujetos, entonces, que se encuentran dialogizados, es decir,
conﬁgurados a partir del diálogo que establecen con el otro, en el intercambio de la comunicación. Pero no se
trata de un único diálogo, sólo entre el transcriptor y la mujer, sino que también, a partir de la exteriorización
del personaje, la mujer dialoga con ella misma mediante la novela que se encuentra escribiendo, la que por
su parte presenta rasgos autobiográﬁcos.
La existencia de la transcripción, que permite introducir la voz de la protagonista de la historia, se explicita
cuando él dice, haciendo referencia al encuentro mantenido en el café: “Ahora pone caras, me detesta y se
abomina. Yo, simplemente, transcribo; por ejemplo, lo que usted un poco disgregada puntualizó” (Roﬀé,
1987, p. 28). La presencia de la primera persona del singular señala esa voz propia que toma partida sobre el
relato, apropiándose de él, por un lado, pero, por el otro, distanciándose, al decir que por lo único que tiene
responsabilidad es por la transcripción, ese es su rol, lo que dice en ella no le corresponde. De esta manera se
establece la diferencia y separación entre la voz de uno y la del otro, la cual se explicita, aún más, al relatar el
encuentro que mantienen en el presente en un café, que es uno entre otros que se suceden. Cuando dice: “el
día se presenta para tomar algo caliente y protegerse en un lugar como éste de la lluvia (…), nada nos apura,
este sitio nos descarga de las cargas” (1987, p. 28), el deíctico y el tiempo presente del verbo apurar señalan
la inmediatez y contemporaneidad de la acción enunciada, la cual remite al momento en que intercambian
palabras sobre el diario de la mujer y la novela que ella está escribiendo.
En esta conﬁguración de la obra, a partir de dos conciencias diferenciadas, se encuentra uno de los aspectos
que contribuyen a la problematización de la escritura, ya que podría haberse elegido una sola perspectiva,
la de la protagonista, por ejemplo, para narrar en primera persona su historia y de esa forma revelar sus
pensamientos y sentimientos. Sin embargo, en el plan de la novela se advierte el lugar otorgado a la palabra y
Ailín María Mangas. Diseminación del problema de la escritura en La rompiente de Reina Roffé
PDF generado a partir de XML-JATS4R
a la comunicación, que lleva a desarrollar el relato desde dos perspectivas, las cuales complejizan la escritura
mediante el diálogo entre ellas. Pero no sólo se le da voz a otro, sino que se la utiliza para contar la historia de
esa otra voz, marcando implícitamente la imposibilidad del decir, del hablar lo que se quiere. Las siguientes
palabras del transcriptor son una muestra de lo que se ha dicho hasta ahora:
Por qué ahora embauca a la pobre señorita Key diciéndole que tiene deseos de volver y miedo de regresar a un lugar que sea
sólo el fantasma de un recuerdo antiguo, como si ese lugar y su recuerdo fantasmagórico no fuesen tan penosos, sino una
herida esencial, un llamado de la sangre que la distancia desmerece (1987, p. 25).
Se puede observar la intervención de la voz del transcriptor a la vez que da cuenta de lo que piensa la
mujer, siendo que ella se lo ha confesado previamente, lo que permite advertir la doble función que cumple
el personaje del transcriptor en la obra. Por un lado, cuenta, es la voz encargada de narrar, de ﬁjar la historia
en la escritura, dejando pensar que la protagonista no quiere o no puede hacerlo ella misma, pero le resulta
importante, de otra manera no le habría contado todo esto a él, ni le hubiera entregado sus diarios, como
sí hace. Por otro lado, tiene una conciencia aparte, que dialoga y cuestiona a la mujer, se conﬁgura como
narrador que interviene el relato para aportar su visión, sus opiniones, como en este caso de la pregunta acerca
de lo dicho a la señorita Key.
Hicimos referencia a la presencia del elemento metatextual que recorre la novela, el cual se maniﬁesta
por el personaje de la mujer, quien tiene como objetivo encontrar una voz, la suya propia: “Hartazgo dijo
sentir cuando busca en los originales de su novela algo ¿un lenguaje? que la recompense de los balbuceos
macarrónicos” (Roﬀé, 1987, p. 30). Al hacer referencia a la escritura de la novela que lleva a cabo la mujer,
el transcriptor introduce la preocupación que ella tiene, la traba en el lenguaje que no le permite construirse
a sí misma. Esto va a ser manifestado a lo largo de la obra, ya que aparece en dos niveles distintos, es decir,
se incorpora en la metaﬁcción que conforma la escritura de la novela por la misma protagonista; en ella
se interrumpe el relato para dar cuenta de su construcción, como por ejemplo cuando dice: “aclaré sin ver
la cara del cuerpo que apareció. (Voy a saltearme un párrafo que, en realidad, no agrega nada ejemplar a
la narración” (1987, p. 41). Aquí se presenta, entonces, la escritura en un plano formal, pero también hay
referencias a lo que entraña para el personaje esta actividad en sí. En la elaboración de la novela por parte de la
protagonista, se presenta la diferencia entre el plano de lo real y el de la ﬁcción, lo que puede observarse en la
siguiente cita: “esta historia –aunque inconcluyente– terminó. No es cierta y tiene, sin embargo, la utilidad de
lo verosímil” (1987, p. 91). Se hace visible la construcción de la novela como artiﬁcio, se develan los recursos.
Esto se va a encontrar relacionado con el otro nivel en el que aparece, también, el relato sobre el escribir, que
es el de la construcción de La rompiente. En este nivel se maniﬁesta el deseo de encontrar una voz propia,
como hemos mencionado, de dar cuenta de sí para construirse, de manera permanente e interminable, como
se señala en las siguientes palabras: “De a poco iba uniendo los cables sueltos, desmenuzando la materia de
su vida, construyendo –como en una tela en blanco– un discurso claro” (Roﬀé, 1987, p. 25). La cita expone
el valor de la palabra para entenderse y conﬁgurar su persona, haciendo referencia a las charlas que mantenía
con la gente, pero siendo también una referencia metatextual a la escritura.
Al hablar de las particularidades que se maniﬁestan en la escritura de La rompiente, las cuales llevan a
percibir una ruptura con la forma tradicional de narrar, es posible establecer un punto de contacto con el
pensamiento revolucionario que Jacques Derrida desarrolló acerca del lenguaje. De acuerdo a lo que el ﬁlósofo
posestructuralista francés concibió, el lenguaje dice más de lo que aparenta, por ello es necesario llevar a
cabo procesos de deconstrucción1 del mismo, a través de los cuales volver a pensar e interpretar. Él le otorga,
entonces, un nuevo lugar a la escritura, al considerar la práctica de ella como diﬀérance, lo que la enfrenta al
libro tradicional. Acerca de esto dice:
La idea del libro, que remite siempre a una totalidad natural, es profundamente ajena al sentido de la escritura. Es la
protección enciclopédica de la teología y del logocentrismo contra la disrupción de la escritura, contra su energía aforística
Orbis Tertius, 2020, 25(31), Junio-Noviembre, ISSN: 1851-7811
PDF generado a partir de XML-JATS4R
(…). Si distinguimos el texto del libro, diremos que la destrucción del libro, tal como se anuncia hoy en todos los ámbitos,
desnuda la superﬁcie del texto (Derrida en De Peretti, 1989, p. 145).
La escritura se piensa, desde esta perspectiva, como una pluralidad en la que la idea de una totalidad a
ser representada no tiene cabida, en ella se promueve la apertura que lleva a la diversidad de sentidos. La
noción de centro, así como las categorías dicotómicas, son los primeros elementos criticados y desterrados
de su pensamiento, ya que es en los márgenes, en lo otro, donde se encuentra la potencialidad de la escritura.
En La rompiente podemos encontrar rasgos que remiten al planteo de Derrida. Desde una primera visión
la estructura hace pensar en una conﬁguración diferenciada al hallarse desarmada la linealidad temporal.
Comienza con la primera parte en la que se relata el ﬁnal de la historia y el momento presente de encuentro
con el transcriptor; en la tercera recién es en la que se presentan los tiempos vividos antes del viaje que da
comienzo a la escritura, donde se retoma la infancia y los episodios de persecución. Y en la segunda parte,
se narra la novela, es decir, la protagonista, que es escritora, le cuenta al transcriptor ese texto que no logra
concluir y que borronea una y otra vez. El tiempo que se presenta allí es el intermedio, el cual aparece mediado
por la ﬁcción. De esta forma es que la escritura se plantea como la constructora de sentidos, la que va armando
la novela en tanto se desarrolla, al ser la que marca la temporalidad. El tiempo que se sigue no es el metafísico,
entendido cronológicamente de manera tradicional y criticado por Derrida, sino que se comienza con el
motivo del viaje que es el que da lugar a la escritura de la protagonista: es el exilio el hecho que la lleva a
reunirse con el transcriptor y a relatarle su historia, para encontrarse consigo misma de esta manera. Luego
presenta la ﬁcción, que tiene rasgos biográﬁcos suyos y que cuenta un pasado, es decir, empieza a retroceder,
pero no en el plano de la realidad, que se encuentra mediada y falta de certezas, sino en el textual. Por
último, se retrotrae aún más para descubrir los hechos que la llevaron a su situación presente, proveyendo
huellas, las cuales son constitutivas de los elementos de su realidad, y se mueven indeﬁnidamente. Derrida
critica la linealidad de la temporalidad que encasilla la concepción del tiempo en el pensamiento occidental,
abriendo otras posibilidades a partir de esto. En consecuencia, el autor plantea el concepto de diﬀérance, de
diseminación, los sentidos propuestos se desplazan a través del texto:
La diseminación no explota, por consiguiente, el horizonte semántico de las palabras, sino que lo hace estallar. Es ante todo
un operador de generalidad que trabaja en los términos y en los textos. Está gobernada por la «lógica» del ni/ni, esto es, del
«entre» que no sólo elimina la oposición entre dos términos escapando así a la cadena de oposiciones metafísicas, sino que
incluso muestra que la verdad «natural» de todo texto no es sino un simulacro que no tiene una esencia determinada y que
el sentido no puede ser más que un «entre» (De Peretti, 1989, p. 161).
Estos lugares indecidibles,2 que circulan a través del texto, son incorporados desde distintas perspectivas.
Por ejemplo, en un espacio secundario aparece el “adagio de Albinoni” en el inicio de la primera y de la
tercera parte, cuando dice: “Habló de una música de fondo, dijo: el adagio de Albinoni era un zumbido entre
tranquilizador y obstinado” (Roﬀé, 1987, p. 15), y “La señorita Key, como en la duermevela de un año que
acaba y otro que comienza, escucha el adagio de Albinoni” (1987, p. 95). Un mismo elemento, como es la
música señalada, se utiliza en dos oportunidades diferentes del texto, en relación a personajes y situaciones
diversas, pero conectados debido a su presencia. En la tercera parte se recupera lo contado en la primera, por
el mismo narrador que es el transcriptor, se plantean espacios de tránsito, como son el aeropuerto y el pasaje
de un año a otro, lo que lleva a percibir un clima similar que expande los sentidos, que disemina los elementos
que conﬁguran la obra, más allá de una deﬁnición especíﬁca. Lo que se abre son las diferencias, la posibilidad
de ser más de una cosa a la vez.
La pregunta metatextual por la escritura misma, por la voz que la protagonista quiere hallar, recorre
el texto de manera transversal y totalizante, dando lugar a diferentes opciones, que no terminan de
deﬁnir un concepto, sino que, por el contrario, llevan a expandirlo exponencialmente. Acerca de la
novela de la protagonista se dice: “Eufemismos, asegura, hay en cada página. Abstracciones, dispara,
para que toda articulación fracase. Mentiras, aﬁrma. Miedos innombrables, coquetea. Lastre de un deseo
Ailín María Mangas. Diseminación del problema de la escritura en La rompiente de Reina Roffé
PDF generado a partir de XML-JATS4R
despedazado” (Roﬀé, 1987, p. 30), y se muestra, de este modo la concepción de escritura, los diversos
elementos que se incluyen en ella, al mismo tiempo en que son negados; las paradojas que, entonces,
conforman el concepto, que permanece en movimiento y no es capaz de ser deﬁnido. En este relato incorpora
su reﬂexión sobre lo que está haciendo, y parece entender que el texto disemina sentidos a medida que
avanza, por eso dice: “intentaba valerme de agudos artiﬁcios para dar, mediante la gran metáfora, los oscuros
padecimientos de mi época. Cada palabra tenía para mí diversos signiﬁcados” (1987, p. 45). Explícitamente
se habla de la multiplicidad de sentidos que se imprimen en los textos, desbordando los límites estructurales
debido a las propias características de la escritura que, como hemos mencionado, son contempladas por
Derrida.
En relación con lo dicho, el lugar otorgado a la escritura es otro de los rasgos que se valida en La rompiente.
Esta es la que aparece problematizada a partir del deseo por poder llevarla a cabo, pero, como él, se va diﬁriendo
a medida que se la va realizando y paralelamente, es necesario seguir buscándola para poder tenerla. Si bien el
lugar de la oralidad también está presente, ya que parte de la voz de la mujer ingresa a través del transcriptor,
quien la recibió en parte escrita, pero en parte mediante la charla con ella, es decir, desde el oír su voz; el lugar
que se le brinda a la escritura es mayor, lo que se advierte en el hecho de la transcripción de una historia y
en el sentimiento mismo de la protagonista. Así se lee en la siguiente cita señalada por el transcriptor: “De
más valor eran las cartas que la consagración del encuentro y más importante el augurio amoroso, señal de
la letra, que la concertación real del vínculo” (Roﬀé, 1987, p. 22). En el texto se muestra claramente cómo
la palabra es signo que se diversiﬁca y que realiza, ya que llega hasta dar cuenta del futuro, incorporándose a
este a través de lo expresado en el presente.
Problematización del sujeto
La problematización de la escritura, elemento que recorre la obra, se encuentra en estrecha relación, ya que
sería un aspecto de ella, con la problematización de la identidad del sujeto. A partir de la búsqueda de la
voz propia y de la reﬂexión acerca del acto de escribir, es que la persona misma se halla puesta en cuestión,
ya que la escritura parte de ella y como hemos visto, en este caso, la conﬁgura. La identidad de la mujer
protagonista, en La rompiente, se presenta fragmentada y conﬂictuada, por lo que a lo largo del texto va
desarrollando la historia de su vida para descubrirse a sí misma, fundamentalmente de un momento particular
que es el exilio y lo que la llevó a él. Es mediante el ejercicio de la escritura, en la realización del diario que le
presta al transcriptor, y la composición de la novela que tiene rasgos autobiográﬁcos, que ella se maniﬁesta.
También hace uso de la palabra oral, al contarle personalmente al transcriptor, pero éste recae nuevamente
en la escritura para ﬁjar lo dicho.
Aquí encontramos, entonces, dos elementos que conﬁguran al sujeto, como son el tema del silencio y el
tema de la mediación. En primer lugar, paradójicamente respecto del deseo que la protagonista maniﬁesta de
encontrar un cauce propio (“encontrar el curso de un torrente propio ¿me será asequible?” (1987, p. 58)), la
voz mediante la cual expresarse, es el silencio uno de sus rasgos constitutivos. La fragmentariedad de la obra, en
tanto no se respeta el orden cronológico de la narración, el cambio de las voces enunciativas, la introducción
de relatos y sentimientos entrelazados, conduce a la asimilación de este rasgo con el sujeto mismo, es ella quien
se encuentra siendo de ese mismo modo. A lo largo de la novela se explicita esta caracterización respecto a
diferentes circunstancias: haciendo referencia a su estadía en el exterior se dice: “hace unos años circula por
un país extraño donde hablan una lengua que todavía no puede dominar” (1987, p. 30); luego: “los silencios
de mi discurso son mi mejor arma de seducción” (1987, p. 52); una cita de su novela: “El silencio es más
voluptuoso que el sonido adulador de una voz” (1987, p. 63), y en sus relaciones: “la Ela se queja de que usted
no habla” (1987, p. 95). Se puede advertir en las citas la conﬁguración que se hace de la protagonista como
un sujeto dominado por el silencio, de manera inconsciente, pero también consciente, ya que se lo utiliza en
determinadas circunstancias. María Teresa Gramuglio dice en relación a esto que: “el silencio emerge como
Orbis Tertius, 2020, 25(31), Junio-Noviembre, ISSN: 1851-7811
PDF generado a partir de XML-JATS4R
un motivo disperso que envuelve y acecha a la escritura” y que: “La rompiente es un texto que tematiza de un
modo oblicuo, subrepticio pero a la vez obsesivo, una traba: la de poder hablar y contar, la de poder romper el
silencio” (Gramuglio, 1987, p. 127). De esta forma se puede percibir cómo no resulta extraño que sea alguien
más, en este caso el transcriptor, quien narre, principalmente, la novela, ya que está tematizada la cuestión
del silencio, que rodea y conﬁgura al sujeto protagonista, en la escritura misma. La mediación en la narración
es, entonces, un indicio más de la imposibilidad que ella tiene respecto a la palabra.
Estos aspectos son los que conducen a percibir un sujeto que no se conoce a sí mismo, que por eso está
rodeado de silencio, porque hay cosas que sabe, pero otras muchas que no, rasgo que traduce a la escritura
y que conduce al lector a asimilar su sentimiento de incertidumbre frente a la vida con el provocado por
la novela. La protagonista no tiene nombre, es decir, nunca es mencionado, al igual que el del transcriptor;
tampoco los espacios son nombrados, a pesar de los indicios proporcionados por algunas referencias, no se
explicitan. Aparece de manera correlacionada la presencia del inconsciente3 de la protagonista, lo que da
cuenta de la concepción de sujeto presentada, uno que tiene pulsiones y deseos que lo constituyen. En el
relato de su novela dice: “le diré que entonces (ubiquemos este entonces en los primeros años del silencio)
el inconsciente me delataba. (…) Soñaba profusamente y en cinemascope, pequeño lujo nocturno” (Roﬀé,
1987, p. 48), y hace ingresar, de este modo, los sueños mediante los cuales el inconsciente puede manifestarse,
aunque no claramente al entendimiento humano. Este terreno la conduce al planteo de que hay algo más
que la constituye y así es que la ﬁgura del doble cobra sentido y se le maniﬁesta: “Tomo distancia y me veo
como si fuese otra. (…) Acaba de comprar un espejo grande (para mirarse de cuerpo entero)” (1987, p. 66).
Aquí el motivo del espejo da cuenta, precisamente, de esta conformación doble de la persona, de lo que
es igual, pero no es lo mismo, de la imagen que se proyecta de sí, pero que no es la materialidad.4 A la vez
permite el reconocimiento de uno frente a los otros, que ingresa en el relato como señal de búsqueda interior,
pasando, en principio, por el cuerpo: “El espejo queda torcido. Ella toma distancia, se tuerce un poco hacia
la derecha y se mira. Se mira y sonríe” (1987, p. 69). La mujer se busca y se reconoce desde su cuerpo, el
cual ingresa a la novela, junto con su sexualidad, en estrecha relación con la articulación que el psicoanálisis
considera que el cuerpo tiene con la psique, a la que quiere deducir de aquel. Su nombre es un aspecto que
muestra estas cuestiones, ya que hace referencia a seudónimos que le posibilitan ser otra por un momento:
“El sonido de mi voz, con el sonido de un nombre ﬁcticio me estremeció. Adopté un apelativo” (1987, p.
41), y también la presencia del disfraz metafórico da cuenta de una concepción que la misma mujer advierte:
“¿Debiera hablar en plural por todos los que soy? Jugamos a dragones y doncellas, era lo único que teníamos
para ofrecernos” (1987, p. 91). Sin embargo, toda esta construcción se realiza para concebir ese yo que no se
comprende, pero que se quiere y se aﬁrma resigniﬁcándolo a través de la búsqueda y la repetición: “Yo soy,
yo soy, yo soy” (1987, p. 38).
La relación que puede establecerse con la teoría psicoanalítica es relevante en la lectura de la novela, gracias
al lugar que esta teoría le otorga al lenguaje como medio de conocimiento y de superación de los problemas de
la psique. En La rompiente, como hemos visto, es mediante la escritura que se problematiza la identidad y la
posibilidad de hallar la propia, y así poder expresarse individualmente, pero en esa búsqueda se descubren las
trabas producidas por la propia complejidad de la persona, que no puede ella misma conocerse. En la novela
se enfrenta esta cuestión, se la presenta y tematiza, otorgándole un lugar privilegiado a la palabra como medio
de búsqueda, es el mismo camino el que posibilita el encuentro del “torrente propio”, es la misma escritura la
que permitirá, a través de su trabajo de elaboración, responder a la pregunta que la protagonista se hace sobre
si: “¿hallaré, a donde vaya, el esplendor de una voz?”, pregunta que parece comprender al ﬁnalizar, haciendo
referencia al ﬂuir de la sangre natural en el cuerpo de la mujer: “Ahora, sangra” (Reina Roﬀé, 1987, p. 124),
igualándola a la escritura de La rompiente.
Ailín María Mangas. Diseminación del problema de la escritura en La rompiente de Reina Roffé
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Conclusión
Luego de realizar la lectura propuesta, advertimos primeramente que los muchos sentidos que se incorporan
son presentados ambiguamente: reina la incertidumbre sobre nombres y lugares, sobre situaciones relatadas,
que conceden una historia fragmentada como la misma protagonista de ella. Este rasgo identiﬁcado a través
de la problematización de la identidad del sujeto que se percibe, es traducido en la escritura misma del texto,
conduciendo a entenderlo como un exponente de la metatextualidad que indaga en el interior de la persona
y de las palabras al mismo tiempo. El apartado “Los textos” ﬁnaliza con una oración de Reina Roﬀé en la
que se hace referencia a lo que puede pensarse como el eje de la novela, en relación a la lectura propuesta
en el presente trabajo, ella dice: “integración, por medio de lo escrito, de un mundo personal alienado y en
fragmentos” (Roﬀé, 1987, p. 11). La escritura cumple una función en relación con la identidad de la persona,
y esta se maniﬁesta a través de ella, estableciéndose así una relación de identiﬁcación en la que la escritura
supera los signiﬁcados lineales de las palabras, provocando una explosión de sentidos que conduce al interior
mismo de la persona, la cual puede percibir aquello que el lenguaje expresa y así reﬂexionar, cuestionarse y
avanzar.
Al manifestar estas características de una escritura que amplía, que diversiﬁca sentidos, es menester
mencionar que la novela puede ser susceptible de entenderse en relación a la situación política que la autora y
todo el país vivieron en la Argentina de los años Setenta, durante la última y más cruda dictadura militar. La
censura efectuada en la época provocó exilios, reﬂexiones y replanteos de las posibilidades de la escritura y del
decir mismo. Esto que Reina Roﬀé señala en el primer apartado de la obra, acerca de la imposibilidad de la
palabra, tanto por las condiciones externas, como la propia del yo al no conocerse, es trasladado por la escritora
al centro mismo de la obra. La cuestión del silencio como tópico conﬁgurador del texto, puede ser vinculado
con el que debía guardarse en la época y con el que se tiene en la novela al hacer referencia a aquel período. La
historia del estudiante y el exilio de la protagonista llevan a identiﬁcar el momento histórico, pero no hay una
referencia clara y precisa, sino que el tema aparece velado, insinuado, pero incapaz de ser nombrado. En la
novela que la mujer escribe dice en una parte: “quedó inalterable la humillación que sentimos ante la idea de
escondernos como cucarachas descompuestas hasta que pasaran, por lo menos, las primeras razzias” (Roﬀé,
1987, p. 80), en la cita se ve la mención que se hace a la situación histórica por medio de la ﬁcción (dentro de la
misma ﬁcción); la mediación establecida en el plano narrativo muestra la censura, la imposibilidad, el silencio.
Sobre el mismo ﬁnal de la novela, persiste la insinuación, aunque ya se hizo referencia a los encuentros con
“el estudiante”, en los que se explicitan bastante los acontecimientos, como puede apreciarse en las siguientes
palabras: “La mirada de el estudiante fue recorriendo las mesas y señalando quiénes sí y quiénes no y se detuvo,
por una milésima de segundo, en sus ojos que mantuvieron la mirada una eternidad hasta que por ﬁn se desvió
a otro rostro” (1987, p. 122).
Entonces, este elemento es otro de los que lleva a la problematización de la identidad del sujeto y de su
posibilidad de escribir lo que quiere, estableciendo una relación entre la realidad y la ﬁcción, al igual que se
lo hace en el plano metaﬁccional. La novela da cuenta de esa imposibilidad: al poner la voz en palabras de
un transcriptor, al narrar su historia mediada por la escritura de la novela, es decir que ingresa el plano de la
ﬁcción entremezclándose con el de lo real, las ambigüedades que se plantean como formas constitutivas, el
fragmento y la recuperación de lo pasado, de experiencias traumáticas que buscan dar cuenta de la identidad
personal de la mujer. Ella pretende hallar, mediante la escritura, su propia voz, a sí misma.
Para ﬁnalizar, volvemos a las palabras de María Teresa Gramuglio que señalan claramente la presencia de
un texto con particularidades que lo ubican en un espacio propio, el cual se percibe complejo y problemático,
que es híbrido y abierto, dejando lugar a un lector que quiera participar y preguntarse él mismo, con la
protagonista y su transcriptor, por el esplendor de una voz:
Las tres partes que la componen insisten en trastornar las lógicas habituales de completud o de continuidad temporal y
causal. Se incorpora así, dentro de la narrativa argentina contemporánea, a esa zona ya bien poblada de textos que no
Orbis Tertius, 2020, 25(31), Junio-Noviembre, ISSN: 1851-7811
PDF generado a partir de XML-JATS4R
condescienden al atractivo siempre renovable de las convenciones del relato tradicional, y que, por el contrario, intentan
minarlo desarticulando sus constituyentes básicos (Gramuglio, 1987, p. 132).
Referencias
Bajtín, M. (2012 [1979]). Problemas de la poética de Dostoievski. México: Fondo de Cultura Económica.
De Peretti, C. (1989). La práctica textual y sus estrategias. En Jacques Derrida: texto y deconstrucción. Madrid, España:
Anthropos, 142-178 [Edición digital].
Derrida, J. (1977). Entrevista con Jean-Louis Houdebine y Guy Scarpetta. En Posiciones. Valencia, España: Pre-Textos,
51-131.
Derrida, J. (1989). Mallarmé. Antología. Anthropos: revista de documentación cientíﬁca de la cultura, 13, 59-69.
Derrida, J. (1997). Carta a un amigo japonés. En El tiempo de una tesis: deconstrucción e implicaciones conceptuales.
Barcelona, España: Proyecto A Ediciones, 23-27.
Derrida, J. (1998). El ﬁn del libro y el comienzo de la escritura. De la gramatología. México: Siglo XXI, 11-35.
Gramuglio, M. T. (1987). Aproximaciones a La rompiente. En Roﬀé, R., La rompiente. Buenos Aires, Argentina:
Puntosur, 127-135.
Le Galliot, J. (1981). La tópica freudiana. Psicoanálisis y lenguajes literarios: teoría y práctica. Buenos Aires, Argentina:
Hachette, 17-47
Le Galliot, J. (1981). La problemática lacanian. Psicoanálisis y lenguajes literarios: teoría y práctica. Buenos Aires,
Argentina: Hachette, 211-228.
Piña, C. S. (2008). La crítica literaria: producción de sentido y enunciación plural. En Cara y cruz. Estudios literarios
y lingüísticos. Mar del Plata, Argentina: Editorial Martín, 163-168.
Roﬀé, R. (1987). La rompiente. Buenos Aires, Argentina: Puntosur.
Notas
1 Cristina De Peretti señala que: “la deconstrucción derridiana no es en modo alguno asimilable a lo que puede ser una
tarea tradicional crítica, esto es, negativa. Lo que se propone ante todo es plantear unas estrategias de lectura, una puesta
en práctica de lo que Derrida llama protocolos de lectura que, de hecho, dan lugar a una nueva práctica de escritura, a
un nuevo texto” (De Peretti, 1989, p. 149).
2 Deﬁnidos por Derrida como: “unidades de simulacro que no se dejan encerrar en ningún tipo de deﬁnición o de
signiﬁcado último ni ser incorporados de forma habitual en la cadena tradicional de oposiciones sino que, por el
contrario, introducen una ﬁsura mortal en el campo jerarquizado de éstas al mostrar la posibilidad de establecer en todo
concepto o noción una multiplicidad de sentidos inseparables, a menudo opuestos, resaltando de este modo lo absurdo
de la pretensión metafísica del querer-decir y minando las tendencias hacia un centramiento teórico, hacia una verdad,
hacia una congelación” (De Peretti, 1989, p. 156-157).
3 El inconsciente es deﬁnido por Sigmund Freud, a través de Jean Le Galliot, como: “un sistema considerado como la sede
de las pulsiones innatas y de los deseos y recuerdos reprimidos, los cuales intentan hacerse nuevamente presentes en la
conciencia y en la acción” (Le Galliot, 1981, p. 18).
4 Puede pensarse en relación con el estadio del espejo señalado por Jacques Lacan, en el que el niño se identiﬁca como
sujeto, en el exterior y como totalidad (Cfr. Le Galliot, 1981).
CC BY-NC-SA
