Pensar en/desde/con/contra el archivo
Claudia Roman
Universidad de Buenos Aires, Argentina
balerdiroman@gmail.com
  Trabajar archivos desata la serie preposicional. Y la desbarata porque el archivo es lugar, objeto, 
perspectiva de estudio, práctica, hipótesis; presupuesto del análisis y su conclusión. El archivo, los archivos 
son límite, deslinde taxativo y fuerza voraz que puede atraer cualquier elemento hacia así: contexto, 
referencias, alusiones, nuevos descubrimientos: todo a la vez. Y todo, mientras nos adentramos en él, con él, 
avanzando con la sensación algo insensata de intimidad amenazante con esa parva de materiales que 
creemos conocer de largas horas pero que, sabemos, está dispuesto a darnos una prueba en contrario en 
cualquier momento –después de todo, esa potencia y esa ambivalencia del archivo son parte fundamental 
de su seducción–.
Los seis trabajos reunidos en este dossier se encontraron primero en la conversación cotidiana entre sus
autores y autoras, en el contexto del Archivo Histórico de Revistas Argentinas (https://www.ahira.com.ar).
Como no podía ser de otra manera, cada artículo lleva, por eso, marcas de las preocupaciones individuales de
las investigaciones en que se inscriben y también ciertos rasgos, un aire de familia, en el modo en que plantean
sus preguntas. Los seis textos se ordenan apegados a la sucesión cronológica de las publicaciones de que se
ocupan, en la certeza de que la historia (social, cultural, política, de las ideas y de las publicaciones) organiza
y sostiene reenvíos y redes de circulación formales y discursivas que las hacen inteligibles, y que permiten
comprender el alcance y el sentido de cada revista. Esa sucesión es también fundamental para vislumbrar el
campo de las revistas como trama de citas, alusiones, debates y gestos refutativos.
Dado ese corte, la lectura –en cualquier orden– abre paso también a otros diálogos. El trabajo de Sylvia
Saítta sobre Martin Fierro y el martinﬁerrismo opera como apertura metodológica que marca un tono del
dossier en su conjunto, a partir de una metáfora fuertemente operativa, que reconﬁgura el problema de las
revistas como objeto de estudio. La hipótesis central de su trabajo, apoyada en un estudio de caso, propone
que ciertas revistas conﬁguran un “campo gravitacional” que organiza tanto relaciones de diversa jerarquía
con sus contemporáneas como en la larga duración, y que suscita y alberga, además, vínculos de esa revista
con otros fenómenos culturales, sumamente heterogéneos entre sí (formaciones, polémicas, textos literarios).
Varias de las restantes intervenciones retoman algunos de estos puntos. La lejanía en el tiempo entre la salida
de La Quincena, de Rumbo, de Vigencia y de magazin literario (estudiadas, respectivamente, por Soledad
Quereilhac, Magalí Devés, Martín Servelli y Diego Cousido) no es obstáculo para que lxs tres investigadores
se pregunten por las revistas como condición de posibilidad de procesos de renovación estética fuertemente
imbricados en sus condiciones políticas y culturales de emergencia. En el caso del análisis de Quereilhac,
el registro minucioso y atento de la clásica revista “mosaico” ﬁnisecular permite elucidar, en la emergencia
que habilita sus páginas, usos de la imaginación cientíﬁca que proponen lazos inesperados entre la fantasía
cientíﬁca y el modernismo. Devés se detiene sobre un corpus muy distinto, los tres números de Rumbo –una
publicación del campo intelectual de izquierdas, que marca un momento especíﬁco de su sociabilidad política
e intelectual de entreguerras–. Posada en la sincronía y en esa intervención casi furtiva, la autora comparte la
curiosidad sobre la capacidad de una revista para articular palabras e imágenes un imaginario que la excede
ampliamente, con su propio sistema de rechazos, atracciones e inﬂuencias. Casi como una réplica inopinada,
la perspectiva de Servelli sobre las relaciones que se tensan, medio siglo después, entre Vigencia, editorial
Universidad de Belgrano y algunos de los proyectos literarios entonces emergentes y ahora canónicos –basta
DOSSIER
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e127, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria
Cita sugerida: 
 Roman, C. (2019). Pensar en/desde/con/contra el archivo. Orbis Tertius, 24(30), e127. https://doi.org/10.24215/18517811e127
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e127, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
mencionar los nombres de César Aira, Fogwill y Ricardo Piglia– ilumina y es iluminado recíprocamente por
el examen de Rumbo. En la cuidadosa reconstrucción que ejercita, la investigación de Servelli permite advertir
algunos modos en que el espesor cultural de una época puede leerse también en revistas comerciales y masivas
(incluso en aquellas adscriptas unívocamente, al parecer, a una perspectiva reaccionaria). El problema de la
traslación de la “franquicia” francesa del Magazine Littéraire a la versión porteña también estimula, a su vez,
en el planteo de Cousido, la pregunta por la articulación ideológica y cultural de una trama compleja, sus
horizontes de posibilidad y sus límites.
En la zona más alejada al campo de atracción de las revistas, en el borde indeciso donde la serialización
diseña un formato particular –el fascículo– para modelar un relato de la historia literaria nacional, se ubica
el estudio de Manuela Barral sobre la primera versión de Capítulo. La tensión en el nombre elegido, que
exhibe la dislocación entre el soporte fascículo y la referencia directa a la forma libro se revela productiva
en múltiples sentidos: entre la biografía y la biblioteca, la periodicidad mensual de la publicación invita a la
autora a preguntarse por la organicidad de esa historia literaria, y por las formas en que puede construirse una
narrativa colectiva, como la que propone este proyecto, desde la variabilidad que supone esa frecuencia.
En los últimos veinte a treinta años han surgido valiosas herramientas teóricas para pensar el archivo y los
archivos, hemos visto transformarse su materialidad mediante las posibilidades que ofrecen las plataformas
virtuales y reconsiderar sus límites y alcances a través del llamado “giro digital” de las humanidades.1 Los
seis trabajos que se leen a continuación buscan sumarse a esa ya larga conversación, en la convicción de que,
con y contra todos esos desarrollos, la experiencia y la escritura del archivo siguen siendo, afortunadamente,
resistentes y posible, gozosamente, inagotables.
Notas
1 Entre las múltiples obras de referencia teóricas e historiográﬁcas dedicadas al estudio de las revistas, de su campo
especíﬁco y del archivo como perspectiva de investigación, resulta imprescindible destacar el volumen colectivo dirigido
por Dominique Kalifa, Philippe Régnier, and Marie-Ève érenty. La civilisation du journal: histoire culturelle et
littéraire de la presse ançaise au XIXe siècle (Nouveau monde éd, DL 2011), que, más allá de interesarse por un objeto
notablemente más amplio, ha funcionado a la vez como una suerte de manual práctico, como marco epistemológico,
como modelo de descripción/clasiﬁcación y como fuente de nuevas preguntas dirigidas a corpus muy diferentes del que
aborda.
Además de los numerosos estudios de caso sobre revistas argentinas de todo tipo (literarias, cientíﬁcas, culturales,
masivas, ilustradas, virtuales…) producidas en el mismo período, son de mención ineludible, por supuesto, las historias
panorámicas de las revistas, citadas en la bibliografía de los trabajos; los encuentros entre especialistas –como el Coloquio
sobre Publicaciones Periódicas Argentinas, dirigido por Verónica Delgado y Geraldine Rogers, que viene teniendo lugar
en forma sostenida y regular desde 2013 en la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación de la Universidad
Nacional de La Plata, y los imprescindibles volúmenes que recogen sus resultados–; y la puesta en disposición de trabajos
críticos y de índices razonados en los diferentes repositorios digitales públicos y privados en actividad conforman un
universo cuya sucinta enunciación es prueba suﬁciente de su productividad.
Por último, y por muchos y diferentes motivos, La vida en el archivo. Goces, tedios y desvíos en el oﬁcio de la historia
(Buenos Aires, Siglo XXI, 2017), de Lila Caimari, y el reciente Los archivos_papeles para la nación (Villa María, Eduvim,
2019) de Juan José Mendoza, expresan e inspiran algunas de las ideas y perplejidades borroneadas en esta presentación
2
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto
