 ¡Viva Puig!
Coordinadores: Graciela Goldchluk, Juan Pablo Canala y Lea Haer.
¡Viva Puig! era el título de la sección de la revista Bazaar donde Manuel Puig publicó algunos de los 
artículos recopilados en Estertores de una década. Retomándolo para el presente dosier, queremos celebrar a 
un escritor cuya obra sigue viva en los interrogantes que despiertan sus textos y declaraciones pero también 
en los papeles y escrituras materiales conservadas en su archivo. Una escritura que se abre a nuevas 
preguntas, a revisiones e interpelaciones, que vuelve a leer aquello que ya estaba ahí pero en suspenso, 
esperando a ser activado por nuestro presente. A la vez, ocurre lo mismo con el material de archivo que Puig 
conservó y que sigue armando nuevas constelaciones. Un archivo proliferante, incompleto en su imposible 
totalización y abierto a nuevos hallazgos. A treinta años de la partida física de Manuel Puig, en un contexto 
que podría pertenecer a una de sus ﬁcciones, sumamos más documentos al archivo. Carlos Puig, hermano, 
artista plástico y albacea del escritor, encontró al volver sobre sus pertenecías personales, papeles no 
incorporados hasta ahora en el archivo que actualmente puede consultarse en ARCAS. Se trata de quince 
cajas, la mayoría de ellas con publicaciones que testimonian la escritura y la recepción de la obra del escritor, 
y un repositorio de cartas pertenecientes a su madre, Male Puig. Junto con este valioso material, que está 
siendo procesado, encontramos también otros documentos manuscritos que reconﬁguran un archivo 
siempre fragmentario, siempre en construcción.
La muerte temprana de un autor, Puig tenía 57 años, suele llevar a suposiciones contra-fácticas que efectúan
especialistas, lectores y fanáticos, quienes se preguntan acerca de cómo hubiera sido el porvenir de una
obra nunca idéntica a sí misma, nunca susceptible de exitosas recetas ya probadas ni de políticas literarias
conformistas. Ese interrogante, imposible de responder, abre paso a una cuestión más interesante: qué puede
leerse en Puig y desde Puig acerca de los debates actuales, acerca de las problemáticas identitarias, de las
nuevas sensibilidades y militancias que, como una profecía del pasado, tiñen a los memorables personajes de
sus novelas, a las frases precisas de sus guiones y de sus piezas teatrales. No otra cosa plantea Daniel Link
Orbis Tertius, vol. XXV, nº 32, e169, noviembre 2020-abril 2021. ISSN 1851-7811 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.
Cita sugerida: Goldchluk, G., Canala, J. P. y Hafter, 
L.  (2020). ¡Viva Puig!. Orbis Tertius, 25(32), e169. 
https://doi.org/10.24215/18517811e169
DOSIER: ¡Viva Puig! 
2
en el trabajo que aquí presentamos con su imagen-idea del teleidoscopio y la experiencia de años de lectura
compartida.
Desde el Programa de Crítica Genética y Archivos de Escritores (CriGAE) damos a leer el archivo, lo
exponemos a miradas y lecturas, y vemos qué capta el teleidoscopio Puig, expandido y atento al trabajo de
una escritura que ha continuado de manera subterránea, como un topo, uniendo lugares distantes y haciendo
que un piso que parecía ﬁrme comenzara a ceder. Expuestxs a las sorpresas del archivo, que no son novedades,
la amicitia con que Jorge Panesi reﬂexiona sobre los tiempos de la crítica y la conversación que promueve el
contradón de la lectura, nos lleva a la escena de un encuentro entre Manuel Puig y la muy joven Iris Joseﬁna
Ludmer, que hará madriguera en una zona de la literatura de Puig anterior al exilio del escritor, comentada
aquí por Graciela Goldchluk. Con el estallido que signiﬁcó e Buenos Aires Aﬀair, en cuyos reversos hay
rastros de la conversación antes aludida, Juan Pablo Canala recupera un Puig lector de Roland Barthes muy
poco transitado, pero que hace funcionar un artefacto cuyo motor se arma con tecnologías de la palabra, algo
que llega al grabador de Sangre de amor correspondido, no como sustracción de la voz del otro, sino como
contrato expuesto porque, como recuerda Delﬁna Cabrera, no se trata de una estética, sino de una ética
vamp. Vemos en estas lecturas ahora conectadas lo que siempre estuvo ahí, cómo los modos de reproducción
capitalista regulan los cuerpos: se trate de un aborto pagado con sus propios medios o con un préstamo en e
Buenos Aires Aﬀair, o de limpiar la Sangre con “una trusa chiquita de la misma marca que usaban todas las del
pueblo” en un orden que podría ser de terror, de porno o de melodrama. Hallar también lo más familiar, el
recuerdo pormenorizado de las películas que veía Puig con su madre, le permite a Lea Hafter leer en el archivo
la transmutación del cine y de los biografemas en experiencia cinematográﬁca, operación que acontece entre
la escritura de El desencuentro y La traición de Rita Hayworth.
Del mismo modo, Laura Conde se interroga acerca de los lenguajes que conﬂuyen en la escritura teatral y
cinematográﬁca de Puig, en un recorrido que necesariamente se detiene en adaptaciones escénicas, borradores
y originales no publicados, permitiendo advertir los cruces e intercambios alojados entre la palabra escrita y
su puesta en escena. Por último, Leonardo Berneri explora en El beso de la mujer araña la tensión entre dos
modos de lectura que se revelan como una experiencia en cuyo acontecer se confunden arte y vida.
Y como De amicitia se trata, y de lecturas, Mario Bellatin nos regala un texto escrito con su Underwood
portátil modelo 1915, a propósito de Manuel Puig en el México de Malcom Lowry. Su lectura del archivo
repara en ﬁcciones menos transitadas como aquellas que transcurren en la cantina “El farolito” y nos recuerda
que se puede escribir por varios medios, a como dé lugar.
Resumen de contenido:
-Mario Bellatin: México, i9X3.
-Daniel Link: A todo Puig se lo lleva el Tiempo.
-Lea Hafter: Entre la fascinación y el terror. La escritura del cine argentino de El desencuentro a La traición de 
Rita Hayworth.
-Juan Pablo Canala: e Buenos Aires Aﬀair: el comienzo de la obra por venir.
-Delﬁna Cabrera: Sangre de amor correspondido: a small secret war.
-Leonardo Berneri: La ﬁccionalización de la lectura: didáctica y política en El beso de la mujer araña.
-Laura Conde: “Sin yo haberlo buscado”: Manuel Puig y el Teatro.
-Graciela Goldchluk: Joseﬁna Ludmer: el recorrido de una crítica en el Archivo Puig.
-Iris Joseﬁna Ludmer: Boquitas pintadas, siete recorridos.
-Jorge Panesi: Manuel Puig. De amicitia.
Orbis Tertius, vol. XXV, nº 32, e169, noviembre 2020-abril 2021. ISSN 1851-7811
Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y abierta de la comunicación científica 
PDF generado a partir de XML-JATS4R
