El periódico Martín Fierro como campo gravitacional
Martín Fierro as a gravitational ﬁeld
Sylvia Saítta
Universidad de Buenos Aires – CONICET, Argentina 
sylviasaitta@gmail.com
Resumen:
Este trabajo sostiene que el periódico Martín Fierro funciona como campo gravitacional en el mapa de las revistas culturales del siglo
veinte ya que Martín Fierro —como Sur, Contorno, Punto de Vista y Babel— es, además de una publicación ubicada en un tiempo
preciso (1924-1927), un grupo de pertenencia que deﬁne a quienes escriben en sus páginas mientras se publica pero también después de
su cierre; una estética y un movimiento artístico (el martinﬁerrismo) cuyo nombre proviene de la revista; un ámbito en torno al cual se
posicionan las revistas que le son contemporáneas pero que continúa cumpliendo esa función después de su cierre porque una trama de
relatos, escritos y orales, la convierten en tema y cuentan, de modo recurrente, su propia historia.
Palabras clave: revistas culturales, periódico Martín Fierro, Leopoldo Marechal, martinﬁerrismo .
Abstract:
is paper argues that Martín Fierro functions as a gravitational ﬁeld on the map of cultural journals of the twentieth century. Martín
Fierro —such as Sur, Contorno, Punto de Vista and Babel— is a publication located at a precise time (1924-1927). It’s also a
membership group, an aesthetic and an artistic movement (martinﬁerrismo) whose name comes om the magazine; a ﬁeld around
which the magazines that are contemporary but that continues to fulﬁll that function are positioned aer its closure because a plot of
stories, written and oral, make it a theme and tell, in a recurring way, its own history.
Keywords: cultural magazines, Martín Fierro Journal , Leopoldo Marechal, the martinﬁerrismo.
    A lo largo del siglo veinte, las revistas culturales fueron piezas imprescindibles en la producción, el debate 
y el intercambio literario, estético e ideológico de los escritores. Fueron ámbitos de sociabilidad e identidad 
intelectual; manifestaciones de programas estéticos e ideológicos; espacios de cruce entre programas políticos 
y culturales, acuerdos y confrontaciones, intervenciones públicas y privadas, denuncias y panegíricos. Fueron 
también el soporte material de relatos, cuentos, anticipos de novelas, poemas, imágenes, fotografías, ensayos, 
estudios críticos, entrevistas, discusiones, cartas, avisos publicitarios, misceláneas. Fue en las revistas culturales 
y en las publicaciones periódicas donde escritores, poetas y ensayistas supieron construir una imagen pública 
de sí mismos, dieron a conocer sus propias literaturas y ensayaron diferentes modos de intervenir en el debate 
público, en el marco de proyectos que fueron colectivos.
Las revistas culturales son, necesariamente, proyectos colectivos que requieren de la deﬁnición pública
de un conjunto de acuerdos estéticos e ideológicos, de puntos de partida consensuados, de pautas mínimas
de funcionamiento y modos de intervención. Como sostiene Beatriz Sarlo (1992), las revistas se imaginan
para una escucha contemporánea y, por eso, ponen el acento sobre lo público, imaginado como espacio de
alineamiento y conﬂicto (p. 9). A su vez, son ámbitos identitarios pues, como sostiene Raymond Williams
(1982) al analizar las formaciones culturales modernas, se basan en pactos de asociación consciente o
identiﬁcación grupal (p. 64). Escribir para una revista, publicar en una revista, integrar el comité de redacción
de una revista —y no de otra— es, por eso mismo, ser parte, pertenecer, integrar un “nosotros” público que
es producto de los acuerdos, pactos y enfrentamientos internos característicos de todo grupo.
También a lo largo del siglo veinte, en la ciudad de Buenos Aires, circularon numerosas publicaciones
que fueron centrales en la constitución y el debate de la cultura nacional. Basta asomarse a las historias
panorámicas de las revistas culturales argentinas —Las revistas literarias argentinas (1962), de Héctor René
DOSSIER
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e129, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria
Cita sugerida: 
 Saítta, S. (2019). El periódico Martín Fierro como campo gravitacional. Orbis Tertius, 24(30), e129. https://
doi.org/10.24215/18517811e129
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e129, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
2
Laﬂeur, Sergio D. Provenzano y Fernando P. Alonso; los cuatro volúmenes de Washington Pereira titulados
La Prensa Literaria Argentina. 1890-1974 (1993-2008); El periodismo cultural (1995) de Jorge Rivera;
los cuatro tomos de Historia de Revistas Argentinas publicados por la Asociación Argentina de Editores
de Revistas (1990-1997); La cultura de un siglo: América latina en sus revistas (1999) editado por Saúl
Sosnowski; Cuando opinar es actuar. Revistas argentinas del siglo XX (1999) compilado por Noemí Girbal y
Diana Quatrocchi; el Catálogo de publicaciones políticas de las izquierdas argentinas (1890-2000), realizado
por el CeDinCi— para vislumbrar el panorama diverso y proliferante de las publicaciones periódicas,
en todas sus variantes: formato libro o formato diario; mensuales, quincenales o semanales; literarias,
universitarias, académicas o casi literarias; de poesía, de cuentos, de opinión o de información; oﬁciales,
oﬁcialistas, partidarias o de francotiradores.
No obstante, en ese colmado y complejo entramado de revistas culturales sólo algunas se convirtieron en
los hitos o puntos de referencia a partir de los cuales emerge el diseño de un mapa que ordena, organiza,
propone diferentes recorridos de lectura. La hipótesis principal de este trabajo sostiene que algunas revistas
del siglo veinte funcionan como campos gravitacionales porque son, además de revistas ubicadas en un tiempo
preciso, ámbitos de pertenencia que exceden las páginas de la revista en tanto deﬁnen a quienes escriben
en sus páginas mientras la revista se edita, pero también después de su cierre; dan nombre a una estética,
un movimiento artístico o una posición ideológica; generan relatos, escritos y orales, contemporáneos a la
publicación de la revista o posteriores a ella, que la convierten en tema y cuentan, de modo recurrente, su
propia historia; producen novelas o poemas que realizan el proyecto estético de la revista. Su segunda hipótesis
considera que las revistas que funcionan como campos gravitacionales en el mapa de las revistas culturales
argentinas del siglo veinte son Martín Fierro, Sur, Contorno, Punto de Vista y Babel. La elección no depende
de su importancia en la historia de las revistas argentinas —una historia que sería impensable sin Proa, Crisis,
Los Libros, Literal, las tres revistas dirigidas por Leónidas Barletta (Conducta, Metrópolis y Propósitos) o las
tres de Abelardo Castillo (El Grillo de Papel, El Escarabajo de Oro y El Ornitorrinco), entre muchas otras—,
sino de los rasgos que las constituyen en los puntos de referencia a partir de los cuales se ubican, en diálogo,
antagonismo o continuación, las revistas culturales que les son contemporáneas o las que se publican años
después.
Para demostrar la principal hipótesis (y a modo de ensayo), este trabajo se centra en la primera publicación
del recorrido: el periódico Martín Fierro, publicado entre febrero de 1924 y diciembre de 1927, para analizar
el martinﬁerrismo y a los martinﬁerristas de Martín Fierro; la construcción de su historia oﬁcial y las versiones
alternativas de esa misma historia en los años cuarenta; las lecturas y relecturas del martinﬁerrismo a partir de
los años cincuenta en la deﬁnición pública de otras revistas culturales, otras poéticas y otras apuestas estéticas.
Martín Fierro y el martinfierrismo
   El primer número de la revista Contorno, publicado en noviembre de 1953, dedica su primera nota al 
periódico Martín Fierro, que había dejado de salir en 1927: el artículo de Juan José Sebreli titulado “Los 
martinﬁerristas: su tiempo y el nuestro” no es sólo la presentación de ese primer número sino también 
la propuesta de un grupo de escritores, críticos e intelectuales a quienes, muy pronto, se denominaría 
contornistas. En ese artículo, Sebreli señala que todo lo revolucionario que había prometido Martín Fierro se 
había diluido en el puro gesto; que los martinﬁerristas habrían sido un movimiento juvenilista que se rebeló, 
como hacen los jóvenes, pero para dejar todo intacto; que su violencia fue sólo escándalo y provocación. 
Frente al martinﬁerrismo, y después de esa ﬁesta que fueron los años veinte, su generación, la de Sebreli, 
posterior a la de Martín Fierro, gestada entre 1930 y 1945, es la nueva generación “que vive el día después 
del coito, el triste amanecer después de la borrachera”, que descubre que todo se ha desvanecido y que, por 
eso, tiene una actitud grave y severa (1953, p. 1). Una actitud que, como varias veces se señaló, no sólo estaba 
en los temas serios y en el tono grave de los artículos publicados sino también en el diseño mismo: Contorno
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e129, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
3
mantiene el mismo tamaño de Martín Fierro, pero se presenta como su contracara: no hay imágenes, no hay
espacios en blanco, no hay titulares, no hay publicidad.
¿Por qué Contorno, veintiséis años después, se deﬁne a partir de una oposición a Martín Fierro? La respuesta
que dio la crítica fue que Contorno, a través de Martín Fierro, se diferenciaba de sus mayores (y por eso se habló
de parricidio) y que, a su vez, discutía con Sur, la revista considerada por muchos como la heredera de Martín
Fierro. Esta respuesta requiere de algunas precisiones tanto porque es recién después del golpe de 1955 cuando
Contorno y Sur están, efectivamente, en veredas opuestas, como también porque en los casi treinta años que
separan a Martín Fierro de Contorno se publicaron demasiados libros, aparecieron demasiadas publicaciones
periódicas, emergieron nuevas formas culturales como la radio, los semanarios, el cine. ¿Por qué, entonces,
plantear la polémica y el punto de comienzo con Martín Fierro?
La respuesta no está en el diálogo directo entre Contorno y Martín Fierro sino en lo que implica Martín
Fierro como campo gravitacional en el mapa de las revistas culturales del siglo veinte ya que Martín Fierro —
como Sur, Contorno, Punto de Vista y Babel— es, además de una publicación ubicada en un tiempo preciso
(1924-1927), un grupo de pertenencia que deﬁne a quienes escriben en sus páginas mientras se publica pero
también después de su cierre (martinﬁerrista, como se verá, o contornista, se es para toda la vida); una estética,
un movimiento artístico o una posición ideológica (el martinﬁerrismo) cuyo nombre mismo proviene de la
revista: por eso, hay novelas o poemas que realizan el proyecto estético o ideológico de la revista. Es, por todo
esto, una revista que funciona como campo gravitacional de un momento determinado del campo literario
o cultural en torno al cual se posicionan las publicaciones que le son contemporáneas pero que continúa
cumpliendo esa función después de su cierre porque una trama de relatos, escritos y orales, la convierten en
tema y cuentan, de modo recurrente, su propia historia.
¿De qué hablamos entonces cuando hablamos del periódico Martín Fierro? Hablamos de una revista sobre
la cual se ha escrito mucho pero también de los martinﬁerristas; del martinﬁerrismo como estética y modelo
de intervención; de la irrupción de las vanguardias en la ciudad de Buenos Aires; del enfrentamiento entre
vanguardia estética y vanguardia política; del debate entre la experimentación formal y la representación
realista. Hablamos también de la primera gran polémica estética del siglo veinte: Boedo y Florida, mito de
origen de la literatura argentina —sostiene Claudia Gilman (1989, p. 53)—, mito cultural que fue posible
precisamente porque Martín Fierro funcionó como el centro que organizó y reorganizó las líneas de fuerza
que atravesaban ese momento del campo cultural. Porque existió Martín Fierro existió Florida, que dejó de
ser el nombre de una calle de la ciudad de Buenos Aires para ser y referir: a un conjunto de publicaciones
(aun previas a la salida de Martín Fierro) como Prisma (1921), Proa (1ª época en 1922-1923 y 2ª época
en 1924-1926) Inicial (1923-1926) y Martín Fierro (1924-1927); a lo nuevo en todas sus manifestaciones
estéticas —el arte de vanguardia, el cine europeo, el teatro experimental, las nuevas formas arquitectónicas—;
a una literatura que se propone vanguardista, urbana, moderna, cosmopolita, criolla y nacional, a un mismo
tiempo. Porque existió Florida, existió Boedo, que es, también, un conjunto de publicaciones: Los Pensadores
(1924-1926), Extrema Izquierda (1924), Claridad (1926-1941), Izquierda (1927-1928), cuya identidad se
forja, como sostienen Leonardo Candiano y Lucas Peralta, en los debates contra el grupo de Florida, al que
construye como un rival antagónico. Boedo se deﬁne no tanto por lo que es, sino por aquello que lo diferencia
de Florida (2007, p. 11). Por eso, es desde las páginas de Boedo, más que en las de Martín Fierro, donde se
acentúa y alimenta la polarización: por ejemplo, en Los Pensadores de septiembre de 1925 se aﬁrma: “El día
que borremos los nombres de las calles que aparentemente nos dividen, quedaremos lo mismo frente a frente,
ellos y nosotros. Ellos van por la derecha y nosotros por la izquierda. Ellos están con Mussolini y nosotros
con Lenin” (nº 114, septiembre de 1925). Dos años después, en Claridad, en un artículo titulado “Ellos y
nosotros”, Roberto Mariani (1927, s/n) resume los términos de la discusión en dos columnas enfrentadas:
Florida Boedo
Vanguardia Izquierda
Ultraísmo Realismo
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e129, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
4
Martín Fierro y Proa  Extrema Izquierda, Los Pensadores, Claridad
La greguería El cuento y la novela
La metáfora El asunto y su composición
Ramón Gómez de la Serna Fedor Dostoievki
La recurrencia crítica a Boedo y Florida en el siglo veinte junto con su increíble vigencia a la hora de pensar
la literatura argentina y sistematizar los capítulos de su historia, dan cuenta de la complejidad de variables que
esa polémica puso en juego, porque en esa disputa barrial se condensan los grandes debaten que atraviesan el
siglo veinte. Desde la función de la literatura hasta sus vínculos con la política, la sociedad y la cultura; desde la
experimentación formal hasta los usos del realismo en la representación de la sociedad; desde la búsqueda de
un arte puro hasta las mil formas de un arte revolucionario. Tan es así, que los riesgos de simpliﬁcar abundan.
Basta mirar de cerca para ver que categorías tales como derecha e izquierda, vanguardia y realismo, poesía y
narrativa, no dan cuenta de la literatura de quienes participaron en la controversia (ruptura moderada por el
lado de Florida; desborde narrativo y formal por el de Boedo), sino que subrayan los ejes de la discusión y la
instalan en el centro del debate no sólo estético sino también público: años después, Borges aﬁrmó que esa
“farsa” fue “parte fue un truco publicitario y en parte una broma juvenil” (1999, p. 89) y Leónidas Barletta
sostuvo que “el beneﬁcio más importante fue que la querella llegó a apasionar a la gente y surgió entonces una
literatura argentina y una masa de lectores de libros hasta entonces inexistente” (1967, p. 42).
Marcó también la emergencia de una nueva modalidad en el intercambio de opiniones y la discusión sobre 
la literatura, la función de la literatura, el rol del escritor y el modo en que se escribe una literatura nacional. 
Esa nueva modalidad es la de la polémica entre grupos enfrentados. La bravata, la ironía sobre el otro, el humor 
malintencionado, la burla presiden y estructuran el discurso de ambos grupos. Si bien son más conocidos 
los epitaﬁos, cuartetas, redondillas satíricas, membretes publicados en el “Parnaso satírico” y el “Cementerio 
Martín Fierro” de Martín Fierro, no estuvieron ausentes en Los Pensadores, donde también se escribieron 
sátiras y epitaﬁos humorísticos.1 En Martín Fierro nació el martinﬁerrismo, el movimiento de vanguardia, 
dice Martín Prieto, “más importante de la literatura argentina del siglo veinte” (2006, p. 216), que funcionó 
como punto de referencia mientras se publicó, pero también como punto de referencia para deﬁnir poéticas, 
tradiciones culturales y posicionamientos ideológicos a partir de su cierre.
Como demuestran Carlos García y Martín Greco en la monumental edición del archivo de Evar Méndez,
durante los años 1928 y 1929, hubo varios inetentos de reeditar Martín Fierro. En una carta de Carlos
Mastronardi a Córdova Iturburu (15 de noviembre de 1929) le dice: “Me dicen que reaparecerá Martín
Fierro. Supongo que no renacerá el viejo sistema de pujas, estrategias y bufach” (García y Greco, 2018, p.
274). Mientras tanto, El Mundo informaba que “un grupo de escritores de vanguardia se propone publicar
nuevamente el periódico Martín Fierro. [...] Integran el referido grupo los siguientes hombres de letras: Evar
Méndez, Eduardo Mallea, Leopoldo Marechal, Alfonso Reyes, Jorge Luis Borges, Francisco Luis Bernárdez
y Ricardo Molinari, quienes han celebrado ayer una reunión a ﬁn de tratar algunos detalles relacionados con
esta simpática iniciativa [...] La dirección de Martín Fierro continuará a cargo de Evar Méndez” (1929, p. 11).
Cuando este intento fracasa, se intenta cubrir el vacío con proyectos parciales y efímeros, más personales que
grupales, como Pulso (1928) de Alberto Hidalgo, o Libra (1929) de Leopoldo Marechal y Francisco Luis
Bernárdez (Greco, 2015, p. 219). O no se realizan, como el de Creación, de Hidalgo y Roberto Ortelli, una
revista que buscaba “condensar el movimiento espiritual de los últimos años, polarizado por publicaciones
como Martín Fierro, Proa, Inicial, Revista Oral, Valoraciones, Revista de América y alguna otra” (García y
Greco, 2018, p. 86).
Y cuando estos intentos también fracasan, comienza la disputa por la herencia. El primer round lo ganan,
por poco tiempo, los tres números de Argentina. Periódico de arte y crítica, dirigido por Córdova Iturburu
entre noviembre de 1930 y agosto de 1931. Para quienes escriben Argentina, como para la prensa periódica,
Argentina es la continuidad directa de Martín Fierro. Aﬁrma Crítica, el 5 de noviembre de 1930:
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e129, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
5
Martín Fierro renace, aunque con otro título: Argentina. […] Argentina agrupará a nuestros literatos del sector
martinﬁerrista y será una tribuna de crítica libre. [...] Hace dos o tres años, desaparecieron algunas revistas literarias que,
como Proa y Martín Fierro, habían agrupado a una generación, promoviendo polémicas, discusiones sobre arte en general,
agitando el ambiente, estableciendo canje con las principales revistas del mundo, y orientando a una minoría selecta.
Esta continuidad es celebrada por Nicolás Olivari en el poema que lee en el banquete de homenaje a la
aparición de Argentina, el 29 de noviembre de 1930: “Yo quiero cantar mi comodidad / entre la comodidad
de todos los demás, / porque en Argentina nos encontramos de regreso, / depurados de muchas cosas
agrandadas, / suplantadas / o mal enfocadas, / los que una vez nos apeamos en Martín Fierro.” (Greco, 2012,
p. 10)
Dos meses después, en enero de 1931, aparece Sur, dirigida por Victoria Ocampo, que publica nombres
de escritores considerados martinﬁerristas como Ramón Gómez de la Serna, Leopoldo Marechal, Alberto
Prebisch, Ricardo Güiraldes, Jorge Luis Borges (aun cuando Borges nunca se sintió parte del martinﬁerrismo.
Cuando Argentina deja de salir, comienza el segundo round con un Raúl González Tuñón que, preparando la
salida de su Contra. Revista de los Francotiradores, se apropia de la tradición de Martín Fierro para disputarle
y negarle a Sur esa herencia. En agosto de 1932, aﬁrma en Crítica que “No existe en Buenos Aires una revista
literaria comparable siquiera a las extintas Martín Fierro y Proa” (1932, p. 32); en enero de 1933, reitera
que “La revista Sur —que aparece en el barrio Norte— no es expresión auténtica del moderno movimiento
literario argentino. Esa expresión fue Martín Fierro. Y lo será pronto” (1933, p. 32). Con Contra ya en la
calle, a partir de abril de 1933, el modelo de Martín Fierro se impone en su formato de periódico tabloide; en
una diagramación que combina textos, ilustraciones, fotografías, dibujos, viñetas y distintos tipos de letra; en
las dos secciones que abren y cierran cada número: “Los sucesos, los hombres”, ﬁrmada por Raúl González
Tuñón, y “Recontra”, la contratapa (Saítta, 2005). “Los sucesos, los hombres” reúne recortes, comentarios de
cables, citas de libros o artículos, datos estadísticos sobre los avances de la construcción económica soviética,
miniaturas de cine, teatro y literatura; “Recontra” publica consignas, enumeraciones, epitaﬁos, cuartetas,
redondillas satíricas que retoman las formas del discurso irónico y paródico de la revista de vanguardia Martín
Fierro, rasgos que llevan a Sarlo a deﬁnir a Contra como “el martinﬁerrismo de izquierda” dado que, en el
trabajo irónico con el discurso de los otros (escritores o políticos), asume las tácticas de la guerrilla estética
martinﬁerrista (1988, p. 138).
Un año después de la clausura de Contra, en diciembre de 1934, se realiza una cena de honor a Evar Méndez
por los diez años de la fundación de Martín Fierro a la que convocan gran cantidad de poetas y escritores: Jorge
Luis Borges, Oliverio Girondo, César Tiempo, Brandán Caraﬀa, Leopoldo Marechal, Macedonio Fernández,
Nicolás Olivari, Eduardo González Lanuza, Norah Lange, Raúl y Enrique González Tuñón, Ulyses Petit de
Murat, Raúl Scalabrini Ortiz, Xul Solar, Conrado Nalé Roxlo, Eduardo Mallea, entre otros. Después viene
el silencio de sus principales protagonistas, aun cuando, durante diez años, se publican varios artículos sobre
Martín Fierro: “El heroico humorismo de Martín Fierro” (1939) y “El movimiento de la generación de la
revista Martín Fierro” (1948), de Córdova Ituburu; “Jorge Luis Borges y la revolución literaria de Martín
Fierro” (1944), de Ulyses Petit de Murat; la serie de artículos titulada “La generación literaria del 22. Boedo
y Florida” que Juan Pinto publica en Clarín, entre el 2 de marzo de 1947 y el 25 de enero de 1948. En
1941, Evar Méndez reúne sus baladas satíricas publicadas en Martín Fierro en una edición de 50 ejemplares
(García y Greco, 2018, 92). Pero no hay festejos por los veinte años de Martín Fierro; sólo Evar Méndez
parece recordarlo: en 1944 escribe dos balances, que se publican al año siguiente: “La generación de poetas
del periódico Martín Fierro” en Contrapunto y “Vingtième anniversaire d'un journal célèbre” (“A los veinte
años de un periódico célebre”) en La Revue Argentine, editada en París.
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e129, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
6
Con el traje de lo ridículo
   Y entonces sucedió un acontecimiento extraordinario en las letras argentinas: el 30 de agosto de 1948 
apareció Adán Buenosayres de Leopoldo Marechal, novela dedicada a los “camaradas martinﬁerristas, vivos 
y muertos, cada uno de los cuales bien pudo ser un héroe de esta limpia y entusiasmada historia” (1948,
p. 3). Como analizó la crítica, Adán Buenosayres revisa el repertorio de ideas, apetencias y proyectos del
martinﬁerrismo (Adolfo Prieto 1959ª, p. 118); retoma la destreza del “Cementerio de Martín Fierro”,
“convirtiéndose en el último texto de esa célebre sección de la revista: toda ella puede ser leída como
una larga y trabajosa expansión de un epitaﬁo martinﬁerrista” (Gramuglio, 1999, p. 774); funciona
como “singular testimonio generacional” y “espectacular puesta en práctica de casi todas las invenciones
martinﬁerristas” (Martín Prieto, 2006, p. 242). Se trató de un ajuste de cuentas con el martinﬁerrismo que,
según sostiene Jorge Laﬀorgue (1998, p. 12), culmina en 1966 cuando Marechal retira la dedicatoria a “mis
camaradas martinﬁerristas” en de la segunda edición de su novela (Sudamericana, 1966). Esta reedición
coincide con el momento en el que la literatura de Marechal toma visibilidad pública con la edición de El
banquete de Severo Arcángelo en 1965.
Leída en esta clave, la novela es, en términos ﬁccionales, un testimonio generacional de los martinﬁerristas
que plantea, a su vez, dos paradojas. Por un lado, un ajuste de cuentas con el martinﬁerrismo que se realiza
haciendo uso de las principales invenciones del martinﬁerrismo: el criollismo urbano de vanguardia, el uso
irreverente de la tradición literaria, los procedimientos humorísticos, el juego con los nombres propios. Por
otro, el renacimiento del mismo movimiento que la novela buscaba derribar: Adán Buenosayres cuenta el
entierro del poeta martinﬁerrista y provoca la “resurrección” del periódico Martín Fierro porque, a partir de
su aparición, se escribe la historia oﬁcial de la revista y se publica una catarata de textos sobre Martín Fierro,
Boedo y Florida. Es a partir de Adán Buenosayres que comienza el entramado de homenajes y relatos que, a
lo largo de más de tres décadas, mantendrán a Martín Fierro siempre en tiempo presente.
La respuesta oﬁcial comienza el 3 de noviembre de 1949, cuando la Comisión Directiva de la SADE
invita al acto de homenaje por los veinticinco años de la creación de Martín Fierro a realizarse en la Casa del
Escritor. Firman la invitación Carlos Alberto Erro (presidente), Patricio Gannon y Roger Pla (secretarios);
testimonios y correspondencia privada revelan que el organizador principal fue Oliverio Girondo (Greco
2018: 23). En el acto, disertaron Córdova Iturburu (“Ubicación de Martín Fierro”), Raúl González Tuñón
(“Martín Fierro y la poesía”), Julio Payró (“Las bellas artes y Martín Fierro”), y Pablo Rojas Paz (“Inﬂuencia
espiritual de Martín Fierro”); Norah Lange dio un discurso; y Brandan Caraﬀa, Sigfrido Radaelli, Barletta,
Raúl Larra, Petit de Murat, José Manuel Campos, Delﬁna Molina y Vedia de Bastianini participaron de un
debate sobre Boedo y Florida. Asistieron, según la SADE, más de quinientas personas. A ﬁnales de ese mismo
mes, se publica El periódico Martín Fierro, 1924-1949. Memoria de sus antiguos directores, un folleto de 60
páginas editado por Francisco Colombo. Esta Memoria fue escrita por Oliverio Girondo pero ﬁrmada por
cuatro de sus cinco directores: Evar Méndez, Oliverio Girondo, Alberto Prebisch, Eduardo Bullrich; Sergio
Piñero ya había muerto.
Un esclarecimiento veraz y detallado
    El periódico Martín Fierro, 1924-1949. Memoria de sus antiguos directores es la historia oﬁcial de Martín 
Fierro. Oliverio Girondo sistematiza las etapas de la revista, arma el mapa de sus colaboradores, revela las 
polémicas internas. Es, a su vez, la respuesta del martinﬁerrismo a la novela de Leopoldo Marechal, a quien 
no se menciona, pero se señala: “Los veinticinco años transcurridos desde su aparición han engendrado 
falsas interpretaciones y errores de hecho que urge puntualizar. Hasta quienes participaron activamente en 
el movimiento ‘martinﬁerrista’ y fueron asiduos colaboradores del periódico suelen incurrir en involuntarias 
alteraciones de la verdad” (2018, p. 30).
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e129, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
7
El acto de homenaje y la Memoria no pasan desapercibidos: entre el 14 de octubre y el 18 de noviembre
de 1949, Noticias Gráﬁcas publica una serie de seis artículos titulada “La generación de Martín Fierro
recuperó la literatura argentina”; Bernardo Verbitsky reseña el libro en Noticias Gráﬁcas; Córdova Iturburu
escribe “En torno al movimiento de la generación de Martín Fierro” en El Hogar, y Alfredo Weiss publica
“Los 25 años de Martín Fierro” en Sur, ese mismo mes. Poco después, César Tiempo escribe “Pequeña
cronistoria de la generación literaria de Boedo” (1952), en Argentina de Hoy; Juan José Sebreli, “Los
martinﬁerristas, su tiempo y el nuestro” (1953), en Contorno; Juan Carlos Ghiano, “Letras argentinas.
Boedo y Florida” (1957), en Ficción; Adolfo Prieto, “El martinﬁerrismo” (1959), en la Revista de Literatura
Argentina e Iberoamericana de Mendoza; María Inés Cárdenas de Monner Sans, “Martín Fierro, revista.
¿Grupo o generación?” (1959), en la revista Universidad de Santa Fe.
Pasan los años, y Martín Fierro perdura en el centro de la escena. En la década del sesenta, mientras
se fundan decenas y decenas de nuevas revistas, se publican Los martinﬁerristas (1961), de Eduardo
González Lanuza; La revolución martinﬁerrista (1962), de Córdova Iturburu; Verde memoria. Tres décadas
de Literatura y Periodismo en una Autobiografía. Los grupos de Boedo y Florida (1962), de Alberto
Pinetta; “Consideraciones sobre Boedo-Florida” (1962), de Natalio Kisnerman; el cuento “El último de los
martinﬁerristas” (1963), de David Viñas, Antología de Boedo y Florida. Prólogo y selección de Adolfo Prieto
(1964); ocho artículos en los números 2 y 3 de la revista Testigo (1966) ﬁrmados por Olivari, Petit de Murat,
Barletta, Horacio J. Becco, Ildefonso Pereda Valdés, Francisco A. Palomar, Lázaro Liacho, Nélida Salvador;
Boedo y Florida. Una versión distinta (1967), de Leónidas Barletta; El movimiento martinﬁerrista (1967) de
Córdova Iturburu; El periódico Martín Fierro. Selección y prólogo (1968) y “Boedo y Florida” (1969), de
Adolfo Prieto; Martín Fierro. Antología. Prólogo de Beatriz Sarlo (1969).
Un libro tras otro; una versión tras otra. Pareciera que ni sus protagonistas ni sus sucesores quieren
mantenerse ausentes de una conversación que pulsa las preguntas que atraviesan todo un siglo: cómo se
escribe una literatura argentina, cuál es su función; cómo se piensa una literatura nacional en relación a
las literaturas extranjeras; cuáles son los vínculos entre vanguardia literaria y vanguardia política; cómo se
incorpora la tradición en una literatura de renovación estética; cómo dialoga la literatura con la política, las
artes plásticas, la industria cultural. Leer Martín Fierro, escribir sobre Martín Fierro es, por eso, participar
en la construcción de los modos de leer e interpretar la historia de una revista cultural, y es, principalmente,
intervenir en el desafío de discutir, reescribir, desarmar para volver a armar ese campo gravitacional que fue,
y es, sin dudas hasta el día de hoy, el periódico Martín Fierro.
REFERENCIAS
Antología de Boedo y Florida (1964). Prólogo y selección de Adolfo Prieto, Córdoba, Universidad Nacional de Córdoba
“Argentina. Apareció ayer el primer número de este periódico de arte y crítica” (1930). Crítica, 5 de noviembre, p. 23
Barleta, L. (1967). Boedo y Florida. Una versión distinta. Buenos Aires, Metrópolis.
Becco, H. J. (1966). Microbibliografía sobre Boedo y Florida. Testigo (2), pp. 45-49.
Borges, J. L. (1999). Autobiografía (1899-1970). Traducción de Marcial Souto y Norman omas di Giovanni. Buenos
Aires, El Ateneo.
Candiano, L. y Peralta, L. (2007). Boedo: orígenes de una literatura militante. Historia del primer movimiento cultural
de la izquierda argentina. Buenos Aires: Ediciones del CCC.
Cárdenas de Monner Sans, M. I. (1959). Martín Fierro, revista. ¿Grupo o generación?. Universidad, (42), octubre-
diciembre, pp. 5-23.
Catálogo de publicaciones políticas de las izquierdas argentinas (2000). Buenos Aires: CeDinCi.
Córdova Iturburu, C. (1939). El heroico humorismo de Martín Fierro. El Sol, (1), octubre.
Córdova Iturburu, C. (1948). El movimiento de la generación de la revista Martín Fierro. Espiga, (8-9).
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e129, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
8
Córdova Iturburu, C. (1949). En torno al movimiento de la generación de MF. El Hogar, 25 de noviembre.
Córdova Iturburu, C. (1962). La revolución martinﬁerrista. Buenos Aires: Ediciones Culturales Argentinas.
Córdova Iturburu, C. (1967). El movimiento martinﬁerrista. Buenos Aires: Ediciones Culturales Olivetti.
Cortázar, J. (1949). “Leopoldo Marechal: Adán Buenosayres”. Realidad, (14), marzo-abril.
García, C. y Greco, M. (2017). La ardiente aventura. Cartas y documentos inéditos de Evar Méndez, director del periódico
Martín Fierro. Madrid: Albert Editor.
Ghiano, J. C. (1957). Letras argentinas. Boedo y Florida. Ficción, (7), mayo-junio, pp. 135-140.
Gilman, C. (1989). Polémicas II. En G. Montaldo (dir.), Yrigoyen, entre Borges y Arlt (1916-1930), tomo VII, Historia
social de la literatura argentina. Buenos Aires: Contrapunto.
Girbal-Blacha, N. y Quatrocchi-Woisson, D. (dir.) (1999). Cuando opinar es actuar. Revistas argentinas del siglo XX.
Buenos Aires: Academia Nacional de la Historia.
Girondo, O. (2018). El periódico Martín Fierro [1949]. Buenos Aires: Eudeba.
González Lanuza, E. (1961). Los martinﬁerristas. Buenos Aires: Ediciones Culturales Argentinas.
González Tuñón, R. (1932). Parece mentira. Crítica, 8 de agosto, p. 32
González Tuñón, R. (1933). Parece mentira. Crítica, 11 de enero, p. 32
Gramuglio, M. T. (1999). Retrato del escritor como martinﬁerrista muerto. En L. Marechal, Adán Buenosayres.
Edición crítica de J. Laﬀorgue y F. Colla. Madrid: ALLCA XX, Colección Archivos, pp. 771-806.
Greco, M. (2012). El periódico Argentina (1930-1931). Monografía del seminario de doctorado “Sociabilidad, cultura
y política. Las revistas culturales entre los ’20 y los ‘70” dictado por Karina Vázquez y Ricardo Martínez Mazzola.
Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires, mimeo.
Greco, M. (2015). De la vanguardia estética a la vanguardia política (Argentina, 1930-1931). Badebec, (9), septiembre,
pp. 213-242.
Historia de revistas argentinas (1995-2001). Buenos Aires: Asociación Argentina de Editores de Revista, cuatro tomos.
Jitrik, N. (1955). Adán Buenosayres la novela de Marechal. Contorno, (5-6).
Kisnerman, N. (1962). Consideraciones sobre Boedo-Florida. El Buho, (2), agosto, pp. 8-11.
“La vuelta de Martín Fierro”. El Mundo, 17 de noviembre, p. 11.
Laﬀorgue, J. (1998). Prólogo. En L. Marechal, Obras Completas, vol. III. Buenos Aires: Perﬁl.
Laﬂeur, H., Provenzano, S. y Alonso, F. (1968). Las revistas literarias argentinas. 1893-1967. Buenos Aires: Ceal.
Liacho, L. (1966). Origen y destino de la generación martinﬁerrista. Testigo, (3), julio-agosto-septiembre, pp. 36-39.
Marechal, L. (1948). Adán Buenosayres. Buenos Aires: Sudamericana.
Mariani, R. (1927). Ellos y nosotros. Claridad, (131), marzo de 1927, p. s/n.
Martín Fierro. Antología (1969). Prólogo de Beatriz Sarlo. Buenos Aires: Carlos Pérez.
Martín Fierro. Edición facsimilar (1995). Buenos Aires: Fondo Nacional de las Artes. Reproducción digital e índice en
AhiRa. Archivo Histórico de Revistas Argentinas, http://www.ahira.com.ar
Méndez, E. (1945). La generación de poetas del periódico Martín Fierro. Contrapunto, (5), agosto, pp. 8-9 y 13-14.
Olivari, N. (1966). Mito y realidad del grupo Martín Fierro. Testigo (2), pp. 14-17.
Palomar, F. A. (1966). Los dibujantes de Martín Fierro”. Testigo, (3), julio-agosto-septiembre, pp. 26-30.
Pereda Valdéz, I. (1966). Memorial de Martín Fierro. Testigo, (3), julio-agosto-septiembre, pp. 18-24.
Pereyra, W. L. (1993-1999). La prensa literaria argentina: 1890 – 1974. Buenos Aires: Librería Colonial, 4 volúmenes.
Petit de Murat, U. (1944). Jorge Luis Borges y la revolución literaria de Martín Fierro. Correo Literario, (12 y 13), 1
y 15 de mayo.
Petit de Murat, U. (1966). Final de Martín Fierro. Testigo, (2), pp. 24-25.
Pinetta, A. (1962). Verde memoria. Tres décadas de Literatura y Periodismo en una Autobiografía. Los grupos de Boedo
y Florida. Buenos Aires: Antonio Zamora.
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e129, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
9
Pinto, J. (1947-1948). La generación literaria del 22. Boedo y Florida. Clarín, 2 de marzo a 25 de enero.
Prieto, A. (1959a). Los dos mundos de Adán Buenosayres. Estudios de literatura argentina. Buenos Aires: Galerna.
Prieto, A. (1959b). El martinﬁerrismo. Revista de Literatura Argentina e Iberoamericana, (1), pp. 3-31
Prieto, A. (1968). Noticia preliminar. El periódico Martín Fierro. Buenos Aires: Galerna.
Prieto, A. (1969). Boedo y Florida. Estudios de literatura argentina. Buenos Aires: Galerna.
Prieto, M. (2006). Breve historia de la literatura argentina. Buenos Aires: Taurus.
Rivera, J. (1995). El periodismo cultural. Buenos Aires: Paidós.
Saítta, S. (2005). Polémicas ideológicas, debates literarios en Contra. La revista de los anco-tiradores. Contra. La revista
de los anco-tiradores. Bernal: Universidad Nacional de Quilmes, pp. 13-33.
Salvador, N. (1966). Las revistas de una época literaria: Florida-Boedo. Testigo, (3), julio-agosto-septiembre, pp. 40-44.
Sarlo, B. (1983). Vanguardia y criollismo: la aventura de Martín Fierro. En C. Altamirano y B. Sarlo, Ensayos argentinos.
De Sarmiento a la vanguardia. Buenos Aires: CEAL.
Sarlo, B. (1988). Una modernidad periférica: Buenos Aires 1920 y 1930. Buenos Aires: Nueva Visión.
Sarlo, B. (1992). Intelectuales y revistas: razones de una práctica. América. Cahiers du CRICCAL, (9-10), pp. 9-16.
Sebreli, J. J. (1953). Los martinﬁerristas, su tiempo y el nuestro. Contorno, (1), noviembre, p. 1.
Sosnowski, S. (ed.) (1999). La cultura de un siglo. América latina en sus revistas. Buenos Aires: Alianza.
Tiempo, C. (1952). Pequeña cronistoria de la generación literaria de Boedo. Argentina de Hoy, (18), 1 de octubre.
Trenti Rocamora, J. L. (1996). Índice general y estudio de la revista Martín Fierro. Buenos Aires: Editorial Dunken.
Verbitsky, B. (1949). El periódico Martín Fierro. Noticias Gráﬁcas, 22 de noviembre.
Viñas, D. (1963). El último de los martinﬁerristas. Las malas costumbres. Buenos Aires: Jamcana.
Weiss, A. (1949). Los 25 años de Martín Fierro. Sur, (81), noviembre.
Williams, R. (1982). Cultura. Sociología de la cultura y el arte [1981]. Barcelona: Paidós. Traducción de Graziella
Baravalle.
Notas
1 Sólo dos ejemplos: “A Evaristo González Méndez. Aquí yacen mas no muertos / Los González de Florida / Por sus
muchos desaciertos / Los enterraron en vida” (Los Pensadores, nº 113, agosto de 1925) y “Aviso Fúnebre. Martín Fierro.
Periódico de la brillante juventud de literatos argentinos. Q. E. P. D. Falleció confortado con los auxilios del 'Palacio del
Libro' y la bendición del Profeta Lugones. Sus padres, Evar González Méndez y Oliverio Girondo, sus hermanos Proa,
Inicial (ausente), Eldorado (ausente), los cubistas, dadaístas, ultraístas y otros genoveses; los poetas remononos, jazz-
bandistas, diáfanos, termométricos y calendáricos; las exquisitas Norah Lange y Nydia Lamarque, los literatos de Florida,
Ramón Gómez de la Serna por los lelos españoles y demás deudos, invitan a sus relaciones a dar piadosa sepultura a los
descarnados restos del extinto. El duelo puede despedirse en cualquier forma. Casa mortuoria: Bustamante 27. Servicio
fúnebre de Los Pensadores, Independencia 3531. (La casa no tiene sucursal). NOTA: Se ruega no enviar coronas” (Los
Pensadores, nº 119, marzo de 1926).
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto
