Vigencia: la trama cultural de una revista del “Proceso” 1
Martín Servelli
Universidad de Buenos Aires, Argentina 
servelli@gmail.com
Resumen:
Este trabajo presenta una indagación pormenorizada de la revista Vigencia (1977-1985), una publicación de carácter político-
cultural vinculada a la Universidad de Belgrano, con el propósito de develar la compleja trama cultural de un medio afín al 
gobierno militar, en el que se expresaron posiciones de vanguardia en el campo literario.
Palabras clave: Revistas, Intelectuales, Gobierno militar, Campo literario.
Abstract:
is paper presents a detailed inquiry of the magazine Vigencia (1977-1985), a political-cultural publication linked to the 
University of Belgrano, with the purpose of revealing the complex cultural we of a periodical related to the military 
government, in which avant-garde positions in the literary ﬁeld were expressed.
Keywords: Magazines, Intellectuals, Military government, Literary ﬁeld.
1981: Guerra de posiciones en el campo literario
    Para muchos docentes, críticos e historiadores de la literatura argentina el nombre de la revista Vigencia 
(1977-1985) remite a un artículo casi mítico de César Aira, “Novela argentina: nada más que una idea”, nada 
fácil de conseguir, en el que un joven e ignoto Aira juzgaba con maniﬁesta hostilidad la producción novelística 
contemporánea de los escritores “jóvenes”, con un énfasis especial en Respiración artiﬁcial (1980), de Ricardo 
Piglia: “una de las peores novelas de su generación” (1981a, p. 58). El dato lo había difundido el excelente 
estudio de Sandra Contreras sobre la obra de Aira, donde además se añadía que la publicación del artículo 
antecedía en dos meses a la aparición de Ema la cautiva (1981) –su segunda novela–, con lo cual su autor 
resultaba prácticamente un arribista en el panorama de las letras locales (Contreras, 2002, p. 26).2 Pero la de 
Aira no era una intervención aislada en un periódico indistinto. El artículo tramaba un frente de ataque con 
otros publicados en este mismo medio gráﬁco en particular: Vigencia, una revista mensual perteneciente a la 
Universidad de Belgrano, por cuya editorial Aira publicaría su próxima e inminente novela.
Podría imaginarse que la recepción de un texto tan revulsivo no estuvo exenta de polémicas, si se toma
en cuenta el número de los autores imputados por Aira de convertir a la novela argentina en “una especie
raquítica y malograda” (1981ª, p. 55): Luisa Valenzuela, Carlos Arcidiácono, Ramón Plaza, J. C. Martini
Real, Ernesto Schóo, Fernando Sorrentino, Rubén Tizziani, Pacho O’Donnell, Fernando Sánchez Sorondo,
Rodolfo Rabanal, Jorge Asís, Beatriz Guido, Roberto Fontanarrosa y Ricardo Piglia. Pero, sobre todo, si se
considera la notoriedad alcanzada por dos de ellos: nada menos que Jorge Asís, el autor del mayor suceso
editorial de los años de la dictadura, Flores robadas de los jardines de Quilmes (1980), que a un año de su
publicación ya había agotado siete ediciones e iba camino a superar los cien mil ejemplares vendidos hacia
1984 (de Diego, 2007, p. 126); y Ricardo Piglia, cuya novela, Respiración artiﬁcial, había saltado en apenas
seis meses a la lista de best sellers de Clarín con cinco mil ejemplares vendidos (Piglia, 2017, p. 141).
La reciente publicación del tercer tomo de Los diarios de Emilio Renzi, de Ricardo Piglia, actualiza la
polémica al exhibir el malestar que produjo el artículo de Aira. La tensión va más allá de una confrontación de
poéticas, como puede advertirse en la insistencia con que Piglia remite el artículo a la revista Vigencia y señala
los vínculos de esta con la dictadura militar, según se lee en la entrada del diario fechada al 5 de agosto de 1981
DOSSIER
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e132, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria
Cita sugerida: 
 Servelli, M. (2019). Vigencia: la trama cultural de una revista del “Proceso". Orbis Tertius, 24(30), e132. 
https://doi.org/10.24215/18517811e132
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e132, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
2
(el día posterior a la salida del número de Vigencia que contenía el artículo): “Me llama Rabanal intrigado
por los ecos de un artículo sobre la narrativa actual, escrito por un sirviente de O.L. en la revista de la cultura
oﬁcial Vigencia, que trabaja para el nuevo consenso del general Viola” (2017, p. 145). Mientras que la crítica
de Aira transcurre por andariveles literarios (sus principales argumentos son que Piglia no proviene de Arlt,
su maestro es Sábato; la novela Respiración artiﬁcial está construida en base a dos o tres situaciones tópicas;
todo el resto son opiniones, juicios críticos, ajustes de cuentas y discusiones ganadas de antemano), Piglia, en
la engañosa intimidad de su diario destinado a la publicidad, sitúa la disputa en otro terreno, determinado por
las posiciones políticas –además de las estéticas- en el campo intelectual. En su réplica, además de involucrar
a la revista Vigencia, introduce un nuevo actor en la disputa, el escritor Osvaldo Lamborghini cuyas iniciales
anota, a quien atribuye la autoría intelectual de la embestida en su contra. Dos días después, la entrada del
diario de Renzi registra:
Y ahora, en la revista Vigencia, donde la barra de la Editorial de Belgrano trata de borrar a los escritores que han escrito acá y
ellos se postulan cono la nueva cultura –cínica y paródica- surgida en los años de la peste (el objetivo soy yo, recordar la charla
con O.L. en la terminal). En una entrevista César A. dijo que yo tenía cara de policía. Desde luego son tonterías, acusaciones,
maniobras costumbristas de literatura vigilante, que sólo alegran a los graciosos del “Premio Coca-Cola en las Artes y las
Letras” que ganó Enrique F. promovido por la cultura oﬁcial para presentar a la nueva generación (Piglia, 2017, p. 146).
La cita amplía la identidad del frente de ataque: ya no un “sirviente” de Lamborghini –Aira-, sino una
“barra” de escritores pertenecientes a la Editorial de Belgrano (el otro proyecto contemporáneo a Vigencia
con el que la Universidad de Belgrano aumentaba su presencia institucional en el espacio académico y cultural
del país), encabezada por [Rodolfo] Enrique Fogwill, reciente ganador del premio Coca-Cola por sus cuentos
incluidos en Mis muertos punk (1980). La aludida charla con Osvaldo Lamborghini también ﬁgura en Los
diarios…. Tres meses antes de la entrada anterior, en mayo de 1981, Piglia había anotado un encuentro casual
con Lamborghini en la terminal de ómnibus, donde este le había comentado sobre un pedido formulado
por Gabriela Massuh (entonces secretaria de redacción de Vigencia para los temas de “Cultura y Tiempos
Modernos”) para escribir una nota sobre Asis y Piglia, las dos “líneas enfrentadas de la literatura actual”. En
esa charla en el bar de la estación, entre copas de coñac y vino blanco, Lamborghini habría dejado deslizar una
frase cargada de sobrentendidos, que Piglia anotó en estilo directo: “Pero en realidad, me dice con su tonito
perverso, tendría que escribir sobre vos y yo. Quizá la escriba”. La coda de esta entrada revierte nuevamente
el ataque sobre la revista de la Universidad de Belgrano: “[Osvaldo Lamborghini] Está ligado a la revista
Vigencia, que hace la política cultural de la dictadura y publica notas abominables de Marta Lynch exaltando
la hombría de [Emilio] Massera” (2017, p. 142).
No sería aventurado suponer que esa nota encargada a Lamborghini –que nunca llegó a publicarse-
recayera ﬁnalmente en César Aira: allí están Asís y Piglia, sobresaliendo del resto, para corroborarlo; así como
la mención de “los buenos novelistas” que cierra el artículo: Manuel Puig, Juan José Saer, Nicolás Peyceré y…
Osvaldo Lamborghini con Sobregondi retrocede (1973).
Esta querella literaria o guerra de posiciones, como la llama Piglia en otra entrada de Los diarios..., 3  ha sido
estudiada en distintos textos críticos que abordan la obra de Aira y analizan la polémica nota de Vigencia
(Contreras, 2002; Porrúa, 2005; Fernández, 2010). Pero ninguno de ellos se detiene a situar su contexto de
publicación y, menos aún, a explicitar sus vínculos con el gobierno de facto. Este trabajo pretende saldar esa
deuda, mediante una indagación pormenorizada de la revista, que busca confrontar las tajantes deﬁniciones
que formula Ricardo Piglia a través de Emilio Renzi. Esas escenas lejanas que vuelven en una obra cuya edición
fue estrictamente planiﬁcada para 2017 vinculan de manera directa a dos escritores hoy canónicos de la
literatura argentina con la política cultural de la dictadura. Ellas no agotan, claro está, el contenido ni las
funciones de la revista, pero al apuntar hacia Aira y Fogwill, invitan a examinarla en su conjunto.
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e132, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
3
Breve historia de Vigencia: origen y vínculos con el “Proceso”
    La revista Vigencia nació en setiembre de 1968 como órgano cultural de la Universidad de Belgrano 
(fundada en 1964). Su director, desde su fundación, fue el sociólogo y profesor de esta casa de estudios, 
Rubén H. Zorrilla, bajo la ﬁrma editorial de su rector, el Dr. Avelino José Porto. Se trataba, en esta etapa 
inicial, de una revista de aparición bimensual, que constituía una empresa cultural netamente académica y 
aspiraba a “proyectarse como instrumento de divulgación interdisciplinaria para convertirse, no solo en 
órgano de la Universidad que le da origen, sino en herramienta de construcción crítica y constructiva”, 
como reza su primer editorial (Porto, 1968, p. 2). Las colaboraciones provenían fundamentalmente del 
ámbito académico y versaban sobre derecho, psicología, educación, economía, antropología, música, cine, 
literatura, entre otras ramas del saber universitario y la vida cultural en general. Al cabo de doce números, en 
diciembre de 1970, la revista dejó de aparecer sin explicitar los motivos, y resurgió en mayo de 1977, con un 
renovado formato de periódico tabloide y una serie de cambios sustanciales orientados hacia un proyecto 
periodístico masivo, bajo la dirección de Porto. Si bien esta segunda etapa guarda poca relación con la 
primera, puede observarse una línea de continuidad entre ambas en un decisivo giro de timón que tomó la 
publicación en el antepenúltimo número de la primera época:
Vigencia es una forma de desmentir la idea de un divorcio entre los problemas concretos de la sociedad y la pasión
de conocimiento de la universidad. Por eso ahora se abre también a temas tradicionalmente excluidos de una revista
universitaria: el político, el económico y el sindical. Vigencia cambia, pero no la idea rectora sobre la cual desarrolla su vida:
convertirse en “tribuna” objetiva y universal del pensamiento humano (Porto, 1970, p. 9).
En efecto, esta apertura a la actualidad política anunciada en 1970 y truncada dos meses después debido a la
discontinuación de la revista será deﬁnitoria de la segunda época de Vigencia. La revista vuelve al ruedo en los
primeros meses de 1977, cuando se ha cumplido un año de la instauración del régimen dictatorial encabezado
por el general Jorge Rafael Videla, autodenominado “Proceso de Reorganización Nacional”, y en el marco de
una anunciada apertura del diálogo cívico-militar, con vistas a iniciar un debate interno que permitiera gestar
una propuesta política a futuro. Vale recordar que por entonces el presidente de facto anunció el ﬁn de la
“etapa de silencio” y el inicio del “diálogo”, que incluía la promesa de arribar a una democracia representativa,
republicana y federal, como indica el documento que habían presentado las Fuerzas Armadas ante la opinión
pública en enero de 1977, titulado Bases para la intervención de las fuerzas armadas en el Proceso Nacional.
En el mes de abril, Videla anunciaba la intención de “abrir un diálogo a toda la comunidad nacional que
solamente reconoce como exclusiones al corrupto, al delincuente económico y al delincuente subversivo”
y anunciaba la presentación de una “Propuesta de unión nacional” (Canelo 2005: 70). En este contexto,
reaparece Vigencia con un proyecto que se pretende pluralista (el editorial inicial repite a modo de slogan y
en tipos de imprenta “SUMAR IDEAS”) e independiente: “Vigencia no es la propuesta de ninguna corriente
de poder ni de intereses particulares. No representa a grupos ni sectores ocultos” (Porto, 1977ª, p. 3).
Si bien la inclusión de la agenda política fue paulatina, ya en el primer año de esta nueva etapa puede
relevarse, en distintas colaboraciones, un maniﬁesto aval a la intervención militar, que expresaba el consenso
inicial que amplios sectores de la opinión pública prestaron al gobierno de facto. En el primer número,
Manuel V. Ordóñez, fundador del Partido Demócrata Cristiano y activo participante de la Revolución
Libertadora, señalaba en una nota dedicada a la Declaración Universal de los Derechos del Hombre:
En el orden interno la subversión guerrillera y económica desconoce los derechos humanos; pero los invocan ella y sus
secuaces para condenar la represión gubernamental en esta guerra revolucionaria que ella provocara, y que, como todas las
guerras, es sucia, como ha dado en caliﬁcársela, y pasible de arbitrariedades y errores (1977, p 6).
Y en el número 3 podía leerse la siguiente declaración de Carlos Durero, periodista encargado de política
internacional, que, claro está y como es usual, expresaba libremente la opinión del ﬁrmante sin comprometer
la responsabilidad editorial:
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e132, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
4
1976 es, en ese orden de ideas, inédito. La intervención es decidida por los jefes de las tres fuerzas. El objetivo es la ocupación
de Estado para rescatarlo de sus crisis, en un clima de guerra interior como no había existido en ninguno de los casos
precedentes y en medio de un proceso caótico difícilmente comparable al más dramático de sus antecedentes (1977, p. 5).
Vigencia habilitó sus columnas a un nutrido grupo de intelectuales liberal-conservadores que
contribuyeron a dotar al gobierno militar de una orientación ideológica y programática. Es el caso de Jaime
Luis Perriaux, abogado, estudioso de ﬁlosofía del derecho y uno de los principales discípulos argentinos de
José Ortega y Gasset, quien había sido ministro de Justicia durante las presidencias de Levingston y Lanusse
y era el promotor del grupo Azcuénaga, un círculo de políticos, economistas e intelectuales de derecha
asociados a grandes empresarios nacionales, que oﬁciaba de consejero político del ministro de economía
José Alfredo Martínez de Hoz (Novaro y Palermo 2003: 201). También podemos sumar a este grupo al
ﬁlósofo Jorge L. García Venturini, quien se desempeñó como director General de Cultura de la provincia
de Buenos Aires e interventor de Eudeba. Algunos colaboradores de Vigencia participaron en distintos
eventos culturales vinculados al grupo Azcuénaga, como el encuentro internacional “Diálogo de las culturas”
organizado por Victor Massuh, embajador argentino ante la Unesco, en Villa Ocampo, en diciembre de 1977
o el Primer Congreso Nacional de Intelectuales, organizado por el Secretario de Cultura, Raúl Alberto Casal,
en octubre de 1978. 4  Otros colaboraban también en la revista Carta política, dirigida por Mario Grondona
y frecuentada por los jefes militares, que integraba un conjunto de ﬁrmas con pretensiones de convertirse en
intelectuales orgánicos del “Proceso”, como Raúl Cuello, José Luis de Imaz, Juan Carlos de Pablo y Rodolfo
Pandolﬁ (Álvarez 2006/2007, p. 83).
En general, Vigencia respondía al rol que la dictadura militar propugnaba para la prensa: “una prensa
‘moderada’ que se posicionara en el ‘justo medio’ y se moviera dentro de ciertos ‘límites de disenso’” (Saborido
y Borrelli, 2011, p. 7); lo que el director de Vigencia llamaba en un temprano editorial el “equilibrio
responsable” (Porto 1977b, p. 3). En verdad, este eufemismo traducía una estrategia de omisiones deliberadas
en torno a temas como la tortura y la represión clandestina, lo que sumado a la voluntad dialoguista con el
régimen consolidó una política de autocensura en relación a los temas sensibles que pudieran afectar el capital
político de las Fuerzas Armadas. El discurso de Vigencia podría incluirse entre aquellos que conﬁaban en la
intención de las Fuerzas Armadas de normalizar la vida democrática del país y apostaban a un gobierno de
convergencia cívico-militar.
En ocasiones, la cúpula militar eligió las páginas de Vigencia para exponer sus posiciones, como en la
entrevista al jefe de la Armada, comandante Armando Lambruschini, realizada por Roberto García en junio
de 1980. La bajada de esta nota expresa indirectamente el carácter de interlocutor válido que revestía la
publicación para el gobierno de facto, en tanto mediadora o nexo entre el poder militar y la opinión pública:
No es habitual el acceso periodístico a los miembros de la Junta Militar. Mucho menos al representante y máximo jefe de
la Armada, su Comandante Armando Lambruschini. […] Pero esos hombres, que han debido adaptar su personalidad en
algunos casos a la naturaleza ética de su función, no son inaccesibles. Y, como corresponde, de vez en cuando eligen una
tribuna –a través de discursos o reportajes- para puntualizar una línea de pensamiento o esclarecer los objetivos del Proceso
que presiden (García 1980, p. 8).
Una decidida apologista de la dictadura militar surgió de entre las ﬁlas de escritores que reportaban en
Vigencia: la popular autora de best sellers, Marta Lynch. La escritora fue convocada por primera vez en ocasión
de cumplirse el segundo aniversario del “Proceso”, para brindar su opinión sobre la política económica de
Martínez de Hoz. Allí se declaraba lega en asuntos económicos, pero dispuesta a responder la consulta
de Vigencia “con el sentido común compartido por 25 millones de argentinos” (1978a, p. 9). ¿Qué decía
este supuesto “sentido común”? Que la Argentina había estado enferma y su cuerpo había sido atacado y
corroído en su moral (la metáfora médica tan cara a la dictadura cívico-militar); que el reclamo del almirante
Massera por los territorios perdidos en la Patagonia debido a errores diplomáticos era digno de elogio; que
los sectores populares estaban dispuestos a adoptar una actitud de sacriﬁcio y renunciamiento patriótico;
que los argentinos habíamos aprendido a esperar y a respetar a quienes ofrecen un plan determinado. Con
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e132, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
5
estos antecedentes Lynch se sumó de manera permanente al equipo de colaboradores de Vigencia, justo
a tiempo para celebrar la manifestación popular que coronó la hazaña futbolística del mundial de fútbol
de 1978 con una crónica dedicada a destacar el deseo de participación y la unidad del pueblo, más allá de
banderas políticas y clases sociales, y a exhortar al gobierno a interpretar y encauzar este grito unánime hacia
el destino de grandeza que aguardaba a la Argentina (1978b). Tres meses después apareció la entrevista al
recientemente retirado Almirante Emilio Massera que tanto debió irritar a Ricardo Piglia, donde podía leerse
esta descripción del ex miembro de la Junta Militar: “Da una curiosa sensación de seguridad, de fuerza íntima,
ciega, y sin embargo, bien vectorizada. Tiene fe en sí mismo y quizá por eso es extraordinariamente fácil
comunicarse con él. Para mí, astuta observadora en la ﬁcción, fue un placer” (Lynch 1978c, p. 16).
Reseña intelectual y material de Vigencia
   La segunda época de Vigencia, iniciada en mayo de 1977, trajo consigo un renovado equipo de 
colaboradores y un diseño gráﬁco remozado, que incluía a artistas de la talla de Antonio Berni, Roberto 
Broullon y Leonardo Villareal como ilustradores. Entre los colaboradores más activos durante el primer año 
ﬁguran Carlos Durero, en política e internacionales; el ﬁlósofo Eugenio Pucciarelli, a cargo de la sección 
“Mitos Políticos”; el ensayista José Isaacson, en temas de cultura y literatura; los economistas Aldo Ferrer y 
Raúl Cuello; el sociólogo Julio Mafud; el crítico de cine Agustín Mahieu; la crítica de artes plásticas Nelly 
Perazzo; el poeta Luis Tedesco, a la sazón director de la Editorial de Belgrano; el crítico musical Martín 
Müller; el periodista de rock Miguel Grinberg; el crítico teatral Emilio A. Stevanovitch; el escritor José 
Gobello, con colaboraciones sobre tango y lunfardo; y el escritor y humorista Miguel Brascó, a cargo de la 
contraportada, entre otros.
De aparición mensual, Vigencia apostó en esta segunda época a ampliar la base de sus lectores, como se
advierte en la tirada inicial de 20.000 ejemplares con la que inauguró el ciclo, de la cual anunció haber vendido
un 70 por ciento. Esto no le impidió sostener el anclaje académico, como puede observarse en el espacio
que la revista le presta a las jornadas y coloquios organizados por la Universidad de Belgrano, que convocan
a prestigiosos intelectuales. En otras ocasiones, era la misma revista la que reunía a diversas personalidades
para dilucidar cuestiones esenciales, como ser la marcha de la economía a dos años de la designación de José
Alfredo Martínez de Hoz como ministro, con la participación de Aldo Ferrer, Raúl Cuello, Marta Lynch y
Bernardo Neustadt (“El bienio Martínez de Hoz”, n°12); o la consulta por el futuro del país recién iniciado
el año 1979, que incluyó la opinión de dirigentes políticos, personalidades de la cultura y economistas como
José Luis Imaz, Juan Carlos de Pablo, Italo A. Luder, Francisco P. Manrique, Luis Pan, Eugenio Pucciarelli,
y Antonio Trócolli (“Por donde pasa el 79”, n°24).
La Cátedra del Pensamiento Argentino de la Universidad de Belgrano, fundada por Porto en marzo de
1976, fue uno de los semilleros intelectuales que alimentó el staﬀ de Vigencia, comenzando por Enrique
Pugliese, coordinador de la cátedra y periodista de amplia trayectoria como columnista político de La
Razón, quien fue a su vez secretario de redacción de Vigencia desde el comienzo de la segunda época, para
convertirse más adelante en subdirector y editorialista hasta el ﬁnal de la publicación. Esta Cátedra organizó
una serie de ciclos en torno a diversas temáticas que constituyeron un foro de discusión política, de debate
de ideas y propuestas en torno la problemática argentina. El primero de ellos, que contó con la presencia
de Bernardo Canal Feijoo, José Luis Romero, Abelardo Arias, Mario Amadeo, Carlos Floria, Norberto
Rodríguez Bustamante, entre muchos otros, culminó con la edición de La argentina posible (1976), primer
volumen impreso por el sello Editorial de Belgrano. Los encuentros dieron lugar a una serie de libros que
conformaron una colección propia (“Colección Cátedra del Pensamiento Argentino”). Uno de ellos, Medios
de comunicación social en la Argentina (1977), en el que participan Horacio de Dios, Bernardo Neustadt,
Mariano Grondona, Enrique Pugliese, Hugo Gambini, Luis Pan y otros, presenta en la foto que ilustra la
tapa y la contratapa un abanico de medios de prensa entre los que ﬁgura Vigencia, rodeada de La Nación,
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e132, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
6
Crónica, La Prensa, Caras y Caretas, Clarín, La Opinión, La Razón, Redacción, y Conﬁrmado. El dato de
color invita a pensar el lugar preeminente con que Vigencia se auto percibía en el concierto de los medios
de prensa masivos. Muchas de las personalidades convocadas a los debates de la Cátedra de Pensamiento
Argentino, así como otros profesores de la misma Universidad, pasaron a colaborar en Vigencia de forma
permanente; entre ellos, Félix Luna, Carlos Fayt, Fermín Chávez y Luis Alberto Romero. En un testimonio
retrospectivo, el historiador Félix Luna señalaba, en relación a la propuesta que le hicieran de incorporarse
al claustro académico de la UB en 1978, que “era una oferta tentadora porque Belgrano se encontraba por
entonces en su pico mayor de prestigio: allí enseñaban los que habían sido echados o no querían estar en la
Universidad estatal, y el elenco docente era brillante” (Luna 2004: 238).
Además de sumar a este grupo de intelectuales de trayectoria diversa, Vigencia se nutrió de un conjunto
de colaboradores forjados en las experiencias renovadoras del periodismo de los años sesenta y setenta,
como Carlos Quirós, quien se desempeñó como secretario de redacción a partir del n°26 (junio de 1979),
Roberto García, Luis Gregorich, Miguel Grinberg y Martín Müller que provenían de la redacción de La
Opinión; u Osiris Troiani, que había integrado el staﬀ de Primera Plana. Por las secciones literarias “Poesías”
y “Ficciones” pasaron a lo largo de sus 84 números autores como Alberto Girri, Enrique Molina, Santiago
Kovadloﬀ, Juan Antonio Vasco, Tamara Kamenszain, María Elena Walsh, Miguel Briante, Beatriz Guido,
Antonio Di Benedetto, Alberto Vanasco, Bernardo Kordon, Bernardo Verbitski, Eduardo Gudiño Kieﬀer,
María Esther de Miguel, Raúl Gustavo Aguirre, Enrique Anderson Imbert, Liliana Heker, Luis Gusmán,
Rodolfo Fogwill, Mario Levrero, Angélica Gorodischer, etc. Muchos de ellos colaboraron también en otras
secciones de la revista, que número tras número presentaba un elenco excepcional de escritores, ensayistas
y críticos, entre los que merece destacarse el nombre de Jaime Rest. Sin jactancia y sobre bases objetivas,
la revista podía publicar, al cumplirse su tercer año de vida, un listado de nombres con más de trescientos
cincuenta colaboradores y entrevistados bajo el título de “El pensamiento en Vigencia”. Hacia 1980 llegó a
contar con un equipo de nueve corresponsales en Barcelona, Brasil, Londres, Pekín, Madrid, Medio Oriente,
México, Roma y Venezuela. Entre ellos Sara Gallardo, que enviaba desde Barcelona entrevistas exclusivas
realizadas, por ejemplo, a Salvador Dalí o Joan Miró.
Vigencia apuntaba a un lector formado, “el profesional ocupado y preocupado por interpretar la realidad
que lo circunda”, “el funcionario –sea militar o civil- que pone en marcha una estrategia o una política”, “el
joven universitario”, o “el intelectual extranjero que desee tener una visión independiente”, y se enorgullecía
de sus más de seiscientos suscriptores extranjeros, entre los cuales ﬁguraban intelectuales, políticos,
economistas y militares (“A nuestros lectores”, n° 36). Las publicidades acompañaban esta segmentación,
con presencia mayoritaria de editoriales, casas bancarias, compañías aéreas, tabacaleras y automotrices. Sus
artículos se inscribían en un periodismo de tipo interpretativo que exigía un lector de largo aliento, como
aquel que comenta en una carta de lectores: “‘Vigencia se lee dos veces’. Le dije a mucha gente que algunas de
las colaboraciones son como mini-ensayos” (“Lectoras y lectores”, n° 5).
A partir del número 47 (abril de 1981) la revista dio un salto material cualitativo al pasar del formato de
periódico tabloide, impreso en hojas de papel prensa en blanco y negro (el uso de un color, por lo general el
rojo, estaba reservado para el nombre de la publicación y los titulares de tapa), a un tamaño de revista más
estandarizado y maleable (formato carta) con tapas de papel ilustración a color. La transformación incluyó
asimismo un crecimiento abrupto de la cantidad de páginas, de 48 a 106, con la consecuente incorporación
de nuevos colaboradores y la contratación de servicios especiales de prestigiosas revistas internacionales como
Der Spiegel, Le Nouvel Observateur, Magazine Littéraire, e New York Times Magazine, Les Nouvelles
Litteraires, Eco, Zona Franca, Opera Mundi y Camera Press. Todo esto contribuyó a acentuar el perﬁl
cultural de la revista, que incluyó a partir de entonces notas ﬁrmadas por Vladimir Nabokov, Milan Kundera
o Claude Levi-Strauss, y entrevistas a Jean Paul Sartre, Philippe Sollers e Isaac B. Singer, entre otros,
en traducciones especialmente realizadas para Vigencia. El nuevo formato sumó además un ilustrador de
excepción que dejaría su marca registrada en la serie de tapas que ﬁrmó mientras ejerció la función de Director
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e132, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
7
de Arte: Hermenegildo Sabat, de reconocida trayectoria en Primera Plana, La Opinión y Clarín. También
la fotografía adquirió un espacio autónomo en esta nueva etapa, con la inclusión de una sección interna en
papel ilustración y la incorporación de Sara Facio al equipo de colaboradores. Algunas secciones se ampliaron
con el nuevo formato, como fue el caso de “Agenda”, mezcla de agenda cultural e información miscelánea,
y “Libros”, la sección dedicada a reseñar las novedades bibliográﬁcas. Esta última ya contaba con un equipo
más o menos ﬁjo de colaboradores, entre los que ﬁguraban de manera preeminente poetas del grupo Poesía
Buenos Aires como Raúl Gustavo Aguirre, Rodolfo Alonso, Alberto Vanasco y Elizabeth Azcona Cranwell,
además de Silvia Verbistski, María Esther de Miguel, Oscar Hermes Villordo y Luis Alberto Romero. Fue
con el crecimiento de esta sección que se sumaron nuevas ﬁrmas de escritores a la lista de reseñadores, entre
ellas las de José Sbarra y César Aira. La renovación de Vigencia trajo a su vez una nueva y efímera sección,
“Publicidad y Comunicación”, a cargo de un sociólogo, autor de dos libros de versos, uno de cuentos, y de
varias novelas inéditas, que ya había debutado en Vigencia con un extraño texto de ﬁcción titulado “El interno
que escribe” (n°49): Rodolfo Enrique Fogwill.
Los “vanguardistas” de la Editorial de Belgrano
    Aira y Fogwill comenzaron a colaborar en Vigencia en los meses previos a la salida de sus respectivos 
libros, Ema, la cautiva –se terminó de imprimir el 19 de octubre de 1981- y Música japonesa –se terminó de 
imprimir el 26 de agosto de 1982- por Editorial de Belgrano. Evidentemente, existían entre la revista y la 
editorial universitaria canales de retroalimentación ya que eran los dos pilares de un proyecto cultural 
común. El listado de colaboradores de Vigencia y el de autores de la editorial guardan numerosas 
correspondencias. La editorial había sido fundada el 5 de agosto de 1976 y, como se anticipó, sus primeras 
publicaciones compendiaban las intervenciones en los ciclos de la Cátedra del Pensamiento Argentino de la 
UB. Pronto las colecciones fueron aumentando y diversiﬁcándose. Se sumaron, así: La Argentina Histórica, 
Ensayos, Textos, Figuras Contemporáneas, Política internacional, Conﬂictos y Armonías en la Historia 
Argentina, Testimonios Contemporáneos, Clásicos Argentinos, hasta llegar a Narradores Argentinos 
Contemporáneos. El gerente de la editorial era el poeta Luis O. Tedesco, que por entonces ya poseía una 
reconocida trayectoria como librero y editor ligado a la cadena de Librerías Fausto, donde había concretado, 
entre otros proyectos, una excelente colección de poesía bilingüe con traducciones de poetas argentinos 
como Rodolfo Modern, Alberto Girri o Raúl Gustavo Aguirre. La ﬁgura de Tedesco es el nodo que articula 
la presencia de poetas del grupo Poesía Buenos Aires y de escritores como Fogwill y Aira en las páginas de 
Vigencia. Su actividad en la Editorial de Belgrano constituye, además, un factor de disonancia respecto del 
alineamiento político de la revista, que, claro está, no fue homogéneo a lo largo de su ciclo. Bajo la dirección 
de Tedesco la editorial dio un salto cuantitativo en la edición de obras de autores argentinos. Tedesco tenía 
una estrecha relación con Enrique Pezzoni, por entonces asesor literario de Editorial Sudamericana, quien, 
según comenta el primero en una entrevista, le enviaba autores que por política editorial no podía publicar 
en Sudamericana, como por ejemplo Alberto Laiseca, de quien la Editorial de Belgrano publicó Matando 
enanos a garrotazos (1982). En la misma entrevista Tedesco se enorgullecía -con razón- de haber publicado 
en esos años “narrativa de la mejor, de una gran parte de los autores hoy más reconocidos” como César Aira, 
Rodolfo Enrique Fogwill, Isidoro Blaisten, Carlos Gosrostiza, Arturo Cerretani y otros. La labor editorial 
de Tedesco no estuvo exenta de tensiones hacia el interior de la Universidad de Belgrano, según él mismo 
testimonia:
Entre el '76 y el '83 el anclaje en la Editorial de Belgrano fue, digamos, "seguro". Lo paradójico fue que publiqué a todos los 
escritores "contestatarios". Incluso publiqué un libro del hermano de Pacho [Mario] O'Donnell, Guillermo O'Donnell, que 
se llamó El Estado burocrtico autoritario, que me valió la renuncia a la Universidad de Belgrano, porque algunos amigos del 
rector, Porto, le dijeron que yo estaba publicando literatura subversiva (Longhi 2002/2003).
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e132, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
8
Otro de los libros polémicos editados por Tedesco fue justamente, La seducción de la hija del portero, de
Pacho O’Donnell, que había sido publicado originalmente en 1975 por Siglo XXI y contenía un relato (el
que da título al volumen) que había generado airadas protestas debido a su supuesto contenido pornográﬁco.
5  La contratapa del libro (en la edición de Belgrano) evoca los incidentes del 2 de abril de 1976, cuando Siglo
XXI fue allanada, arrasada y clausurada, el mismo día que O’Donnell presentaba su libro en la Feria del Libro
de Buenos Aires. Cuando la Editorial de Belgrano lo reeditó, en 1982, al regreso de su autor del exilio, la
Editorial Emecé, que tenía a su cargo la distribución de los libros de Belgrano, se negó a hacerlo por su carácter
obsceno, lo cual ocasionó un conﬂicto que puso en riesgo el contrato entre ambas editoriales (O’ Donnell,
2010). Entre los autores censurados por la dictadura militar y publicados por la Editorial de Belgrano en la
colección de “Narradores Argentinos Contemporáneos” cabe mencionar también a Eduardo Gudiño Kieﬀer
y a Blas Matamoro, uno de los creadores del Frente de Liberación Homosexual (junto a Juan José Sebrelli,
Manuel Puig y Néstor Perongher), que había debido exiliarse en Madrid luego de la censura sufrida por su
libro Olimpo (Corregidor, 1976), por atentar “contra los valores de la moral cristiana, de la tradición nacional
y del ser argentino ﬁjados por la junta militar en el acta del 24 de marzo de 1976” (Avellaneda, 1986, p. 141).
Los ejemplos citados invitan a reﬂexionar sobre la heterogeneidad intrínseca del catálogo de la Editorial
de Belgrano, lo cual puede hacerse extensivo a la revista Vigencia, fundamentalmente en lo que respecta a las
secciones culturales, que proporcionaron una de las notas distintivas de esta publicación.
Los “vanguardistas” de la Editorial de Belgrano, como los deﬁniera Renzi con irónicas comillas en Los
diarios…, hicieron un ruidoso desembarco en el número 49 de Vigencia, de junio de 1981. Allí aparece la
primera colaboración de César Aira: una reseña del último libro de Julio Cortázar, Alguien que anda por ahí
(Bruguera, 1977), cuya distribución en Argentina se había demorado cuatro años debido a la censura. La
colección de relatos terminó saliendo por la editorial española porque Cortázar se había negado a la exigencia
de la Junta Militar de suprimir dos cuentos: “Segunda vez” y “Apocalipsis de Solentiname” (Alazraki 1994,
p. 334). La crítica de Aira se saltea la polémica con Danubio Torres Fierro que había generado este libro
a propósito de los cuentos censurados, al igual que esquiva la más reciente polémica que habían sostenido
Cortázar y Liliana Heker sobre el conﬂictivo tópico de exilio y literatura. Esto a pesar de que la reseña se
publica junto a otra de Gabriela Massuh sobre Maldición eterna a quien lea estas páginas (Seix Barral, 1980),
de Manuel Puig, bajo el título común de “Cortázar, Puig: conjurar la realidad argentina” y una bajada que
equiparaba a los dos autores “desde un más o menos justiﬁcado autoexilio”. Para Cortázar “Segunda vez”,
un cuento que narra la extraña desaparición de un ciudadano común en una dependencia estatal durante
una entrevista burocrática, “contiene en una pocas páginas el horror cotidiano de la Argentina aplastada por
la junta militar de Videla, el sistema fríamente atroz que ha acabado con escritores como Haroldo Conti,
como Rodolfo Walsh, que ha hecho desaparecer centenares de periodistas y abogados y cientíﬁcos, y millares
de obreros y militantes sindicalistas” (Cortázar, 1994 [1978], p. 158). Para Aira es un cuento “sobre una
oﬁcina pública donde se desmaterializa a la gente” (1981b: 68). Para Cortázar, escribir sobre Solentiname
–la comunidad campesina nicaragüense que habría de rebelarse contra la dictadura de Somoza, y resultó
destruida por la Guardia Nacional del dictador- “era una de las muchas maneras de atacar el oprobio y la
opresión en la literatura” (p. 156); para Aira el cuento es “una convincente remake de uno de sus cuentos
famosos ´Las babas del diablo´”. La despolitización de los cuentos y la puesta entre paréntesis de los debates
polémicos busca devolver a Cortázar al territorio autónomo de la literatura y someterlo a una lectura formal
de la que no sale bien parado: su estilo, sus procedimientos, sus preferencias temáticas, sus ideas políticas,
todo ha cristalizado en una obra que se repite a sí misma y no constituye más que un “puro deleite para
cortazarianos” (Aira 1981b, p. 68).
Por su parte, Rodolfo Fogwill es presentado en el mismo número 49 de Vigencia a través de su texto “El
interno que escribe”, en el que narra con sorna su vida como preso en la cárcel de Caseros, donde había
purgado una breve condena por un delito de defraudación y estafa contra la empresa tabacalera Nobleza
Piccardo. Quizás el aspecto más transgresor del relato –incluido en la sección “Ficciones”– sea la frivolización
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e132, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
9
de la vida carcelaria de un escritor en el contexto del terrorismo de estado. Por esos mismos días de invierno
de 1981 en que se publicaba el texto de Fogwill, un grupo de escritores, entre ellos Piglia, Rabanal, Juan
Carlos Martini Real y Eduardo Belgrano Rawson discutía la redacción de una carta abierta que incluyera una
declaración sobre los escritores desaparecidos: “Por lo menos, les digo, hay que hablar de Walsh, de Conti, de
Urondo, de Santoro, de Diana Guerrero, de Bustos. Si no, para qué escribirla” (Piglia, 2017, p. 144). Mientras
tanto, Fogwill celebraba su estadía en la cárcel, ya que le ofrecía las mejores condiciones posibles para dedicarse
a leer y escribir (Zunini, 2014, p. 29). Su postura era desconcertante para algunos, “sospechosa” para otros,
tal como comenta Alan Pauls, quien había conocido a Fogwill en este período: “Con los milicos en el poder,
vos sabías donde estaban Ricardo Piglia, China Ludmer, Beatriz Sarlo. Con Fogwill no. A mis veinte años,
Fogwill era básicamente sospechoso. ¿Para quién trabajaba? Era como un doble agente” (Zunini, 2014, p. 27).
Las dos siguientes colaboraciones de Fogwill remiten a sus saberes publicitarios e inauguran, como se
comentó, una nueva sección de Vigencia (“Publicidad y comunicación”): “La utopía consumerista” (n° 50)
y “La ﬁcticia realidad” (n° 51). Es en este último número donde aparece “Novela argentina: nada más que
una idea”, segunda colaboración de Aira en la revista y segundo ajuste de cuentas, esta vez con los novelistas
jóvenes contemporáneos que están produciendo en el país. Su tercera intervención crítica no se hace esperar
y eleva la apuesta, ya que toma como objeto a la literatura argentina en su conjunto, con la excusa de realizar
una encuesta “privada” (entiéndase: con un único encuestado, el propio Aira) sobre una cuestión más bien
frívola: “¿Quién es el más grande de los escritores argentinos?” (n° 53), según reza el título de la nota. En este
ensayo breve de impar agudeza crítica, Aira recurre al concepto de literatura menor, tal como lo desarrollaron
Deleuze y Guatari (1978 [1975]) en su análisis de la obra de Kaa, para trazar una línea divisoria al interior
de la literatura argentina de los siglos XIX y XX. Los rasgos que caracterizan a una literatura menor son
retomados en sede local para distinguir entre lo mejor y lo peor escrito en nuestro país. Por un lado, una
literatura menor plenamente lograda, esto es, una literatura en conﬂicto permanente, hecha en una lengua
no autóctona, donde cada problema individual se vincula de inmediato con lo político y adquiere un valor
colectivo. De este lado entonces, los gauchescos, Domingo F. Sarmiento, Lucio V. Mansilla, Macedonio
Fernández y Roberto Arlt; y Jorge L. Borges, claro está, de quien Aira aﬁrma que “toda su obra (…) es el
trabajo de un operador de una literatura menor” (Aira 1981c: 85). Del otro lado “una supuesta literatura
de ‘maestros’ fallidos”: Leopoldo Lugones, Enrique Larreta, Eduardo Mallea, Ernesto Sábato. La respuesta
ﬁnal a la interrogación del título es obvia y coincide con el sentido común del “hombre de la calle”: el más
grande de los escritores argentinos es Borges. Lo interesante son los motivos (opuestos al sentido común)
que Aira esgrime para justiﬁcar esta aﬁrmación, a partir de una característica clave que le adjudica a Borges:
“el abandono de la individualidad, en favor de lo que llaman [Deleuze y Guatari] ‘un dispositivo colectivo
de enunciación’”. Aira invoca una serie de personajes de cuentos clásicos para sostener la hipótesis de que
lo central en Borges es el “dispositivo para deshacer al escritor en el lector, y viceversa”: Pierre Menard,
Funes, Dahlmann, Américo Castro, Isidro Parodi. La nota está ilustrada con dos fotografías que sintetizan
la hipótesis, una de Borges y otra de Kaa: para Aira, Borges es nuestro Kaa. El mismo mes en que aparece
este artículo, la Editorial de Belgrano publica Ema, la cautiva, y lo que aquel expresa parece cobrar un nuevo
sentido a la luz de esta novela, como si hubiera sido escrito para explicitar el programa que la obra de su
autor viene a cumplir: “La literatura es un asunto de libros, y éstos son objetos peculiares que sirven de
programa y modelo de toda ensoñación que involucra una lengua y una civilización. La importancia de estas
ensoñaciones, nebulosas como son, es que marcan la vida del hombre sobre la corteza de la tierra (la marcan
incluso en las ruinas, en el desierto), y su coeﬁciente imposible es la historia” (1981c: 84).
Las intervenciones de Fogwill y Aira en Vigencia van mucho más allá de un ataque personal a un escritor en
particular, pretenden poner en entredicho el canon literario, producir un reordenamiento, establecer nuevas
jerarquías y preparar el terreno para la recepción de sus propias obras. Se trata, si se quiere, de una irrupción
vanguardista, en el sentido más lato del término: el que postula la noción de vanguardia como ruptura, y
contempla las intervenciones que implican un quiebre, una rebelión contra las formas artísticas dominantes,
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e132, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
10
las instituciones, las tradiciones y el gusto hegemónico. El arsenal de esta fuerza de choque se desplegó tanto
en los ensayos breves como en las reseñas publicadas en Vigencia y sus efectos no tardaron en manifestarse: en
el siguiente número de Vigencia (n°54), Elizabeth Azcona Cranwell reseñó con perplejidad el libro Poemas,
de Osvaldo Lamborghini (1980), publicado por Tierra Baldía, la mítica editorial de Fogwill; y Aira hizo lo
propio con El evangelio apócrifo de Hadattah (1981), de Nicolás Peyceré (n°55). 6
La operación crítica continuó con una intervención de Fogwill que se publica en el marco del primer
Anuario de Vigencia, en respuesta a una consigna del director que proponía realizar un balance del año
1981: “¿Cuáles son las manifestaciones de esta cultura [nacional] que aún persisten, más allá de los estragos
causados por la crisis económica y la censura? ¿Qué dicen los intelectuales al respecto?” (Porto, 1981, p. 5).
La respuesta de Fogwill se tituló “Jardín de letras robadas” y elabora un diagnóstico que comprende a la
literatura producida a lo largo del año desde una perspectiva que prioriza el análisis de la industria cultural:
premios, ferias, best sellers, adaptaciones cinematográﬁcas, revistas y libros. Entre los éxitos comerciales,
Fogwill coloca ladinamente a Flores robadas de los jardines de Quilmes junto a Respiración artiﬁcial, y reitera
la boutade de Aira sobre Piglia con el añadido de un elogio ambiguo: “la peor novela del mejor escritor de su
generación” (1981, p. 97). La conclusión del artículo es que los mejores libros de buena literatura nacional se
escriben en los márgenes, “fuera de los géneros y formatos apreciados por la prensa dominical y su público,
fuera de los catálogos de las editoriales masivas y lejos de los proyectos de éxito” (1981, p. 99); circulan en
fotocopias, como la obra de Osvaldo Lamborghini, Arturo Carrera, Laiseca y Aira o son los worst sellers, como
Peyceré y Belgrano Rawson. Todos ellos son secretos a voces entre críticos y autores de vanguardia; todos
ellos, como los llama Fogwill, son “narradores de la post-guerra sucia” (2010, p. 104), donde el post debería
leerse como un corte con una zona de la literatura argentina producida durante los años de la dictadura que
será posteriormente interpretada como un discurso crítico del presente, como ﬁcciones interrogativas de lo
real, aunque adopten las formas de la elipsis, la alegoría, la alusión y la ﬁguración (Sarlo, 1987). Fogwill es
contundente a este respecto: “En estos libros no hay cosas ni textos rescatables para la obra de reconstrucción
que siempre andan vislumbrando los tontos críticos que combinan palabras en los suplementos ‘culturales’
de Clarín y La Nación. En ellas solo hay lengua y lectura, ésa es su realidad” (2010, p. 104). 7
Si la buena literatura argentina se producía desde los márgenes, hacía falta un especialista que conociera
el terreno y que pudiese adentrarse en él para alumbrar esas gemas subterráneas, y ese es el rol que asumió
Fogwill en Vigencia, “especialista en literatura subterránea, underground” según declaró en una encuesta de la
misma revista (1983: 59). Como aﬁrma Damián Tabarovsky, escritores como Fogwill y Aira impusieron en
los años ochenta un canon totalmente novedoso para entender la literatura argentina, que permitió remover
la herencia directa de los años sesenta y propició una nueva forma de leer la literatura contemporánea y de
releer a contra-corriente la propia tradición (2018, p. 31-32). Todos los espacios resultaban adecuados para
esta campaña en la que estaba comprometido Fogwill en tanto escritor y publicista: encuestas, presentaciones,
mesas redondas, reseñas, artículos de opinión. Hacia 1983/84 el espectro de revistas en las que colaboraba
Fogwill se amplía hacia nuevas propuestas periodísticas que manifestaban una voluntad de apertura cultural e
ideológica, como El Porteño, Primera Plana (segunda época), El Observador, Cerdos y Peces, entre otras: “Por
necesidad de dinero y espacio, ﬁrmo notas en media docena de revistas. A veces me preguntan, por ejemplo:
‘¿Así que ahora escribís en El Porteño?’, y yo digo que no, que escribo en mi piecita, y que estos –los de El
Porteño, los de Vigencia, etc.- se limitan a publicarme” (2010, p. 198). Por lo demás, la vinculación, a través
de la ﬁrma de Fogwill, de estos dos medios tan opuestos entre sí, uno asociado a la contracultura juvenil,
marginal y minoritaria, el otro a la política cultural de la dictadura, invita a reconsiderar el rol que desempeñó
Vigencia en el concierto de publicaciones de la época. En efecto, una indagación de la colección completa
de la revista permite refrendar el editorial del quinto aniversario de la publicación: “En un país donde la
intolerancia parecía doctrina, demostramos con sincera humildad nuestra deﬁnitiva conﬁanza en el diálogo
pluralista y creador (“Cinco años sumando ideas”, n°60, agosto 1982).
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e132, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
11
A modo de conclusión: una hipótesis de trabajo
    A pesar de sus rasgos contraculturales, las intervenciones de Aira y Fogwill aquí relevadas no se expresaron 
en circuitos de disidencia intelectual contra el régimen militar ni en las abundantes publicaciones 
underground que circularon durante la dictadura (Vila, 1985, p. 83). Tampoco se produjeron en espacios 
culturales y académicos de “catacumbas” (Kovadloﬀ, 1982) sino que lo hicieron en un medio donde se 
manifestaron posiciones en abierta convivencia con el discurso oﬁcial de la dictadura cívico-militar, que 
apostaba a la masividad y que había llegado a instalarse en el competitivo mercado de revistas de la 
Argentina. Si esto entraña una contradicción, su análisis excede los límites de esta indagación. Lo que 
importa señalar, a modo de conclusión provisoria e hipótesis de trabajo, es la necesidad de extender los 
estudios del campo cultural del período más allá de la producción intelectual vinculada a un pensamiento o 
sensibilidad de izquierda, para incluir otras prácticas que, por el hecho de tramarse en medios cercanos al 
gobierno militar no obtuvieron la misma atención académica. Esto puede deberse a hipótesis históricas muy 
difundidas, como la de Beatriz Sarlo, quien señaló que el desafío que se planteaba a los intelectuales durante 
los años del “Proceso” era el de “construir, desde los márgenes, desde el underground, algunas alternativas de 
futuro para la cultura argentina” (1988, p. 105). Desde esta perspectiva, se trataba de construir un espacio 
alternativo para la vida intelectual, que permitiera mantener vivo el tejido cultural y político que el 
terrorismo de estado estaba arrasando. La pregnancia de esta hipótesis se demuestra en el volumen de 
investigaciones centradas en los focos de resistencia cultural del período y en el –relativamente- menor 
interés por trabajar los aspectos culturales de publicaciones como Vigencia, por lo general relegadas a la 
consideración del medio de comunicación como un actor político y al estudio de las posiciones editoriales 
frente al gobierno de facto.8  De ahí que este trabajo se haya propuesto develar, mediante un acotado estudio 
de caso, otra trama de la producción intelectual que se expresó en los intersticios de un campo cultural 
fracturado.
REFERENCIAS
Aira, C. (1981a). Novela argentina: nada más que una idea. Vigencia, (51), agosto, pp. 55-58.
Aira, C. (1981c). ¿Quién es el más grande de los escritores argentinos? . Vigencia, (53), octubre, pp. 84-85.
Aira, C. y G. Massuh. (1981b). Cortázar, Puig: conjurar la realidad argentina. Vigencia, (49), junio, pp. 68-69.
Alazraki, J. (1994), Hacia Cortázar: aproximaciones a su obra. Barcelona: Anthropos.
Álvarez, E. (2006/2007). Los intelectuales del ‘Proceso’. Una aproximación a la trama intelectual de la última dictadura
militar. Políticas de la memoria, (6-7), verano, pp. 79-85.
Avellaneda, A. (1986). Censura, autoritarismo y cultura: Argentina 1960-1983/2. Buenos Aires: Centro Editor de
América Latina.
Canelo, P. (2005). Los fantasmas de la ‘convergencia cívico-militar’. Las Fuerzas Armadas frente a la salida política
durante la última dictadura militar (Argentina, 1976-1981). Cuadernos del CISH, (17-18), pp. 67-98. Disponible
en: http://www.fuentesmemoria.fahce.unlp.edu.ar/art_revistas/pr.3597/pr.3597.pdf
Contreras, S. (2002). Las vueltas de César Aira. Rosario, Argentina: Beatriz Viterbo Editora.
Cortázar, J. (1994) [1978]. Para Solentiname. En Obra crítica /3, Buenos Aires: Alfaguara.
Chitarroni, L. (1993). Narrativa: nuevas tendencias. Relato de los márgenes. Cuadernos Hispanoamericanos,
(517-519), pp. 437-444.
De Diego, J. L. (2007). ¿Quién de nosotros escribirá el Facundo? Intelectuales y escritores en Argentina (1970-1986). La
Plata: Ediciones Al Margen.
Deleuze, G. y F. Guattari (1978 [1975]). Kaa. Por una literatura menor. México: Ediciones Era.
Durero, C. (1977). Los que mandan. Vigencia, (3), julio, pp. 4-5.
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e132, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
12
Fernández, N. (2010). Aira. Orbis Tertius, año 15, (16). Disponible en: http://www.fuentesmemoria.fahce.unlp.edu
.ar/art_revistas/pr.4237/pr.4237.pdf
Fogwill, R. (1981). Jardín de letras robadas. Vigencia, (55), diciembre, pp. 97-99.
Fogwill, R. (1983). ¿Qué aportaron los marginales a la última década?. Vigencia, (75), diciembre, pp. 59-60.
Fogwill, R. (2010). Los libros de la guerra. Buenos Aires: Mansalva.
García, R. (1980). Lambruschini: ‘la Armada no amenaza ni provoca’. Vigencia, (38), junio, pp. 8-11.
Kovadloﬀ, S. (1982). Una cultura de catacumbas y otros ensayos. Buenos Aires: Botella al Mar.
Longhi, L. (2002/2003). Aquella construcción interminable (Reportaje a Luis Tedesco). La idea ﬁja, 5. Disponible
en: https://www.laideafija.com.ar/larevista/numero05/TEDESCO_reportaje.html.
Luna, F. (2004). Encuentros a lo largo de mi vida. Buenos Aires, Argentina: Sudamericana.
Lynch, M. (1978a). Marta Lynch: respuesta de una ciudadana a una pregunta extravagante. Vigencia, (12), abril, pp.
8-9.
Lynch, M. (1978b). ¡Campeones!. Vigencia, (15), julio, pp. 4-5.
Lynch, M. (1978c). Marta Lynch escritora entrevista a Massera ciudadano. Vigencia, (18), octubre.
Morresi, S. (2009). Los compañeros de ruta del Proceso. El diálogo político entre las Fuerzas Armadas y los intelectuales
liberal conservadores. XII Jornadas Interescuelas / Departamentos de Historia. Universidad Nacional del
Comahue. Bariloche. Disponible en: https://www.aacademica.org/000-008/1157
Novaro, M. y Palermo, V. (2006). La dictadura militar 1976-1983: del golpe de Estado a la restauración democrática.
Buenos Aires: Paidós.
O’Donnell, P. (2010). Por izquierdista y pornógrafo. La Nación, 8 de mayo.
Ordoñez, M. V. (1977). El siglo XX y la promoción humana. Vigencia, (1), mayo, pp. 6-8.
Piglia, R. (2017). Los diarios de Emilio Renzi. Un día en la vida. Barcelona: Anagrama.
Porrúa, A. (2005). César Aira: implosión y juventud. Punto de Vista, XXVIII, (21), abril, pp. 24-29.
Porto, A. J. (1968). Por qué Vigencia. Vigencia (primera época), (1), setiembre-octubre, p. 2.
Porto, A. J. (1970). Otra respuesta. Vigencia (primera época), (10), octubre, p. 9.
Porto, A. J. (1977a). La idea de Vigencia. Vigencia, (1), mayo, p. 3.
Porto, A. J. (1977b). Carta del Director. Vigencia, (5), setiembre, p. 3.
Porto, A. J. (1981). Nuestro primer Anuario. Vigencia, (55), diciembre, p. 5.
Saborido, J. y M. Borrelli (coord.) (2011). Voces y silencios. La prensa argentina y la dictadura militar (1976-1983).
Buenos Aires: Eudeba.
Sarlo, B. (1987). Política, ideología y ﬁguración literaria. En D. Balderston y otros, Ficción y política. La narrativa
argentina durante el proceso militar. Buenos Aires: Alianza.
Sarlo, B. (1988). El campo intelectual: un espacio doblemente fracturado. En S. Sosnowski (comp.), Represión y
reconstrucción de una cultura: el caso argentino. Buenos Aires: Editorial Universitaria de Buenos Aires.
Tabarovsky, D. (2018). Literatura de izquierda. Buenos Aires, Argentina: Ediciones Godot.
Vila, P (1985). Rock nacional, crónicas de la resistencia juvenil. En E. Jelin (comp.), Los nuevos movimientos sociales/1.
Buenos Aires: Centro Editor de América Latina.
Zunini, P. (2014). Fogwill: una memoria coral. Buenos Aires: Mansalva.
Notas
1 Universidad de Buenos Aires. Consejo Nacional de Investigaciones Cientíﬁcas. Instituto de Historia Argentina y
Americana “Dr. Emilio Ravignani”. Facultad de Filosofía y Letras. Ciudad Autónoma de Buenos Aires. República
Argentina. El trabajo fue ﬁnanciado por la Universidad de Buenos Aires. Programación Cientíﬁca 2018-2020. Proyecto
Orbis Tertius, vol. XXIV, nº 30, e132, noviembre 2019-abril 2020. ISSN 1851-7811
13
trienal UBACYT 200201 701 00728BA: “Pasando revista” y por la Agencia Nacional de Promoción Cientíﬁca y
Tecnológica. Proyecto PICT 2016-1226: “Literatura, revistas culturales y prensa en la Argentina (1880-1950)”.
2 Una década antes del trabajo de Contreras, el artículo de Aira había merecido un agudo comentario crítico de
parte de Luis Chitarroni, en un artículo que trazaba un panorama de las nuevas tendencias en la narrativa argentina
contemporánea: “Narrativa: nuevas tendencias. Relato de los márgenes” (1991).
3 “Viernes 7 de agosto. Enfrentado con los ‘vanguardistas’ de la editorial de la Universidad de Belgrano y con los
realistas onda Centro Editor, me muevo en un territorio inestable pero mantengo la guerra de posiciones y el campo
propio” (2017, p. 146).
4 Véase la “Carta del Director”, Vigencia, (8), diciembre 1977.
5 En este cuento se narra un estupro cometido contra una niña de catorce años, con descripciones explícitas de sus genitales.
6 Las reseñas de César Aira para Vigencia se completan con: “Paisajes, por Luis O. Tedesco” (n° 56, enero 1982) y “Las
viejas fantasiosas, por Elvira Orphée” (n° 57, febrero 1982).
7 Las citas de Fogwill corresponden al artículo “Las aventuras de la escuela de Viena”, recopilado en Los libros de la guerra,
y erróneamente referenciado a la revista Vigencia, año 1982.
8 Véase a título de ejemplos los estudios dedicados a las revistas Conﬁrmado, Redacción y Extra (Saborido y Borrelli, 2011).
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto
