PDF generado a partir de XML-JATS4R
Orbis Tertius
ISSN: 1851-7811
publicaciones@fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata
Argentina
“¿Qué decir de los dolores de
entonces, veinte años después?":
la correspondencia de Dominguito
en la Guerra del Paraguay leída por
Sarmiento en Vida de Dominguito
Segade, Lara
“¿Qué decir de los dolores de entonces, veinte años después?": la correspondencia de Dominguito en la
Guerra del Paraguay leída por Sarmiento en Vida de Dominguito
Orbis Tertius, vol. 25, núm. 31, 2020
Universidad Nacional de La Plata, Argentina
DOI: https://doi.org/10.24215/18517811e145
Atribución no comercial compartir igual (CC BY-NC-SA) 4.0
Orbis Tertius, 2020, 25(31), Junio-Noviembre, ISSN: 1851-7811
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Artículos
“¿Qué decir de los dolores de entonces, veinte años después?": la correspondencia
de Dominguito en la Guerra del Paraguay leída por Sarmiento en Vida de
Dominguito
“What to Say about the Pains Felt en, Twenty Years Later?": Dominguito’s Correspondence in the Paraguay War
Read by Sarmiento in Vida de Dominguito
Lara Segade
Universidad de Buenos Aires, Argentina
larasegade@gmail.com
DOI: https://doi.org/10.24215/18517811e145
Recepción: 31 Julio 2019
Aprobación: 13 Abril 2020
Recepción: 31 Julio 2019
Aprobación: 13 Abril 2020
Resumen:
En Vida de Dominguito (1886), Domingo Faustino Sarmiento cuenta la biografía de su hijo adoptivo, Domingo Fidel Sarmiento,
muerto veinte años antes en la Guerra del Paraguay. Con el objeto de reconstruir la vida y la muerte del joven, recurre a las voces
de quienes lo conocieron así como a algunos textos escritos por el propio Dominguito. El resultado es una suerte de collage en el
que las distintas versiones por momentos se contradicen. En este trabajo me propongo partir de allí para reﬂexionar en torno a
las contradicciones que entraña la misma conﬁguración de una ﬁgura heroica, es decir, la construcción de un relato de aquellos
que dan su vida por la patria.
Palabras clave: Guerra del Paraguay, Domingo Sarmiento, Dominguito Sarmiento, Héroe, Víctima.
Abstract:
In Vida de Dominguito (1886), Domingo Faustino Sarmiento narrates a biography of his adopted son, Domingo Fidel Sarmiento,
who had died twenty years earlier in the Paraguay War. In order to reconstruct the young man’s life and death, he resorts to the
voices of those who knew him as well as to some texts written by Dominguito himself. e result is a kind of collage in which
the diﬀerent versions at times contradict each other. In this paper, I propose that starting point to reﬂect on the contradictions
involved in a heroic ﬁgure’s conﬁguration: that is, constructing a story of those who give their lives for the country.
Keywords: Paraguay War, Domingo Sarmiento, Dominguito Sarmiento, Hero, Victim.
En 1886 Sarmiento se decide, por ﬁn, a escribir Vida de Dominguito, un proyecto que venía concibiendo desde
hacía veinte años, desde el momento mismo en que se enteró de la muerte, en la batalla de Curupaytí, de su
hijo adoptivo Domingo Fidel Sarmiento.1 Según cuenta en la Introducción, existían ya algunos apuntes, pero
no estaban en orden. Es por eso que unos meses antes no pudo suministrar la información que le pidieron de
La ilustración argentina,2 con el objeto de incorporarla a la galería de guerreros de la campaña del Paraguay
que se iría publicando a lo largo del año, vigésimo aniversario de una de las derrotas más dramáticas para la
alianza conformada por Brasil, Argentina y Uruguay contra Paraguay.3
Sin embargo, aunque Sarmiento no llega a poner en orden ni a completar sus papeles para la publicación
de La Ilustración Argentina, de algún modo, Vida de Dominguito es resultado de esa publicación. No tanto
del texto, "una brevísima aunque encomiástica y verídica noticia", según el propio Sarmiento, como de la
imagen que lo acompaña, "un retrato sacado de una fotografía poco parecida del capitán Domingo Fidel
Sarmiento" (1886, p. 1). Como señala Nicolás Suárez en su detallado análisis de la cuestión de las imágenes
asociadas a Vida de Dominguito, se trata de una expresión ambigua, que puede remitir tanto a la falta de
Lara Segade. “¿Qué decir de los dolores de entonces, veinte años después?": la correspondencia de ...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
belleza como de ﬁdelidad respecto del original. Sarmiento, dice Suárez, escribe esta biografía "para reparar
esta doble falta" (2016, p. 13).
La fotografía en la que se basa el retrato publicado data de 1863, aunque según colige Suárez, es probable
que su autor, Victor Tison, no haya tenido acceso directo a esa fotografía, sino a otro retrato, una litografía
que Henri Meyer realizó en 1866 para el obituario de Dominguito publicado en Correo del Domingo poco
después de su muerte, basándose él sí en la fotografía del 63.
La fotografía original, entonces, fue tomada en 1863, cuando Sarmiento vio por última vez a Dominguito,
que en aquel momento tenía diecisiete años. Su primera copia, a manos de Meyer, fue realizada en 1866,
año de la muerte de Dominguito, de veintiuno, en el marco de un obituario. La segunda copia, la de Tison,
incluida en la galería de héroes, data de 1886 y se basa en las dos anteriores, sobre las que opera una serie
de modiﬁcaciones que son las que llevan a Sarmiento a encarar, veinte años después, la tarea de escribir la
Vida de Dominguito. Queda claro, pues, desde un principio, que Sarmiento se propone construir una imagen
de su hijo que sea más parecida al original pero también mejor parecida, es decir, mejor, y corregir, así, los
sucesivos desvíos que se fueron produciendo de una imagen a otra: los sucesivos alejamientos de la imagen que
Sarmiento recuerda. Se propone, en otras palabras, conectar, a través de la escritura, aquello que recuerda con
lo que quiere que sea recordado. En efecto, perpetuar la memoria de su hijo es uno de los objetivos declarados
de Sarmiento –conservar "para otras generaciones el nombre del capitán Domingo Fidel Sarmiento" (1886,
p. 6)– y, para lograrlo, nada mejor que la escritura, puesto que, como dice, "el deleznable papiro dura más
que el duro bronce" (1886, p. 6).
Los capítulos dedicados a la infancia y la adolescencia son para Sarmiento fáciles de escribir, en tanto los
episodios que allí se narran constituyen recuerdos propios. Como ha señalado, entre otros, Nicolás Rosa
(2004), la biografía de Dominguito es al mismo tiempo una autobiografía de Sarmiento. Sin embargo, lo que
pasó a partir de 1863 y, en especial, a partir de 1865, que es aquello por lo que, según se espera, Dominguito
será recordado, Sarmiento no puede recordarlo, porque no estuvo ahí. Es en ese punto que la biografía se
despega de la autobiografía y Sarmiento debe recurrir a las palabras de los otros para llenar las páginas en
blanco. En primer lugar, a las del propio Dominguito que, con una carta fechada el 28 de junio de 1865 da
comienzo a una fecunda correspondencia con su madre, a la que se suman una serie de crónicas que envió a
diversos periódicos, a veces en forma anónima o con seudónimo.
De todos estos textos se vale Sarmiento, citando textualmente fragmentos algunas veces bastante extensos,
para intentar dar cuenta de ese período más bien breve (poco más de un año) pero fundamental, en el que su
hijo marchó a la guerra y murió como soldado, ese período en el que adquirió un rostro para él desconocido
o, por lo menos, difícil de reconocer.
En la Introducción, Sarmiento cita las palabras que pronunció Santiago Estrada frente a los restos de
Dominguito, recién trasladados a Buenos Aires: "Su dramática existencia no consta sino de un acto, porque
no ha habido intermedio entre el niño y el hombre, entre su aurora y su crepúsculo" (1886, p. 1). La frase, que
desde luego hace alusión a la brevedad de una vida para cuya representación alcanzaría apenas un acto –idea
que sin embargo el propio libro de Sarmiento parece refutar en su acumulación de páginas–, tiene además,
prospectivamente, una reminiscencia borgeana: la vida de Dominguito consta de un solo acto, de "un solo
momento", ese "en que el hombre sabe para siempre quién es".4
Ese solo momento, ese único acto en que se cifra un destino, es para Dominguito la guerra, y, más
especíﬁcamente, la muerte en la guerra, lo cual representa un problema para Sarmiento, que no conoce ese
rostro ni esa cifra, y que no alcanza a imaginárselos siquiera:
Con los años aquella movible ﬁsonomía del púber de diez y siete años debió tomar los lineamientos del hombre adulto, hasta
el retrato del Capitán con su pelo cortado a la mal content, pero la imagen grabada en la memoria paterna era suave, la del
tierno, la del alegre niño apenas adolescente que vió en San Juan; y cada vez que el dolor quería presentarle la imagen del
Capitán muerto en el campo de batalla, acaso mal o intempestivamente asistido por el escaso cuerpo médico, presentábasele
Orbis Tertius, 2020, 25(31), Junio-Noviembre, ISSN: 1851-7811
PDF generado a partir de XML-JATS4R
la cara sonriente del festivo galán, echando hacia atrás por un movimiento de brioso corcel la espesa melena de cabellos que
con el agacharse a fuerza de reir quería venírsele sobre los ojos (Sarmiento, 1886, p. 58).
Es en ese momento, ante esa imagen, que Sarmiento se plantea la pregunta que da título a este trabajo:
"¿Qué decir de los dolores de entonces veinte años después?". ¿Qué decir de esos dolores que se empeñan en
presentarle, una y otra vez, la siniestra imagen del soldado muerto con el rostro del chico sonriente? Podría
pensarse que justamente todo el decir –no solo propio– de este libro constituye un intento por remedar esa
imagen impuesta por el dolor, por corregirla, y conocer el verdadero rostro que su hijo adquirió como soldado
y, sobre todo, como soldado caído en combate. Sarmiento no desconoce, sin embargo, la posibilidad de que
ese rostro le genere rechazo; que, enmarcado en ese pelo cortado "a la mal content" que vino a reemplazar la
espesa melena de cabellos, le resulte "poco parecido".
Así que Sarmiento se lanza a la reconstrucción de la vida y la muerte de Dominguito, en búsqueda de algo
digno de ser recordado, pero sabiendo que las posibilidades están abiertas. Es por eso que, aunque por un lado
es innegable la presencia también en este texto de esa voluntad de control que llevó a Sylvia Molloy (2012) a
llamar a Sarmiento control eak y a María Moreno (2011) a hablar de un padre omnipotente que espera que
nada escape a su dirección, también hay algo, que el propio Sarmiento habilita, que debilita ese control: me
reﬁero a las voces de otros que, desde el comienzo, conﬂuyen en el texto con la voz de Sarmiento. Ya en la
Introducción, tras la explicación de las razones que lo llevaron a escribir, Sarmiento incorpora algunas de las
leyendas inscriptas en las coronas fúnebres enviadas a su hijo por Nicolás Avellaneda, Héctor Varela, Santiago
Estrada, entre otros. Casi todos aluden a la brevedad de la vida de Dominguito, es decir, a su juventud.
Siguen los capítulos en los que el propio Sarmiento da cuenta de la infancia y primera juventud de un
Dominguito caracterizado como niño tan precoz en su aprendizaje como lo será en su partida, pero también
como un chico travieso, desobediente –y algo de esta desobediencia aparecerá asimismo en la muerte, como
veremos–. En el Capítulo VI Sarmiento hace su voz a un lado y deja nuevamente la palabra a Santiago Estrada
para que narre la vida universitaria de su amigo Dominguito. Sin embargo, Estrada no demorará en desviarse
del pedido para adentrarse en lo que él mismo había llamado "el crepúsculo" que, en ese "único acto" que
constituye y deﬁne la vida de Dominguito, coincide con la aurora. Y es que, en efecto, según cuenta Estrada no
hay separación entre el Dominguito estudiante y el soldado. Durante la campaña, siguió comunicándose con
sus amigos y profesores. Escribió además cartas en las que puede seguirse una crónica y una crítica de la guerra.
Pero sobre todo, en cuanto descubrió que la campaña no sería ni fácil ni rápida como había creído, lo que
hizo fue dedicarse a estudiar el arte de la guerra, para lo cual solicitó que le enviaran materiales. La sustitución
del hombre de letras por el soldado se opera en forma imperceptible. Dice Estrada: "El sentimiento del deber
había entibiado al poeta, como poco después mató al hombre. Ni el amor, ni las súplicas de una madre, que
parecía adivinar su ﬁn, le detuvieron en el camino del sacriﬁcio" (Sarmiento, 1886, p. 47). Llega así Estrada
al punto central: el de la muerte de Dominguito, que deﬁnirá en términos de "deber" y "sacriﬁcio", es decir,
como una muerte por la patria que es también una muerte heroica. Un poco más adelante dará una versión
sobre la escena de la muerte que es la misma que propondrá Sarmiento y que contribuye a conﬁgurar esta
imagen de Dominguito: "Hirióle un soldado anónimo en el punto en que penetró a Aquiles la ﬂecha de Paris,
y murió desangrado como el héroe griego" (Sarmiento, 1886, p. 47). La heroicidad, en el texto de Estrada, es
compacta: hay, en Dominguito, voluntad de sacriﬁcio por la patria, un sentido del deber que está por encima
de todo y que es lo que primero lo aleja del joven estudiante que era y luego lo lleva hacia su ﬁn. La forma de ese
ﬁn de algún modo conﬁrma el camino que condujo a él. Se trata del destino heroico de Dominguito, porque
como dice Alejandra Laera (2008), el verdadero héroe, más que el que pierde la vida, es el que la ofrenda.
En el capítulo siguiente, titulado "El capitán", retoma la palabra Sarmiento, y lo hace diciendo: "Con solo
darle este título ya empiezan a ﬂotar en el aire crespones sombríos" (1886, p. 48). Estrada introdujo la cuestión
central: la de la muerte. Pero para llegar a eso, Sarmiento necesita saber primero cómo fue que Dominguito
se hizo soldado, cuáles fueron sus razones. Cita entonces al propio Dominguito, quien le dijera a Nicolás
Avellaneda:
Lara Segade. “¿Qué decir de los dolores de entonces, veinte años después?": la correspondencia de ...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Mi suerte está echada. Me ha educado mi padre con su ejemplo y sus lecciones para la vida pública. No tengo una carrera,
pero para ser hombre de Estado en nuestro país, es preciso haber manejado la espada; y yo soy nervioso, como Enrique II, y
necesito endurecerme frente al enemigo (Sarmiento, 1886, p. 50).
"¿Qué oponer a esas razones?", se pregunta Sarmiento. Sin embargo, parte de esas razones serán rebatidas
en lo que sigue, con nuevas anécdotas de infancia que vienen a demostrar que ya de chico Dominguito había
conseguido vencer los nervios y "endurecerse". "No era cierto, pues, que hubiera necesidad de foguearse para
evitar crispaciones de los nervios" (1886, p. 51). Distinto es el caso de la primera razón esgrimida: su padre lo
educó para ser un hombre de Estado. Para complacerlo, para seguir el camino que él le marcó, debe foguearse
en las armas. Esta razón Sarmiento no solo no la rebate sino que la comprende en todas sus implicancias:
"Dios me lo perdone, si hay que pedir perdón de que el hijo muera en un campo de batalla, pro patria pues
yo lo vine dirigiendo hacia su temprano ﬁn" (1886, p. 49). En la misma línea, dirá más adelante: "no he de
abstenerme de decir que yo lo empujaba por ese camino que conduce a la gloria, por sobre la muerte que
detiene a los demás! No pudo dar el salto por ser demasiado joven, y cayó... simple mortal como los demás,
aunque era de la piedra en que se tallan los héroes" (1886, p. 59).
El hecho de que Dominguito se haya anotado como voluntario para ir a pelear por la patria, dispuesto a
sacriﬁcarse por ella y el hecho, sobre todo, de que ese sacriﬁcio ﬁnalmente haya tenido lugar, del modo en
que tuvo lugar –la herida en el tendón que lleva precisamente el nombre de Aquiles– contribuyen a hacer
de Dominguito un héroe, destino en el que a Sarmiento le cabe, con lo bueno y con lo malo, parte de la
responsabilidad.5
Sin embargo, Sarmiento también deja entrever que, en todo caso, él no fue el único que empujó al chico por
el riesgoso camino de la gloria, al citar la famosa proclama de Mitre: "en un día en los cuarteles, en quince en la
Asunción, en tres meses de regreso a sus hogares". Proclama calculada, dice Sarmiento, "para mover heroismos
juveniles" (1886, p. 50), muy en especial el de Dominguito, de quien Mitre era amigo y tutor y que resultó
así "el primero de los enrolados" (1886, p. 50). Como apunta Martín Kohan (2014), una de las improntas
de la Guerra del Paraguay, desde la perspectiva de los aliados, es la del exceso de conﬁanza. La declaración
de Mitre citada por Sarmiento señala, para él, esa demasiada fe que se hará carne también en Dominguito,
el primer enrolado. No a otra cosa se reﬁere Santiago Estrada cuando relata que Dominguito tuvo que pedir
tratados en los que estudiar el arte de la guerra al descubrir que la campaña no sería tan rápida ni tan fácil
como había creído –razón por la cual, "no se preocupó al partir sino de llevar un par de guantes blancos para
las entradas triunfales a las ciudades develadas" (Sarmiento, 1886, p. 47). Pero también es posible leer tal
disposición optimista en las propias cartas que Dominguito envía a su madre. Desde el comienzo, responde
a la aprensión de ella con palabras que describen una situación no solo de calma sino incluso de bienestar, de
alegría. Dice estar más gordo, curándose gracias al clima de una dolencia en el labio, de buen humor. Envía
siempre cariños para los conocidos y, con cierta picardía galante, para algunas conocidas. Al mismo tiempo,
pide. Pide todas las cosas que no llevó y necesita y que constituyen el primer indicio de un posible abuso
de conﬁanza: ropa, dinero, una vaina para la espada, tinta, un retrato, yerba, bizcochos, pasta de almendras,
dulce de leche en tarritos.
El optimismo perdura casi hasta el ﬁnal aunque su contenido varía. En las primeras cartas, Dominguito
cuenta cómo es la vida de campamento que está haciendo en Ayuí, en Concordia: una vida plácida, al aire
libre, saludable –"vivir salvajemente", dirá en la carta del 31 de julio de 1864. Dice a la madre que no hay
nada que temer. El combate está todavía tan lejos que resulta inconcebible: Dominguito confía en que no
llegará a producirse. Con el paso del tiempo y el comienzo de la marcha (es decir, con el acercamiento a la
línea enemiga), Dominguito comienza a ﬁgurarse el combate y a desearlo, lamentándose de que el momento
en que el ejército ﬁnalmente se bata parezca alejarse día a día. El peor enemigo, todavía, sigue siendo el clima:
el calor excesivo, las tormentas. "La cosa es larga, pero no peligrosa", dice en la carta del 26 de octubre de 1865.
La conﬁanza, transmitida por Mitre, en una victoria rápida, ya no puede sostenerse, pero ha mutado en una
conﬁanza en que se trata de una guerra sin peligro. Ya en febrero de 1866, y también más adelante, comienzan
Orbis Tertius, 2020, 25(31), Junio-Noviembre, ISSN: 1851-7811
PDF generado a partir de XML-JATS4R
a mencionarse los riesgos posibles y el exceso de conﬁanza con que se los quiere conjurar comienza a parecer
más una impostura que una convicción: "y si fuera desgraciado, lo que por supuesto es imposible" (Sarmiento,
1975, p. 87); "Tu hijo, que indudablemente te dará nietos" (Sarmiento, 1975, p. 91)­. Aparecen también
en esas cartas las primeras alusiones a la "buena estrella", que se multiplicarán a partir de mayo de ese año,
ya en territorio enemigo y tras participar en un primer combate: "No abrigues temores sobre mi suerte, en
cualquier combate en que pueda encontrarme. Se salvarán de las balas los que tengan buena estrella, y tengan
fe en ella. Juzga seriamente, y verás que no puede haberse nacido con otra mejor que la mía, y fe, la tengo
ciega" (Sarmiento, 1975, p. 87).
La fe se va convirtiendo en una suerte de amuleto protector, que Dominguito vuelve a esgrimir frente a la
madre cuando le anuncia que se planea un asalto a Curupaytí y que su batallón será el primero en escalar la
trinchera. "Tenemos buena estrella. Suerte" (Sarmiento, 1975, p. 103), dice. Y unos renglones más adelante:
"tengo la convicción de que hemos de pasar muy buenos días juntos, y nos hemos de reír de todas estas
miserias de la vida" (p. 103). Esa es la anteúltima carta. En la última, fechada el 21 de septiembre de 1866,
dice: "Querida vieja: la guerra es un juego de azar, puede la fortuna sonreír o abandonar al que se expone al
plomo enemigo" (Sarmiento, 1975, p. 103). En la víspera de la batalla en la que perderá la vida, la conﬁanza
parece abandonar a Dominguito, que ya había empezado a hacerse eco de los temores de la madre –"No tengas
locos temores, que me asustan sobremanera" (p. 102), le había pedido en la carta anterior–. Pero entonces
encontrará otra vía para ofrecer a su madre algo de consuelo: "Morir por su patria, es dar a nuestro nombre
un brillo que nada borrará, y nunca jamás fue más digna la mujer, que cuando con estoica resignación envía
a las batallas al hijo de sus entrañas" (p. 104). Enseguida termina la carta, un poco asustado de sus propias
palabras, que repentinamente le parecen "letras póstumas". Aquí, la conﬁanza en la buena estrella deja lugar
a la conﬁanza en el sentido de una muerte que tal vez se produzca –o tal vez no: es una cuestión, más que de
estrellas, de azar–. Si se produce, esa muerte, que habrá sido buscada, tendrá un sentido heroico. En la misma
línea, en la carta anterior, Dominguito dedica un párrafo a su vocación de ser soldado, que se sostiene aun
cuando sabe que la muerte es uno de sus destinos posibles, probables incluso. Dice: "Si no fuera por lo que tu
sufres, y por mi profesión, y por mi camino, yo sería soldado, pero soldado por el combate; por la emoción,
por la muerte que desﬁla. ¡Es una gran sensación!" (p. 103). Palabras extrañas, en la pluma –o el lápiz– de
quien ya es soldado pero todavía no ha combatido casi, aunque está en las puertas del gran combate. Lo que
parece estar diciendo es que aﬁrma su decisión: y no porque se haya alistado creyendo que no habría guerra,
o que esta sería breve y sencilla, sino justamente porque creía que habría guerra, y deseaba pelearla.
En cualquier caso, sobre el ﬁnal de su correspondencia, Dominguito también diseña para sí un perﬁl
heroico, que coincide con el que busca construir Sarmiento con su biografía. Y así como Sarmiento declara
que su objetivo al escribir es prolongar la memoria heroica de su hijo, Dominguito termina la última carta
a su madre con una aﬁrmación que parece más bien un pedido –y que cerraría así la larga lista de pedidos
que jalonan la correspondencia–: "Las madres argentinas transmitirán a las generaciones, el legado de la
abnegación y el sacriﬁcio" (Sarmiento, 1975, p. 104). Pero mientras que Sarmiento divide entre él mismo
y Mitre la responsabilidad de haber "empujado" al chico hacia la muerte, Dominguito asume su propia
responsabilidad en el trazado de su destino, al presentarse como un hombre que quiere ir a la guerra.
Al día siguiente, Dominguito agregará dos líneas a la carta: "Son las 10. Las balas de grueso calibre estallan
sobre el batallón. ¡Salud mi madre!" (p. 104) Allí se detiene. Si bien todas las correspondencias o los diarios
escritos en tiempos de guerra se detienen indefectiblemente en el momento de la muerte, no siempre la
coincidencia entre el ﬁn de la escritura y la muerte es tan exacta, lo que hace más evidente la necesidad de
convocar a otros para reconstruir la escena faltante.6 Como resultado, Vida de Dominguito es lo que Nicolás
Rosa llamó un "texto de textos": una suerte de collage del que forman parte "cartas, relatos, retrato, recuerdos
personales, 'escenas', 'episodios', textos de diversos autores" (2004, p. 114).7
Entre estos, se destaca el de Lucio V. Mansilla, Comandante del batallón de Dominguito, que es además
el único que, como corresponsal y bajo el seudónimo de Falstaﬀ, reﬁrió su muerte: "Las carpas de Rosetti,
Lara Segade. “¿Qué decir de los dolores de entonces, veinte años después?": la correspondencia de ...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Charlone, Fraga, Dias, Sarmiento, Cádiz, Salvadores, Nicolorich, Paz, Iparaguirre, Darragueira, Vega y tantos
otros, se hallaban desiertas, pues allí donde existía la alegría, solo vemos vagar las sombras de aquellos
compañeros queridos, que nos dejaron para siempre" (Sarmiento, 1886, p. 52). Ante la página en blanco de
la muerte de su hijo, Sarmiento convoca entonces a Mansilla, con una carta que también se incluye en Vida
de Dominguito:
Mi estimado general:
Con motivo de haberse publicado el retrato de Dominguito, empecé una sucinta biografía suya que ya va abultada y que
con el amor de padre del héroe y del libro, hallo bastante buena.
El último capítulo es la parte militar y militante, y me encuentro a oscuras, habiendo estado tan distantes [sic] del teatro
de los sucesos. Acudo, por lo tanto, al Comandante del batallón de que era Capitán, y a cuya vista murió... (1886, p. 52).
Le ofrece, a continuación, la opción de responder con una carta o con un capítulo. La misma opción,
podemos suponer, le había ofrecido a Estrada. Pero Mansilla, a diferencia de aquel, no optará por el capítulo
sino por la carta, puesto que, como enseguida dice: "El capítulo tendría para mí un inconveniente. Faltaría a
una regla de conducta que me he impuesto: no ocuparme de guerras y batallas, que llamaremos argentinas,
mientras vivan los que las ganaron, o perdieron" (1886, pp. 52-53). Un Mansilla usualmente tan expansivo
en sus narraciones, tan digresivo incluso, que aquí, sin embargo, se pliega al "ascetismo" verbal que María
Moreno detecta en los partes de Dominguito.8 Sobre el ﬁnal de la carta, de hecho, hace referencia a Juan
Patiño, compañero de armas de Dominguito, cuya vida dice que contará algún día, lo cual efectivamente
hará poco después, en la causerie que lleva su nombre. Allí, como también en las otras causeries sobre la
Guerra del Paraguay, escritas todas pocos años después de este intercambio, Mansilla parece olvidado de
su regla de conducta, puesto que reﬁere allí la guerra y sus batallas. Pero Mansilla ofrece además una razón
suplementaria para su elección –que es una elección doble, la de la carta y la del laconismo–: la carta, dice, le
permite ser conciso. Y agrega enseguida: "Las biografías de los grandes hombres no necesitan ser largas para
que destaque su ﬁgura en la historia" (1886, p. 53). Respuesta directa y evidentemente irónica a las palabras
con que Sarmiento realiza su pedido –una contribución para una biografía tan abultada como buena, para
un libro tan hijo como el héroe que lo protagoniza–, las palabras de Mansilla vienen a sumarse al brevísimo
párrafo en que reﬁere la muerte de Dominguito, para echar por tierra, al mismo tiempo, las bondades del
libro y la condición heroica del hijo.9 Dice Mansilla: "Vd. no sabe quizás que Dominguito murió herido en
el pecho, lejos, muy lejos ya de aquellas terribles trincheras de Curupaití, lo que quiere decir, que ni aun en
retirada dejaba de tener para él, –poesía e imán el peligro" (1886, p. 53).
Mansilla, reconocido por el propio Sarmiento como testigo presencial de la muerte de su hijo –aquel "a
cuya vista murió"–, viene a dar una versión de la muerte de Dominguito muy diferente a la que Sarmiento
tenía hasta entonces y daba por cierta. Si el desangrarse por una herida en el talón creaba para Dominguito un
posible relato heroico, al ligar su muerte con la de Aquiles, la versión de Mansilla debilita esa construcción.
En primer lugar, porque aleja a Dominguito del campo de batalla ("lejos, muy lejos", enfatiza Mansilla). En
segundo lugar, porque la muerte se produce en retirada, instancia bélica más afín al lamento que a la épica.10
Por último, porque la herida en el pecho da cuenta de que, en retirada, Dominguito sigue de frente al enemigo.
Esto, que Mansilla lee como una vocación irrefrenable de batirse, puede leerse tambiéncomo desobediencia.11
En tanto la desobediencia es uno de los rasgos que Sarmiento pondera en el pequeño Dominguito –
rasgo, por otra parte, heredado–, la digitación del padre puede leerse en ambas variantes de la muerte de
Dominguito,12 aunque en la de Estrada despunta también el hombre que va voluntariamente hacia su destino
heroico, el mismo que escribe a su madre que quiere ser soldado "por el combate". Esto es, no ya como
preparación para convertirse en hombre público –destino ﬁjado por el padre–, no como preludio, sino como
algo de valor propio, como instancia misma en la que se cifra un destino autogestionado. En la versión de
Mansilla, en cambio, lo que se dibuja es el perﬁl de un antihéroe en el que se puede adivinar, aún, al adolescente
travieso, candoroso, porﬁado incluso, que no sabe muy bien a qué se enfrenta.
Orbis Tertius, 2020, 25(31), Junio-Noviembre, ISSN: 1851-7811
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Ambas escenas –así como las imágenes que convocan– se yuxtaponen en Vida de Dominguito, sin que
su autor proclame la validez de una en desmedro de la otra. De hecho, ni siquiera menciona el conﬂicto,
tal como señala Nicolás Suárez, para quien la carta de Mansilla "es tan escandalosa que su contenido no
puede ser debatido por Sarmiento que sin embargo tiene la lucidez de incluirlo en su obra" (2016, p. 20).
En la misma línea puede pensarse la aﬁrmación de María Moreno (2011) de que en Vida de Dominguito
"Sarmiento escribe los datos que engrandecen al mismo tiempo que relativizan o ponen en duda los hechos".
Para Patricio Fontana (2012), si Sarmiento incluye otras voces en sus últimas biografías, entre las que se
cuenta la de Dominguito, lo hace porque busca conjurar el temor de dotar al objeto de estudio de una
heroicidad excesiva.13
Una vez más, "la cara sonriente del festivo galán", la "movible ﬁsonomía del púber de diez y siete años" se
superponen con "el retrato del Capitán con su pelo cortado a la mal content", "el Capitán muerto en el campo
de batalla". La superposición sigue teniendo el mismo efecto siniestro puesto que las imágenes no coinciden,
no logran ser conectadas ni sintetizadas por la escritura.
Si en Vida de Dominguito la imagen que prevalece es aquella en la que, movido por el dolor, el rostro del
niño se proyecta sobre el del héroe, es posible convocar otra imagen de Dominguito que de alguna manera
funciona como su reverso. Se trata del retrato de Dominguito que pinta Procesa, la hermana de Sarmiento,
en 1850. Allí, el pequeño, de cinco años de edad, aparece vestido de tamboril. El soldado y su muerte heroica
se proyectan sobre el niño como una predestinación. Pero también hay otra imagen, muy difundida de la
Guerra del Paraguay que es la de los niños paraguayos enviados al frente con bigotes y barbas pintados con
carbón. En especial, se recuerda la participación de niños en los últimos combates, cuando ya casi no quedaba
en Paraguay población masculina en edad de pelear. No se trata ya de dos tiempos que la imagen permite
conjugar sino de un solo tiempo, el de la guerra, que lo ocupa todo.14
En ese sentido, hay una pregunta que subyace a Vida de Dominguito y que el texto deja sin respuesta: ¿cómo
incluir en la galería de héroes a los hijos, a los más jóvenes, a los que fueron enviados al frente, tal vez, sin la
preparación adecuada, sin la madurez suﬁciente, a aquellos que fueron sacriﬁcados demasiado pronto en aras
de la patria? O en otras palabras, ¿cómo conjugar las víctimas con los héroes? La pregunta excede con mucho
la dimensión personal e incluso la coyuntura histórica especíﬁca. Más bien, pareciera que se trata de una
pregunta que la guerra plantea a las naciones que participan de ella, en forma más o menos acuciante según
el caso; una pregunta, incluso, que apunta a la naturaleza misma de la guerra moderna. En efecto, volverá a
plantearse en Argentina, con toda su crudeza, tras la guerra de Malvinas. Y nadie sabrá tampoco qué decir
entonces, más de cien años después, de esos dolores.
Referencias
Anderson Imbert, E. (1975). Génesis del primer Dominguito. Nueva Revista de Filología Hispánica, 24(2), 504-509.
Capdevila, L. (2010). Una guerra total: Paraguay, 1864-1870. Asunción: Sb.
De Marco, M. Á. (Ed.) (2003). Corresponsales en acción. Crónicas de la Guerra del Paraguay "La Tribuna", 1865-1866.
Buenos Aires: Librería Histórica.
Fontana, P. (2012). El libro más original: Sarmiento lector y autor de biografías. En A. Amante (Dir.). Sarmiento.
Buenos Aires: Emecé.
Garmendia, J. I. (1889). La cartera de un soldado. Buenos Aires: Peuser.
Iglesia, C. (2002). ‘Mejor se duerme en la Pampa’. Deseo y naturaleza en Una excursión a los indios ranqueles de Lucio
V. Mansilla. En La violencia del azar. Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica.
Kohan, M. (2014). El país de la guerra. Buenos Aires: Eterna Cadencia.
Laera, A. (2008). Sobre la guerra en el Paraguay (relatos nacionales en las fronteras). En G. Batticuore et al. (comps).
Fronteras escritas. Rosario: Beatriz Viterbo.
Lara Segade. “¿Qué decir de los dolores de entonces, veinte años después?": la correspondencia de ...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Molloy, S. (2012). Los objetos de Sarmiento. En A. Amante (Dir.), Sarmiento. Buenos Aires: Emecé.
Moreno, M. (2011). Vida de Dominguito, el texto ﬁlicida de Domingo Faustino Sarmiento. El intransigente.
Recuperado de https://www.elintransigente.com/cultura/2011/9/9/dominguito-texto-filicida-domingo-faust
ino-sarmiento-101550.html
Piglia, R. (2015). Tres propuestas para el próximo milenio (y cinco diﬁcultades). La Biblioteca, 15, 170-189.
Rosa, N. (2004). El arte del olvido. Rosario: Beatriz Viterbo.
Sarmiento, D. F. (1886). La vida de Dominguito. Buenos Aires: Sociedad Tipográﬁca "El censor" (edición facsimilar).
Sarmiento, D. F. (1975). Correspondencia de Dominguito en la Guerra de Paraguay. Buenos Aires: Lorraine.
Suárez, N. (2016). Imágenes de Dominguito: los retratos de Domingo Fidel Sarmiento por Victor Tison y Rodolfo
Soucup. Caiana. Revista de Historia del Arte y Cultura Visual del Centro Argentino de Investigadores de Arte
(CAIA), 9, 12-24.
Taunay D'Escragnolle, A. (1980). A Retirada da Laguna. San Pablo: Ediouro.
Notas
1 Sobre las peripecias de esta escritura, véase "Génesis del primer Dominguito", de Enrique Anderson Imbert. En relación
a las versiones que aﬁrman que Dominguito en realidad era hijo natural de Sarmiento –situación que, tras la viudez de
Benita y la formalización de la pareja de amantes, la adopción habría venido a encubrir– Anderson Imbert las da por
ciertas.
2 La Ilustración Argentina, cuyo primer número data del 10 de junio de 1881, era una publicación que aparecía cada diez
días y que se caracterizaba por otorgar "una preponderancia fundamental al aspecto visual en general y, en particular a
la construcción de un imaginario nacional" (Suárez, 2016, p. 12).
3 La batalla de Curupaytí, producida el 22 de septiembre de 1866 en las cercanías de Humaitá, constituyó la mayor derrota
aliada de la guerra. Como resultado de la exitosa estrategia paraguaya de construir una enorme trinchera todo a lo largo
de la línea de combate, los batallones aliados que participaron del asalto sufrieron importantísimas pérdidas, hecho del
que da cuenta la mayor parte de los relatos e imágenes de la guerra. Años después José Ignacio Garmendia dirá: "jamás
en nuestras guerras hubo nada parecido a Curupaytí" (1889, p. 183)
4 La frase pertenece al cuento "Biografía de Tadeo Isidoro Cruz", de Jorge Luis Borges, incluido en El Aleph (1949).
5 Véase el trabajo en el que, a partir de estas frases de Sarmiento, María Moreno (2011) considera Vida de Dominguito
un texto ﬁlicida.
6 En el mismo sentido, Sarmiento hace referencia a un cuaderno, enviado a por su madre a Dominguito, quien solo alcanza
a escribir unas pocas líneas el 21 de septiembre a la mañana. En ellas, aﬁrma la intención de hacer allí unos apuntes
personales, incluida "la hora en que ponga el pie sobre la trinchera que mi batallón tendrá la gloria de tomar primero", y
de "dejar correr a esta cartera su suerte, en el bolsillo izquierdo de mi blusa" (p. 57). Allí será encontrado el cuadernito,
para ser restituido a la madre tiempo después. Ella, a su vez, lo remitirá a Sarmiento –de quien está separada desde antes
de que comience la Guerra de Paraguay–, a pedido de él, con el objeto de ayudarlo a llenar "un vacío en la apreciación
y el carácter y vida íntima del hijo que perdió, por cuanto separado de su padre, al salir de la adolescencia, nada puede
decir con utilidad, de las cualidades y carácter del hombre adulto, que no resulte de los testimonios indirectos" (p. 60).
7 Sobre este punto, para Patricio Fontana, tanto en la biografía de Dominguito como en la de Francisco J. Muñiz, "más
que de escritura, habría que hablar de una labor de montaje del texto biográﬁco" (2012, p. 447).
8 Según María Moreno (2011), en los partes enviados a los periódicos desde el frente, casi siempre ﬁrmados con
seudónimos detrás de los cuales no se lo reconocía –gesto en el que la autora lee uno de los intentos de "escapar" del
control paterno por parte de Dominguito– Dominguito "se diferenciará de la chorrera retórica de Sarmiento utilizando
el ascetismo lampiño -él que se quería poeta- del militar que se limita a narrar la acción".
9 Valga recordar el enfrentamiento que protagonizaron Sarmiento y Mansilla tras la Guerra del Paraguay, uno de cuyos
corolarios es Una excursión a los indios ranqueles. Otro podría quizás ser este episodio, ocurrido sin embargo mucho
tiempo después. Sobre este tema, véase "Mejor se duerme en la Pampa.Deseo y naturaleza en Una excursión a los indios
ranqueles de Lucio V. Mansilla", de Cristina Iglesia. En efecto, en la crónica publicada en La Tribuna el 2 de octubre de
1866 dice Mansilla -bajo el seudónimo de Falstaﬀ-: "Sarmiento, esa bella esperanza de la juventud argentina, recibió un
balazo en el tendón de Aquiles" (De Marco, 2003, p. 315).
10 En el relato que el brasileño Alfredo D'Escragnolle Taunay hace de la larga retirada que protagonizó, también durante
la Guerra de Paraguay, se dice sobre los soldados en retirada que carecen ya de entusiasmo y esperanzas, que suelen estar
Orbis Tertius, 2020, 25(31), Junio-Noviembre, ISSN: 1851-7811
PDF generado a partir de XML-JATS4R
"entregados al desánimo, al arrepentimiento por los errores o las consecuencias de los errores" (Taunay, 1980, p. 4, la
traducción es mía).
11 Hay, con todo, un elemento común a ambas escenas de muerte. Tanto el hecho de ser herido en la única pequeña parte
del cuerpo no protegida –tal es el caso de Aquiles– como el de ser herido ya lejos del campo de batalla suponen una cuota
de mala suerte, mala suerte que viene a desdecir, a último momento, la buena estrella de la que Dominguito se jacta en
sus cartas y en la cual deposita sus esperanzas.
12 Hay, también, otro elemento común a ambas escenas de muerte. Tanto el hecho de ser herido en la única pequeña parte
del cuerpo no protegida –tal es el caso de Aquiles– como el de ser herido ya lejos del campo de batalla suponen una cuota
de mala suerte, mala suerte que viene a desdecir, a último momento, la buena estrella de la que Dominguito se jacta en
sus cartas y en la cual deposita sus esperanzas.
13 En este caso, puede pensarse también que la voz del otro, que se incluye aun cuando resulte disruptiva, puede ser necesaria
para decir algo sobre la muerte de un hijo, un dolor que corre el riesgo de volverse inenarrable. Años después, en la
conferencia "Tres propuestas para el próximo milenio (y cinco diﬁcultades)", Ricardo Piglia (2015) interpretará en parte
en esta línea la inclusión de la voz de un soldado que habla en el tren en el relato que hace Rodolfo Walsh del momento
en que recibió la noticia de la muerte de su hija Vicki. En el relato de esta muerte por parte del padre, intervienen también
elementos épicos entremezclados y en tensión con elementos afectivos, dolorosos.
14 Es en relación con esto que algunos historiadores consideraron que, en el caso de Paraguay, esta guerra constituyó una
guerra "total" (Capdevila, 2010).
CC BY-NC-SA
