"Donde dije, digo". Cortázar y la corrección política
Federico Barea
fedequemero@yahooo.com.ar
Investigador independiente, Argentina
Resumen: Este ensayo revisa el antiperonismo cortazariano 
a partir de una lectura del breve texto “Donde dije digo”, 
prácticamente desconocido para el público en general y 
aparecido en la revista Índice de España en 1973. Esta práctica 
de exhumación permite volver a leer bajo otra luz una serie de 
relatos saturados de intervenciones críticas (“Casa tomada”, “Las 
puertas del cielo” y “La banda”) con la cual sería posible reabrir 
la dimensión política de la obra de Cortázar, en particular su 
conﬂictiva vinculación con el peronismo y con la potencialidad 
del signiﬁcante “pueblo”.
Palabras clave: Cortázar, Antiperonismo, Pueblo, Corrección, 
Política.
Abstract: his essay revisits Cortazar's anti-Peronism based on 
a reading of the short text "Donde dije digo" (“Where I  said I 
say”), practically unknown to the general public and published 
in the Spanish magazine Índice in 1973. 
his practice of 
exhumation allows us to re-read in a diﬀerent light a series of 
short stories saturated with critical interventions ("Casa 
tomada", "Las puertas del cielo" and "La banda") with which it 
would be possible to reopen the political dimension of Cortázar's 
work, in particular its conﬂictive link with Peronism and with 
the potential of the signiﬁer "pueblo".
Keywords: Cortázar, Antiperonism, People, Correctness, 
Politics.
El título de este trabajo, “Donde dije, digo”, reﬁere al título de un texto publicado por Julio Cortázar en la
revista española Índice en abril de 1973. Este escrito jamás fue recopilado en ediciones póstumas. Los cuatro
párrafos que lo componen son a su vez presentados por un paratexto de autor anónimo y de ánimo bastante
belicoso (Figura 1). El anti-peronismo declarado de Cortázar se ve en cuestión a partir de los cambios éticos
que acontecen en su vida, estos cambios que lo acercan a una corrección política implican una revisión incluso
de aquel anti-peronismo, dado que así como Cortázar cambia y se adapta, el peronismo también lo hace.
Así, en el primer párrafo del paratexto, el presentador anónimo sugiere que el texto abarca “el viejo tema
de los intelectuales y la política. Su ojo clínico les engaña. Cantan a la ‘libertad’ de boca, el ‘socialismo’ y luego
lo niegan de hecho con sus actos” (1973, s/p). En el segundo párrafo el autor anónimo desliza “el intelectual
convoca al futuro sin arriesgarse en él (…) suele ser el pueblo llano, sencillo e inculto quien realiza lo que el
intelectual propone” (1973, s/p). Y, por último, en el tercer párrafo se maniﬁesta acerca de la “rectiﬁcación”
de Cortázar quien “no se apega a sus errores” y que “advierte que en su país se produjo una ‘revolución’, bajo
capa de haberse celebrado allí unas ‘elecciones’” (1973, s/p). Este autor anónimo se reﬁere a las elecciones
Orbis Tertius, vol. XXVII, núm. 36, e248, noviembre 2022 - abril 2023. ISSN 1851-7811 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria
Dosier: "Latinoamericano y escritor: aproximaciones críticas 
a la obra de Julio Cortázar desde el siglo XXI”
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.
Cita sugerida: Barea, F.  (2022). "Donde dije, digo". 
Cortázar y la corrección política. Orbis Tertius, 
27(36), e248. https://doi.org/10.24215/18517811e248
"Where I said, I say". Cortázar and political correctness
Recepción: 01 Agosto 2022 
Aprobación:  15 Octubre 2022
Publicación:  01 Noviembre 2022
celebradas en marzo de 1973, al triunfo del FREJULI y la ascensión de Héctor Cámpora a la presidencia bajo
la fórmula: “Cámpora al gobierno, Perón al poder”. El anonimato del colaborador de la revista Índice vuelve
virtualmente imposible sostener cualquier acusación de compromiso y cualquier acusación queda obsoleta.
Pues arrojar la primera piedra y esconder la mano es no estar libre (de pecado). Octavio Paz escribió:
…la paradoja de las relaciones entre vida y obra consiste en que son realidades complementarias solo en un sentido: podemos
leer los poemas de Baudelaire sin conocer ningún detalle de su biografía; no podemos estudiar su vida si ignoramos que fue 
el autor de Las ﬂores del mal. (Paz, 1990, p.191).
En este sentido para la crítica especializada la corrección o rectiﬁcación cortazariana estaría vinculada,
sobre todo, a tres cuentos de la primera época de Cortázar que coinciden con la etapa del primer peronismo.
Peronismo que un análisis sucinto identiﬁcaría con lo popular. En los tres cuentos hay algo vinculado al
barullo, al ruido, a la invasión sonora.
Orbis Tertius, vol. XXVII, núm. 36, e248, noviembre 2022 - abril 2023. ISSN 1851-7811
2
FIGURA 1
Publicación de “Donde dije digo”, Índice, 1973
El primer cuento a considerar es el famoso “Casa tomada”, festejado por Borges y que todos conocemos: 
una pareja de hermanos va perdiendo terreno en su propia casa a partir de “un sonido impreciso y sordo” 
hasta que la casa queda tomada en su totalidad. Si bien Cortázar asegura haber soñado este cuento,1 ese 
sonido impreciso y sordo puede identiﬁcarse con el sonido que hacían los altoparlantes instalados durante 
el peronismo (en “Diario para un cuento” se lee: “el peronismo ensordeciéndome a puro altoparlante en el
centro”), altoparlantes sobre los que Cortázar declaró alguna vez que no le permitían oír en paz a Alban Berg
o los cuartetos de Bela Bartok.
El segundo cuento, también de Bestiario, es “Las puertas del cielo”. Ya el título indica la cuestión de la
puerta, del límite, la frontera con “lo otro” que en este caso es el cielo, que en la jerga religiosa reﬁere al paraíso
y que es “lo otro” por antonomasia aunque paradójicamente nos contenga a todos.2
En este cuento, un abogado, el Dr. Hardoy, que representa a la clase media ilustrada, (personaje que
reaparecerá en Diario para un cuento),3 describe “antropológicamente” el mundo de Mauro y Celina, “íbamos 
a los bailes y los veía vivir”. Al decir de ngel Rama, en Hardoy hay “una tensa armonía” (1975, p. 185) 
ejercida por la fascinación y el rechazo que le produce el ambiente popular en que vive la pareja. Hardoy 
participa de un desﬁle de “monstruos”, donde tienen lugar lo irracional: el goce y la ﬁesta. Si bien Celina 
es la luna de ese cielo de todas formas para Hardoy “se precisaba coraje para esperar alguna cosa de esa 
mujer”. Celina era una exprostituta. Luego volverá la referencia al sonido: “fuimos los tres a tanto sitio de 
altoparlantes cegadores” (Cortázar, 2007, p. 156). En oposición a “Casa tomada”, donde los protagonistas 
no toman nada al abandonar la casa (“estábamos con lo puesto. Me acordé de los quince mil pesos en el 
armario de mi dormitorio. Ya era tarde ahora”), en “Las puertas del cielo” el protagonista se mezcla con “ese 
humo y esa gente” y, aunque en palabras de Graciela Goldchluk existe una “disimetría jerárquica” (2001, p.
84) entre Marcelo y Hardoy, la fascinación por los bajos fondos, en el fondo es compartida aunque de forma
diametralmente opuesta: en cierto momento del relato el Dr. Hardoy se compara con Virgilio en el inﬁerno
de La Divina Comedia dantesca al colocarse en un pasaje intermedio y equidistante ante tres puertas que
conducen a tres pistas de baile distintas con diferentes músicas del subsuelo social. Estas “afectaciones cultistas
enmascaradas de ironía” (Rama, 1975, p. 181) son las que hacen luego al personaje sentir repulsa de sí mismo:
“me daba asco pensar así, una vez más estar pensando todo lo que a los otros les bastaba sentir” (Cortázar,
2007, p. 156). Paradójicamente, no obstante, es en el preciso momento en que suenan unos bandoneones
cuando las miradas de Mauro y Hardoy se cruzan y brota el recuerdo de Celina canturreando toda la noche
ese tango que ahora se abre paso a través de la pista permitiendo que Mauro y Hardoy se alcancen “en lo más
hondo”. Y que Hardoy, en la instancia letrada del cuento, escriba: “Ahora (ahora que escribo) no veo otra
imagen que una de mis veinte años en Sportivo Barracas, tirarme a la pileta y encontrar otro nadador en el
fondo” (2007, p. 162). Cabe conjeturar, en esta imagen de otro nadador en el fondo, en lo más hondo, en ese
otro nadador que es Mauro en la complicidad de los compases de un tango, el descubrimiento del otro que
es uno mismo, alguien con quien se tiene una complicidad súbita por estar buceando en el fondo de algo.
Por último, la tríada de cuentos antiperonistas se completa con “La banda” aparecido por primera vez en 
la edición mexicana de 1956 de Final del juego. En este cuento Lucio Medina, quien abandonó su profesión 
y su país, va al cine y describe de forma despectiva al público, habla de bulla, de prole, de cutis y de atuendo de 
cocinera endomingada hasta que en el escenario aparece la “BANDA DE «ALPARGATAS»” (Cortázar, 
2007, p. 353), referencia casi ineludible a la frase de Perón del 45: “Alpargatas sí, libros no”. La irrupción de 
la banda, que de alguna manera remite también a la irrupción de las masas populares, no estaba anunciada 
en el programa. Otra vez aparecerá la referencia sonora. En el relato se lee en el cuento: “La música que 
estaban tocando era tan terrible, que el sufrimiento de mis oídos no me permitía coordinar las ideas, ni los 
reﬂejos” (Cortázar, 2007, p. 353). Medina está frente a una banda falsa, con un director fuera de tono, ante un 
desﬁle ﬁngido mientras él quería disfrutar una película del director ucraniano Anatole Litvak. Pero Medina, 
al igual que los personajes de “Axolotl” o de “La noche boca arriba”, descubre que el que está fuera de 
programa es él y la reﬂexión que emerge es la siguiente: “Un momento de realidad que le había parecido 
falsa porque era la verdadera, la que ahora ya no estaba viendo. Lo que acababa de presenciar era lo cierto, es 
decir lo falso” (Cortázar, 2007, p. 355).
Hasta acá los tres cuentos presuntamente de corte antiperonista. Volvamos a 1973: han pasado 20 años –
Cuba, el mayo francés, Chile, Nicaragua– y Cortázar ha roto con el conservadurismo o el anacronismo del
grupo Sur. Si bien en algunas entrevistas se muestra entusiasmado con el clima político, aunque crítico, y
Orbis Tertius, vol. XXVII, núm. 36, e248, noviembre 2022 - abril 2023. ISSN 1851-7811
3
toca el tema de las elecciones del 11 de marzo, son tres los textos que se publican, muy marginalmente, en 
donde Cortázar maniﬁesta lo que podemos considerar una postura revisionista. El primero es el discurso 
pronunciado ante la CGT de los trabajadores, en la Federación Gráﬁca Bonaerense, el 22 de marzo. Allí 
Cortázar se presenta como parte del equipo que llevará adelante la revista Liberación. Y declara:
…la ley de amnistía debe ser conseguida por el pueblo y el pueblo la conseguirá porque mientras haya prisioneros políticos
en Argentina, todos nos sentiremos prisioneros. Su libertad es parte esencial de este inmenso paso adelante que se cumplió
el 11 de marzo y que abre una marcha que ya nadie podrá detener porque es la marcha de nuestro pueblo hacia su liberación
y dignidad. (Cortázar, 2006, p. 490).4
Los “compañeros y compañeras” a quienes estaba dirigido este discurso no son otros que los de la juventud
peronista de aquel entonces. En otro texto de corte revisionista, titulado “La dinámica del 11 de marzo”,
publicado originalmente en francés, el 23 de junio de 1973, en Le Monde y recién traducido a lengua
española en la edición de Papeles inesperados (en 2009, traducción de Aurora Bernárdez), Cortázar insiste en
diferenciar a esta juventud de aquel otro peronismo. Empieza expresando:
Para medir la diferencia capital que separa al nuevo peronismo del que en 1946 dio a Perón su primer triunfo, es preciso
conocer a la juventud que, hoy, se proclama peronista o que, por lo menos, le aporta un apoyo táctico (Cortázar, 2009, p. 261).
Luego se reﬁere a una toma de conciencia a nivel nacional, al trabajo en los barrios, la participación,
y el carácter revolucionario que lo separa nuevamente del primer peronismo para concluir vaticinando
que “cualquiera sea el desenlace del proceso histórico desencadenado por las elecciones del 11 de marzo
seguramente será a corto o largo plazo más positivo que el de la primera presidencia de Perón” (Cortázar,
2009, p. 263).
Finalmente, es en “Donde dije digo” donde se devela la incógnita que explicita la razón central de su anti-
peronismo más allá de Bartok y Berg:
…como era especialista en literatura francesa, me invitaron a enseñar en la universidad de Cuyo. Estuve hasta el 45
aﬁncándome en una línea anti-peronista. Cuando las cosas se pusieron feas tomamos la facultad y al segundo día la policía
me hizo conocer mi primer calabozo renuncié antes de que me echaran. (Cortázar, 1973, s/p).
Sin embargo, Cortázar se corrige y reconoce:
Yo había hecho una cuestión personal contra el equipo dirigente del peronismo. No me merecían conﬁanza. Muchos de ellos
siguen sin merecerme conﬁanza. Pero lo que no había sido capaz de comprender era esa increíble toma de conciencia de todo
un pueblo. Un pueblo colonizado, enajenado, como quieras llamarle. Lo que despectivamente conocíamos entonces como
“cabecita negra”. De mi autocrítica salió una nueva visión de las cosas. Comprendí que el único camino de nuestro país está
en esas pulsiones –racionales o irracionales– que expresan la voluntad y el deseo de su enorme mayoría. (Cortázar, 1973).
Cabe conjeturar que esta es la verdadera cachetada metafísica. La sensibilidad hacia los que menos tienen 
fue tanto de la izquierda como del peronismo. La inclusión de los desplazados –desde una pelota de futbol o 
una máquina de coser o una pileta en la que nadar hasta la posibilidad de conocer el mar o contar con 
asistencia pública– son parte de la voluntad y del deseo de esa enorme mayoría. Cuando en una entrevista 
concedida a Osvaldo Soriano para La Opinión, declaró que el Frente Justicialista representaba “la 
conciencia multitudinaria de la nación. Eso que yo caliﬁco de movimiento visceral de todo el pueblo 
argentino hacia una especie de encuentro consigo mismo” (Soriano, 1973, p.19), Cortázar marcaba un 
cambio en su posicionamiento no con todo el peronismo sino especíﬁcamente con aquella juventud 
peronista. Aquel encuentro consigo mismo del pueblo, posiblemente no sea otra cosa, en el fondo, que el 
encuentro con el otro nadador al que se refería el Dr. Hardoy.
Orbis Tertius, vol. XXVII, núm. 36, e248, noviembre 2022 - abril 2023. ISSN 1851-7811
4
Aquellos jóvenes in illo tempore
Se deduce que aquellos jóvenes de los 70 eran los hijos de aquellos jóvenes/adultos de los 40 que tuvieron que 
tolerar la proscripción del peronismo y la posterior persecución ideológica. La proscripción acarrea no solo 
una sensación de injusticia, quizás comparable a lo que la falta de juicio y castigo a los culpables de la última 
dictadura signiﬁcó durante las décadas de los 80 y 90 y principios de los 2000 para la población, sino también 
una incredulidad en las instituciones de la democracia y en los valores ciudadanos, incredulidad que reduce a 
cierto nihilismo “el espíritu” de quienes pretendían ingresar en el juego político y en la vida pública. Aquellos 
jóvenes eran los hijos de la incorrección política. Ellos encarnaban valores de justicia y a la vez representaban 
la incorrección aunque la mirada actual los asocie con cierta corrección. En 1999 Carlos Correas escribe:
En septiembre de 1955 Perón es derrocado y se retira triunfante, como lo probó su poder en el exilio. Tras el retorno y su
tercera presidencia muere derrotado por la guerrilla, no meramente a manos de esta, sino por la superior ideología guerrillera
enfrentada a la históricamente ya caduca “doctrina peronista” (Correas, 2021, p. 205).
Quizá esto sirva para explicar la corrección de Cortázar, como una especie de intersección donde el 
peronismo iba volviendo caduca su antigua doctrina y tendiendo hacia la aparición de Las Fuerzas Armadas 
Peronistas o Montoneros con los que Cortázar simpatizaba, ya sea “estratégicamente”, ya fuera 
fehacientemente.
La desaparición forzada y la tortura durante la última dictadura, además de asociar a la idea de Revolución
con la de tortura, como marca Silvia Schwarzbock en Los espantos (2016), es la que “corrige” la imagen de
los revolucionarios, y les imprime una conciencia sobre la necesidad de cortar con la (di)visión de clases que
se acentuaba –y sigue haciéndolo– sin miramientos. El anti-burguesismo fue la marca del peronismo, marca
que resume Cooke cuando aﬁrma que el peronismo es el “hecho maldito que acarreaba tantos pesares al país
burgués”.5 El término “hecho maldito” conlleva una potencia pluridireccional: maldito remite a los poetas
malditos, a los mártires de la intransigencia de cualquier época, es anti-izquierdista y anti-burgués sin ser anti-
revolucionario. En La garchofa esmeralda, Alejandro Rubio escribe: “el pueblo peronista no es ingenuo ni
crédulo, al contrario, es taimado y pícaro, y se identiﬁcó con Perón porque vio en él la versión superior de
esas cualidades” (2010, p. 48).
Fue Fogwill quien sugirió que Cortázar era antiperonista pero sus lectores eran en su mayoría peronistas.
Cortázar fue de los primeros en usar el voseo, el habla “popular”. Es verdad que casi nadie se identiﬁca con
“la gente” cuando se habla de “la gente”. Cuando Bioy Casares se reﬁere a él, expresa: “No creo que Cortázar
tuviera una inteligencia muy despierta y enérgica, desde luego, sus convicciones políticas corresponden a
confusos impulsos comunicados por un patético tango intelectual. Le gustaban las noveles góticas. Creía en
la astrología.” (Bioy Casares, 2001). Tal vez en esta declaración malintencionada se pueda rastrear, además de
una lectura de clase, el verdadero peso del peronismo. La izquierda, para Bioy como para la derecha nacional,
no fue un problema de las dimensiones del peronismo. Así como el peronismo fue mutatis mutandis, es
posible aﬁrmar algo similar en relación con la crítica y la obra de Cortázar. Hay algo nacional encarnado
tan profundo en ambos casos que cualquier intento por expulsarlo del centro no hace más que devolverlo
al mismo centro. Es, en palabras de Ailton Krenak, ese contacto con “lo otro” que “implica escuchar, sentir,
oler, inspirar, expirar aquellas capas de lo que quedó fuera de ‘nosotros’ como naturaleza, pero que, por alguna
razón, todavía se confunde con ella” (2021, p. 35). Eso es lo que resiste.
Referencias
Bioy Casares, A. (2001). Descanso de caminantes. Buenos Aires: Sudamericana.
Correas, C. (2021). Todas las noches escribo algo. Buenos Aires: Mansalva.
Cortázar, J. (1973). Donde dije digo. Índice, (327-328).
Orbis Tertius, vol. XXVII, núm. 36, e248, noviembre 2022 - abril 2023. ISSN 1851-7811
5
Cortázar, J. (2006). Obra Completa Tomo VI. Obra crítica. Barcelona: Galaxia Gutenberg.
Cortázar, J. (2007). Cuentos completos 1. Uruguay: Alfaguara.
Goldchluk, G. (2001). Julio Cortázar y la escritura incesante: De “Diario para un cuento” a “Las puertas del cielo”. En
M. Goloboﬀ (coord.). Julio Cortázar y el relato fantástico. La Plata: UNLP Estudios-Investigaciones 41.
Krenak, A. (2021). Ideas para postergar el ﬁn del mundo. Buenos Aires: Prometeo Libros.
Paz, O. (1990). Corriente alterna. México: Siglo XXI.
Rama, Á. (1975). Primeros cuentos de diez maestros latinoamericanos. Barcelona: Planeta.
Rubio, A. (2010). La garchofa esmeralda. Buenos Aires: Mansalva.
Schwarzbock, S. (2016). Los espantos. Buenos Aires: Cuarenta Ríos.
Soriano, O. (1973). Entrevista a Julio Cortázar. La Opinión, 11 de marzo, 18-19. Recuperado de 
https://cortazar.nakalona.fr/files/original/5094d368b0741aad22adef71f013a76a.pdf
Notas
1 La relación entre la escritura de Cortázar y el sueño, abordada por Jérôme Dulou en este dosier, es de gran intensidad:
aparece en sus referencias a Nerval, en su carta inédita a Roger Caillois, en esa ciudad a la que desciende en 62/modelo
para armar, en “La noche boca arriba”, etc. Sobre este punto preﬁero seguir a Ángel Rama y pensar que es en un “campo
magnético” (1975, p. 180) peronista donde fue concebido el cuento.
2 “Toda mi vida he buscado en mi música que esa puerta se abriera al ﬁn. Una nada, una rajita”, dice el personaje de “El
perseguidor” (Cortázar, 2007). Esa puerta resulta, a ﬁn de cuentas, el acceso a “lo otro”: es la puerta de la percepción y
también la puerta del sueño, piedra de toque de la literatura fantástica.
3 Véase “Julio Cortázar y la escritura incesante: De ‘Diario para un cuento’ a ‘Las puertas del cielo’” de Graciela
Goldchluk (2001).
4 Este texto se publicó en La Razón el 23 de marzo. En esa otra versión Cortázar abría su discurso diciendo “Compañeras
y Compañeros…”.
5 Se puede leer literariamente acerca de este malditismo en novelas como La derrota de Mario Espósito, o en la más actual
La anunciación de María Negroni.
Orbis Tertius, vol. XXVII, núm. 36, e248, noviembre 2022 - abril 2023. ISSN 1851-7811
6
Ediciones de la FaHCE utiliza Amelica Marcador XMLXML, herramienta desarrollada con tecnología XML-JATS4R por Redalyc.
Proyecto académico sin fines de lucro desarrollado bajo la  iniciativa Open Access 
