Unabomber y Recycler. Capitalismo tecnológico y terrorismo en El 
camino de Ida de Ricardo Piglia
 Mario Gutiérrez Blanca
mariogutierrezmgb@gmail.com
Universidad Autónoma de Madrid, España
Recepción: 07 Febrero 2022
Aprobación: 26 Abril 2022
Publicación: 02 Mayo 2022
Resumen: A partir de la comparación de sus respectivos
maniﬁestos, este artículo analiza las similitudes y diferencias
más relevantes entre las ﬁguras de Thomas Munk/Recycler y
Theodore Kaczynski/Unabomber, el referente real en que se
inspira el terrorista antitecnológico de El camino de Ida (2013)
de Ricardo Piglia. El objetivo es averiguar en qué aspectos
transforma Piglia las ideas de Kaczynski y cuáles son los alcances
políticos del paso del terrorista real al personaje de la novela.
Si tanto Unabomber como Recycler comparten la forma de
instrumentalizar el uso de la violencia, el enfoque anticapitalista
de la crítica a la tecnología de este último constituye la brecha
esencial que los separa.
Palabras clave: Ricardo Piglia, El camino de Ida, Unabomber,
Terrorismo, Capitalismo, Tecnología.
Abstract: Based on a comparison of their respective manifestos,
this article analyses the most relevant similarities and diﬀerences
between the ﬁgures of Thomas Munk/Recycler and Theodore
Kaczynski/Unabomber, the real-life inspiration for the anti-
technological terrorist in Ricardo Piglia's e Way Out (2013).
The aim is to ﬁnd out how Piglia transforms Kaczynski's ideas
and what are the political implications of the shift from the
real terrorist to the ﬁctional character in the novel. If both
Unabomber and Recycler share the way of instrumentalising the
use of violence, the anti-capitalist approach of the latter's critique
of technology constitutes the essential gap that separates them.
Keywords: Ricardo Piglia, The Way Out, Unabomber, 
Terrorism, Capitalism, Technology.
1. Introducción
Adscrita certeramente al subgénero del policial académico (Gallego, 2019, p. 129), El camino de Ida (2013)1
es la última novela publicada por el escritor argentino Ricardo Piglia (1940-2017). En ella pueden distinguirse
“dos almas”: la policial y la propia de la novela de campus, un tipo de texto caracterizado por explorar
“las preocupaciones y contradicciones que sufre el profesor/investigador universitario con respecto a la
institución en la que trabaja” (Gallego y Oteros, 2020, p. 24). A este respecto, cabe recordar que Piglia se
desempeñó como profesor en varias universidades, tanto en Argentina como en Estados Unidos; entre ellas,
Princeton University, institución donde el de Adrogué enseñó durante más de diez años y cuya presencia se
intuye tras “la elitista y exclusiva Taylor University” de la novela, también ubicada en el estado de New Jersey.
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e231, mayo - octubre 2022. ISSN 1851-7811 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria
ARTÍCULO / ARTICLE
Cita sugerida: Gutiérrez Blanca, M. (2022). Unabomber y 
Recycler. Capitalismo tecnológico y terrorismo en El 
camino de Ida de Ricardo Piglia. Orbis Tertius, 27(35), 
e231. https://doi.org/10.24215/18517811e231
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.
Unabomber and Recycler. Technological Capitalism and Terrorism in El camino de 
Ida, by Ricardo Piglia
El arranque de la narración en El camino de Ida se produce cuando Emilio Renzi, que andaba “perdido,
desconectado” en Buenos Aires, recibe una oferta para trabajar allí durante un semestre en calidad de “visiting
professor” (Piglia, 2015a, p. 13). El contexto universitario en el que se desenvuelve Renzi permite incluir
temas, referencias literarias y ciertas formas muy apreciadas por Piglia, como el diálogo intelectual y la clase.2
A través del seminario que Renzi imparte sobre la obra de William Henry Hudson (1841-1922), además, se
introducen reﬂexiones en torno a algunos de los temas que vertebran la novela, como la tecnología, la sociedad
industrial y el deseo nostálgico de regresar a un estadio rural y precapitalista. Junto a esto, la condición de
extranjero y profesor universitario del protagonista y narrador de la novela permite articular una mirada
externa y extrañada sobre la sociedad y la academia norteamericanas, de la que Piglia, como señala Luis
Othoniel Rosa —quien fue, por cierto, alumno suyo—, realiza una “etnografía muy crítica”, sobre todo en
lo relativo a su complicidad con el capitalismo (2019, p. 2) y también a la violencia silente que late bajo sus
prácticas. “El espacio académico es descrito en la novela como un espacio cerrado y controlado en donde
circulan grandes olas de violencia subterránea” (Fernández Cobo, 2016, p. 643), una idea que se sintetiza
metafóricamente en la ﬁgura del profesor D’Amato, colega de Renzi: un especialista en Melville que tiene en
el sótano un enorme acuario donde nada un tiburón blanco (Piglia, 2015a, p. 44).
El ambiente y los registros de la novela de campus se mantendrán cuando emerja la trama policial. El
crimen, de hecho, se produce en este ámbito. La víctima es Ida Brown, una prestigiosa y carismática académica
con la que Renzi mantenía una relación esporádica y clandestina. Tras una reunión de claustro, Ida es
hallada muerta, en su coche, con la mano quemada por un explosivo. A raíz de este hecho, se inician dos
investigaciones: una oﬁcial y otra extraoﬁcial. A través del detective Ralph Parker —a quien ha contratado—,
Renzi averigua que el FBI investiga la muerte de Ida en el marco de una serie de atentados con cartas bomba
que desde hace años tiene por objetivos a personas del mundo académico y cientíﬁco.
El caso está basado en un hecho real. Theodore Kaczynski —más conocido como Unabomber—, un
brillante matemático de la Universidad de Berkeley, abandonó su puesto como profesor, se retiró a vivir a
una cabaña en los bosques de Montana y se dedicó a construir y enviar desde allí sus cartas bomba. El motivo
de esta huida a la naturaleza y de los atentados residía en el rechazo a la deriva tecnológica de la sociedad
contemporánea. Durante diecisiete años —de 1978 a 1995—, Kaczynski asesinó a tres personas e hirió a
veinticuatro más sin dar explicación alguna. Eran actos vacíos, terror puro. Finalmente, Kaczynski le hizo
llegar al FBI un largo ensayo exigiendo su difusión masiva a cambio de cesar los atentados. Bajo el título
de La sociedad industrial y su futuro y ﬁrmado con el pseudónimo “Freedom Club” —como sus bombas,
donde aparecían las siglas “FC”—, el maniﬁesto de Kaczynski se publicó en las páginas de los periódicos The
Washington Post y The New York Times. El panﬂeto circuló por todo el país. Muchísimas personas leyeron
el texto. Entre ellas, David Kaczynski, quien reconoció el estilo de su hermano y se puso en contacto con el
FBI, lo delató y les entregó a los investigadores cartas y otros documentos escritos por Theodore. La lingüística
forense hizo el resto. Kaczynski fue arrestado y desde 1998 cumple cadena perpetua en una prisión de alta
seguridad.3
Piglia, en líneas generales, respeta esta historia. Mantiene, por ejemplo, el grueso de la biografía de
Kaczynski, las motivaciones antitecnológicas, el modo en que lleva a cabo los atentados, la existencia de un
maniﬁesto, la delación del hermano, etcétera. Entre las modiﬁcaciones más evidentes de los hechos reales,
por su parte, está el cambio de los nombres y los pseudónimos —Theodore Kaczynski por Thomas Munk,
Unabomber por Recycler4—, la resolución ﬁnal del caso —Munk es ejecutado en la silla eléctrica—, y sobre
todo una transformación tanto del título como del contenido del maniﬁesto.
A los efectos de este trabajo, la mayor distancia entre Theodore Kaczynski/Unabomber y Thomas Munk/
Recycler es la que media entre el contenido de La sociedad industrial y su futuro y el Maniﬁesto sobre el
capitalismo tecnológico que aparece en la novela. Como se puede intuir ya desde el título, la lectura política
de uno y otro texto acerca de la tecnología será radicalmente distinta. Comparar los argumentos que cada
uno esgrime contra la tecnología arrojará luz sobre el paso del referente real al personaje de la novela. Con
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e231, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
2
este objetivo, trazaré las líneas fundamentales del ensayo de Kaczynski e intentaré apuntar los momentos en
que coincide con el Maniﬁesto de Munk. Después pondré el foco en sus diferencias.
2. Unabomber vs. Recycler: dos manifiestos frente a frente
La tesis del maniﬁesto real de Kaczynski es que la soﬁsticación de los sistemas tecnológicos de la sociedad
industrial moderna ha traído consigo la anulación de la vida, puesto que ha alejado al ser humano
de sus patrones naturales de comportamiento. Según Kaczynski, tecnología y naturaleza humana son
incompatibles. Para argumentarlo, elabora como base una teoría que establece que los seres humanos tienen
una necesidad natural que llama “proceso de poder”, divisible en cuatro elementos: ﬁnalidad, esfuerzo, logro
de la ﬁnalidad y autonomía (p. 33)5. En el seno de la sociedad industrial, este proceso de poder se ve afectado de
varias maneras. Por un lado, las necesidades físicas reales —conseguir comida, agua, vestido, refugio— están
prácticamente garantizadas y han sido sustituidas por necesidades artiﬁciales —creadas por la publicidad
—, y por actividades sustitutorias —no esenciales para la conservación de la vida—, cuya realización, según
Kaczynski, no satisface por completo el proceso de poder. Por otro lado, la sociedad moderna impone bridas
a la autonomía del sujeto, que, según Kaczynski, solo podría alcanzarla individualmente o como miembro de
un grupo pequeño, donde resulta posible participar de las decisiones (p. 42). Toda esta reﬂexión acerca del
“proceso de poder” está ausente en la novela.
Para Kaczynski, el origen de los problemas sociales y psicológicos de la sociedad moderna se halla en ciertas
condiciones como la excesiva densidad de población, el alejamiento y aislamiento de la naturaleza, la extrema
rapidez del cambio social y el colapso de las comunidades naturales de pequeña escala, consecuencias todas
ellas del progreso tecnológico (p. 47). Cada avance técnico estrecha aún más la esfera de libertad. Tecnología
y libertad humana son dos instancias dependientes e irreconciliables porque el avance tecnológico precisa del
control del comportamiento humano para asegurar el correcto funcionamiento del sistema. Por esta razón,
para Kaczynski, la reforma no es suﬁciente (p. 93). No basta con regular los avances de la tecnología. Hay
que abolirla.
Frente al actual estado de las cosas, el ideal positivo que opone Kaczynski es el regreso a un modo de
producción preindustrial más próximo a la naturaleza, organizado en estructuras sociales articuladas sobre
personas o pequeños grupos (p. 183). A este respecto, cabe subrayar que Kaczynski aborda la naturaleza,
ante todo, como estrategia discursiva. Obviamente, mucha gente, razona, ante la ausencia de tecnología,
viviría en contacto directo con la naturaleza. Es inevitable: solo así podrían subsistir (p. 184). Kaczynski, sin
embargo, no hace una reﬂexión especíﬁca acerca de lo natural. Más bien lo instrumentaliza y piensa en las
ﬁguraciones religiosas y políticas de la naturaleza en el imaginario popular como un ﬂanco más en el combate
ideológico y discursivo. Pese a todo, Kaczynski insiste en que la revolución que propugna será económica
y antitecnológica, pero no política (p. 119). No le interesa quién controla la tecnología. La oposición, para
él, no se da entre sistemas industriales “democráticos” o dictatoriales, sino entre sistemas industriales o
no industriales (p. 195). Igual que Munk (Piglia, 2015a, p. 133), solo que sin citarlo,6 Kaczynski sigue al
historiador de la técnica Lewis Mumford y establece una distinción entre dos clases de tecnología: la de
pequeña escala y la dependiente de organizaciones; o dicho en términos de Mumford: entre la tecnología
“‘democrática’ y dispersa” —basada en la artesanía a pequeña escala, operante en pequeñas comunidades—
y “la totalitaria y centralizada” —la “megamáquina”, basada en la ingeniería, operante en grandes ciudades y
siempre en manos de una minoría privilegiada (Mumford, 2017, p. 387)—. Las tecnologías que enfrentan
Kaczynski y Munk corresponden esencialmente a este segundo tipo.
Las dos tareas que propone Kaczynski para alcanzar la situación revolucionaria que permita la abolición de
la tecnología son la promoción de la tensión social y la inestabilidad de la sociedad industrial y la difusión de
una ideología que se oponga a la tecnología; en otras palabras: agitación y propaganda (p. 181). En este punto,
no es de extrañar que ciertas reﬂexiones respecto de la circulación de los mensajes le resultasen interesantes a
3
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e231, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
Piglia. La violencia de Kaczynski está orientada a conﬁgurar una situación de lectura propicia para su texto;
por emplear una expresión pigliana: a crear una determinada escena de lectura. En Kaczynski, el empleo de
correos bomba —la muerte que circula—, el “salto al mal, la decisión de matar estaba ligada a la voluntad
de hacerse oír” y conseguir la tan cotizada atención de un público masivo en el hipersaturado entorno de
información contemporáneo (Piglia, 2015a, p. 130). De ahí que, por primera y última vez, la novela transcriba
y traduzca ﬁelmente el texto de Kaczynski; en este caso, el párrafo 96, al que Piglia añade el título de “Libertad
de prensa”:
Cualquier persona con algo de dinero puede publicar un escrito o distribuirlo por internet, pero aquello que ha dicho se
confundirá con la enorme cantidad de material producido por los mass media y no tendrá ningún efecto práctico. Llamar la
atención de la sociedad con la palabra es entonces casi imposible para la mayor parte de los individuos y de los grupos. Por
ejemplo, nosotros (FC), si no hubiéramos cometido algunos actos de violencia y hubiéramos enviado el presente escrito a
un editor, probablemente no habríamos conseguido que lo publicaran. Si lo hubiese aceptado y publicado, probablemente
no habría tenido muchos lectores porque es más interesante la diversión propuesta por los media que leer un ensayo serio.
Pero si este escrito hubiese tenido muchos lectores, la mayor parte de ellos lo habría rápidamente olvidado vista la masa de
material con que los medios inundan nuestra mente. Para difundir nuestro mensaje con alguna probabilidad de tener un
efecto duradero tuvimos que matar a algunas personas (Piglia, 2015a, p. 131).
Matar para conseguir lectores. Herir al cuerpo social para alcanzar su plena atención. La idea, como se
dice en la novela, es tan simple como aterradora. “El terrorista como escritor moderno, la acción directa
como pacto con el Diablo”, comentan Renzi y Nina Andropova, su vecina rusa, catedrática de Literatura
Eslava ya jubilada y especialista en Tolstoi (Piglia, 2015a, p. 131). A raíz de esta lectura en clave literaria del
Maniﬁesto de Munk y de la relación entre la literatura y el mal puro, Luis Othoniel Rosa conecta a Munk
con el personaje de Carlos Wieder, presente en la novela Estrella distante (1996), de Roberto Bolaño, en la
que el poeta vanguardista Wieder lleva a cabo una serie de “actos poéticos” en los que el asesinato cumple un
papel importante (2019, p. 6). En este sentido, la transgresión y el crimen como un modo de desautomatizar
la mirada y modiﬁcar así la recepción de un texto —entendiendo “texto” en un sentido amplio; si se quiere:
semiótico— puede verse como un punto de intersección entre los dos personajes. Sin embargo, existe entre
ambos una diferencia esencial: la ﬁnalidad de los textos. El de Munk no es un texto artístico, sino un panﬂeto
y un ensayo teórico. Por eso la moralidad de los actos de ambos personajes se problematiza desde enfoques
distintos. De esta manera, mientras que los de Wieder pueden discutirse desde la estética, los de Munk, en
cambio, deben abordarse desde la política, si bien la crítica literaria no deja de emerger en los análisis:
No matar, concluyó John III, es la consigna de los que tienen el poder, son las víctimas quienes deben obedecer ese mandato,
los poderosos no creen en las generalizaciones. Mike le contestó que matar gente al azar por razones razonables no volvía
razonables los crímenes. Bien, dijo John III, pero no parece que mate al azar. De todos modos, elegir a quién se mata no
justiﬁca el acto de matar aunque la serie de crímenes sea coherente, según Rachel. Debemos primero saber quién es el autor,
dijo la coreana. Un mensaje no es el mismo sin no sabemos quién lo ha enviado, sostuvo. ¿Quien había escrito el Maniﬁesto
era el mismo que había puesto las bombas? Pero él mismo lo había confesado. ¿Lo confesaba? Más bien lo consideraba una
condición de lo que había escrito. En el Maniﬁesto se invertía el razonamiento. Eran los cientíﬁcos los que en nombre de
progreso tecnológico legitimaban la violencia del sistema, los experimentos biológicos y bélicos. Eran esos “técnicos del saber
práctico” los que violentaban la ética en nombre del progreso y de la ciencia (Piglia, 2015a, p. 135).
Como Kaczynski, Munk tiene por objetivos a personas relacionadas con el ámbito técnico y cientíﬁco.
En el apartado tres del capítulo nueve se hace un resumen de estos atentados. A sus víctimas, Munk las
“consideraba funciones del sistema, individuos que estaban llevando adelante una tarea destinada a destruir
todo lo que era humano en la sociedad” (Piglia, 2015a, p. 171). Con independencia de las motivaciones
subyacentes, estos asesinatos entrañan un claro dilema ético. Como se dice en la novela, había “una demanda
implícita de la sociedad por la defensa del mundo natural y de la justicia social” (Piglia, 2015a, p. 219). Resulta
difícil negar eso. Sin embargo, la cuestión es hasta dónde es legítimo o ético llegar para hacerse escuchar, para
lograr ciertos cambios.
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e231, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
4
Greg Dawes señala acertadamente que Piglia discute la cuestión de la violencia anticapitalista mediante
la articulación de dos referentes históricos: los años 60 y 70 en Argentina y los 70, 80 y 90 en los Estados
Unidos (2017, p. 134). Los actos de Munk y los contactos de este y de Ida con grupos como Black Panthers se
entreveran a través de las asociaciones de Renzi con la memoria de la militancia y la lucha armada argentinas
(Piglia, 2015a, pp. 100, 112, 192, 234). Como muestra Dawes en su artículo, estas asociaciones, en su mayoría,
tienen referentes reales (2017, p. 139). Al parecer del norteamericano, que Piglia “no haya estado vinculado
con la lucha armada, no quiere decir que esté dispuesto a negar la experiencia global de los años 60 y 70, porque
la opción por la violencia formó parte íntegra de aquel entonces” (2017, p. 141). En este sentido, Piglia no
forma parte de los “arrepentidos” que aparecían en La ciudad ausente (Piglia, 2013b, p. 85). Por más que en
su momento considerase equivocada la opción armada,7 no está de acuerdo con quienes, retrospectivamente,
reniegan completamente de ella.
Sea como fuere, en El camino de Ida, el asunto está en discusión. En un polo, Munk y la lucha armada de
los 60 y 70 en Argentina: aquellos que “abandonaron sus vidas para ser otros, para tratar de encarnar un ideal
por medio de la violencia” (Dawes, 2017, p. 140). En el otro polo, el paciﬁsmo. Como apunta Dawes, “Nina,
estudiosa de la obra de Tolstói, junto a una de las estudiantes de Renzi (Rachel)”, exploran esta opción en
la novela (2017, p. 141). Para Nina, “la posición de Tolstói sobre la no violencia y la no resistencia al mal
eran una respuesta directa a la forma en que el terrorismo había empezado a imponer sus métodos de lucha
contra el zarismo”; en deﬁnitiva, “una alternativa frente a la violencia revolucionaria y frente a la devastación
capitalista” (Piglia, 2015a, pp. 125, 136). Rachel, por su parte, empleando un concepto de Gilles Deleuze, ve
en los grandes profetas, como Tolstói, la inversión del “régimen de signos de la sociedad”; esto es: el abrazo
de “una vida de pobreza, de ascetismo y de no violencia” (Piglia, 2015a, p. 59).
Una forma habitual de evitar abordar frontalmente el debate sobre la violencia política es la inmediata
psiquiatrización del terrorista, algo que sucedió también con Kaczynski (Chase, 2000). Según Munk, “el
estado quería declararlo demente para que sus argumentos políticos fueran desechados como delirios, dijo.
Sus argumentos y sus razones no eran considerados, lo que era clásico en los Estados Unidos, donde las razones
políticas radicales eran vistas como desvíos en la personalidad” (Piglia, 2015a, p. 178). Libre de mediaciones
ﬁccionales, esta opinión es compartida por Piglia. En 2013, en una entrevista concedida a Casa de América
con motivo de la publicación de El camino de Ida, el argentino expuso su posición al respecto:
En el interior de Estados Unidos hay una violencia muy perceptible, que se maniﬁesta en estos individuos que, de pronto,
realizan acciones inesperadas y muy violentas, como hemos visto muchas en los últimos tiempos. [...] Detrás de esos actos
siempre hay escondidas razones sociales que en los Estados Unidos habitualmente no se discuten. Eso se soluciona de una
manera rápida diciendo que el sujeto es un psicótico, pero llama la atención que estos psicóticos siempre tengan algún
conﬂicto social antes.8
En el mismo sentido se pronuncia uno de los personajes: “ya sabe cómo son las cosas aquí, más de un
individuo metido en algo así y hay que hablar de política. Aislado, lo convierten en un caso clínico” (Piglia,
2015a, p. 206). Pero el hecho es que quizá Munk no actuaba solo. Con esa ambigüedad se cierra la novela. La
conversación que Munk y Renzi mantienen en el último capítulo no llega a arrojar luz sobre si Ida colaboraba
o no en los actos terroristas. “No aﬁrmo ni niego”; esa es la frase que repite Munk antes de terminar diciendo:
“Somos muchos en este país”9 (Piglia, 2015a, pp. 233, 234). La participación de Ida, de hecho, constituye el
punto ciego de la novela. En cualquier caso, llevados a cabo en solitario u organizado junto a otras personas,
la única explicación política de los actos de Munk la ofrecen sus simpatizantes:
Sólo había atacado a las ﬁguras ocultas que sostenían el andamiaje social y la estructura tecnológico-militar. No había puesto
la mira en los títeres políticos ni en los congresistas corruptos, tampoco atacó a los policías ni a los verdugos a sueldo, no
atacó a los responsables económicos y ﬁnancieros de la catástrofe, atacó a los que conocía mejor que nadie, a la intelligentzia
tecnológica del capitalismo criminal, a sus responsables conceptuales, a sus ideólogos, a los cientíﬁcos enloquecidos con sus
máquinas infernales y sus prácticas biológicas. Estaba mal matar, pero estaba bien defenderse y, sobre todo, usar la violencia
5
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e231, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
para romper el muro de silencio y dar a conocer el nuevo Maniﬁesto libertario, una pieza teórica que estaba en la mejor
tradición norteamericana, la tradición de Jim Brown, de Malcolm X, de Chomsky (Piglia, 2015a, p. 219).
Como se verá enseguida, sin embargo, muy poco hay en Kaczynski de esta tradición de activistas. En este
sentido, el rasgo más sorprendente de La sociedad industrial y su futuro es el frontal rechazo al “izquierdismo”
que enmarca sus tesis y estrategias contra la tecnología. Tanto al comienzo como al ﬁnal del maniﬁesto,
Kaczynski exhibe un odio visceral al pensamiento tradicionalmente considerado “de izquierdas”. Según
Kaczynski, esta categoría engloba a “socialistas, colectivistas, ‘políticamente correctos’, feministas, activistas
por los homosexuales y los discapacitados, activistas por los derechos de los animales” (p. 7), movimientos
de los que Munk aparece muy próximo en la novela. En cierto punto, por ejemplo, se especula con que la
decisión de Munk de enseñar en Berkeley la motivó el deseo de “ver de cerca los movimientos anticapitalistas
que estaban en auge” y “observar las acciones de los grupos anarquistas de la bahía de San Francisco” (Piglia,
2015a, p. 155). Más adelante, se describe una manifestación, frente a la prisión donde estaba encerrado Munk,
en Sacramento, y las personas que reclaman su liberación forman parte de los movimientos y colectivos contra
los que arremete Kaczynski:
Una marcha incesante de viejos idealistas, hijos de hippies, de fumados, defensores de los animales, ecologistas, paciﬁstas,
antirracistas, feministas, poetas inéditos, artesanos del Big Sur, pero también defensores de los derechos humanos de Nueva
York y de Chicago, defensores de las minorías, una marea de rebeldes, ex marxistas, anarquistas, trotskistas, muchos de los
que habían luchado contra la guerra de Vietnam, contra la guerra del Golfo, contra los pesticidas y las centrales nucleares,
eran defensores de las comunas campesinas, de los pequeños emprendimientos rurales, de la autogestión, del derecho de los
presos, de los homeless, de todas las causas perdidas y todas las derrotas, como si Thomas Munk se hubiera atrevido a hacer
lo que muchos de ellos hubieran querido hacer o decir, sin atreverse: ¡Matar a todos esos bastardos tecnócratas y capitalistas!
(Piglia, 2015a, p. 217; la cursiva en el original).
En La sociedad industrial y su futuro Kaczynski acusa a estos izquierdistas de estar “sobresocializados” y de
albergar un sentimiento de inferioridad que los lleva a identiﬁcarse con grupos desfavorecidos, excluidos y
derrotados y a odiar a América y a Occidente por ser fuertes y exitosos (9-16). Entre otras muchas críticas,
esta alucinada diatriba señala un rasgo que distingue el pensamiento antitecnológico de Kaczynski del de
los izquierdistas: el colectivismo, el antiindividualismo típico de estos grupos, que, según él, echaría por
tierra el proyecto que propone (16). A diferencia del de Munk —colectivista, según la novela, aunque actúe
como un lobo solitario—, el anarquismo de Kaczynski es individualista. Nada hay en él del embrionario
socialismo agrario de los narodniki o populistas rusos que menciona Piglia. Mientras que el Maniﬁesto de
Munk “proponía el regreso a la pequeña comuna rural precapitalista, con propiedad colectiva de la tierra, en
la que cada uno vive del trabajo manual” (Piglia, 2015a, p. 133), Kaczynski se zafa de cualquier vinculación
con el colectivismo y la izquierda, argumentando que este enfoque de la sociedad requiere de una gran
organización y esta solo es posible a través de rápidas comunicaciones, inviables sin hacer uso de tecnología
avanzada (p. 201). En cuanto a la propiedad privada, Kaczynski no la menciona más que lateralmente en uno
de sus ataques al izquierdismo (p. 219). Y lo mismo sucede con el término “capitalismo” (p. 229), crucial
en el análisis del Maniﬁesto de Munk desde su mismo título. Como se verá, en suma, la lectura geopolítica
e histórica del avance del capitalismo tecnológico que realiza Munk no solo estará ausente, sino que sería
inconcebible en el ensayo real de Kaczynski.
El Maniﬁesto sobre el capitalismo tecnológico de Munk exhibe un enfoque claramente marxista. La “breve
síntesis” de su análisis que ofrece la novela no deja lugar a dudas: “El Maniﬁesto practicaba la crítica de la
crítica crítica” (Piglia, 2015a, p. 134), se dice empleando el subtítulo de La sagrada familia (1845), una de
las primeras obras que publicaron Karl Marx y Friedrich Engels. Junto a esto, hay asimismo una referencia
desviada al Maniﬁesto comunista (1848). Si en aquel texto el comunismo era el fantasma que recorría Europa,
en el Maniﬁesto de Munk —a través de metáforas muy deleuzianas—, el capitalismo se deﬁne como un
organismo vivo que no cesa de reproducirse, “un mutante darwiniano, ‘ya no un fantasma’, alegaba con ironía,
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e231, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
6
‘más bien un alien’ que en su transformación tecnológica anunciaba el advenimiento de formas culturales
que ni siquiera respetaban las normas de la sociedad que las había producido” (Piglia, 2015a, p. 131).
La gran capacidad de expansión y de renovación técnica que Munk atribuye al capitalismo es una
característica que también ﬁgura en el Maniﬁesto comunista, cuyo primer capítulo, “Burgueses y proletarios”,
tiene en el texto una función similar a este fragmento del Maniﬁesto de Munk: ofrecer un diagnóstico del
avance del capitalismo muy ligado a la transformación técnica de las fuerzas productivas. “La burguesía
no puede existir sin revolucionar continuamente los instrumentos de producción, esto es, las relaciones de
producción, esto es, todas las relaciones sociales” (Marx y Engels, 2001, p. 45). En este mismo sentido, se dice
en la novela: “La producción capitalista es ante todo expansión de nuevas relaciones capitalistas. Por lo tanto,
es imposible que este sistema mejore o se reforme ya que sólo busca reproducir la relación capitalista renovada
y a escala ampliada” (Piglia, 2015a, pp. 131-132).
La inoperancia de la reforma, como se ha visto, es una convicción también presente en el texto de
Kaczynski. Pero cabe apuntar una diferencia. Kaczynski se reﬁere en todo momento a la reforma del sistema
tecnológico-industrial. No habla de capitalismo. Ni siquiera lo menciona en su análisis. Según él, como señalé
más arriba, no importa el modelo político e ideológico que gestione la tecnología. El problema es intrínseco a
ella. Para explicarlo, Kaczynski emplea una idea esclarecedora tomada de L. Sprague de Camp, quien escribió
lo siguiente en la década de los sesenta:
Hoy en día, en las regiones tecnológicamente avanzadas, el hombre lleva vidas muy similares a pesar de las diferencias
geográﬁcas, religiosas o políticas. Las vidas diarias de un oﬁcinista cristiano de un banco en Chicago, un oﬁcinista budista en
un banco de Tokio, y uno comunista en Moscú son mucho más parecidas que la vida de cualquiera de ellos con un hombre
que viviera hace mil años. Los parecidos son el resultado de una tecnología común (p. 119).
Munk, en cambio, sitúa en el centro de su disertación la crítica al capitalismo (Piglia, 2015a, p. 131). Su
rechazo a la tecnología se inserta por tanto en una reﬂexión mucho más amplia. De acuerdo con tesis como las
del geógrafo marxista David Harvey (2003), “[a]nalizaba el fracaso de la URSS y sus satélites y la dominación
del capital en China y en los viejos territorios coloniales de Oriente como una nueva etapa del avance del
capitalismo en busca de espacios vacíos” (Piglia, 2015a, p. 132). Según Munk, las dinámicas globalizadoras
del capitalismo en expansión permitieron la apertura de inmensas regiones y una “mutación cientíﬁca y
tecnológica sorprendente”; como resultado, “un ejército de consumidores y de mano de obra de reserva fue
puesto a disposición del mercado” (Piglia, 2015a, p. 132). La caracterización espacial de este proceso es central
en el texto de Munk. “El capitalismo, en su expansión tecnológica”, es como una gran máquina de guerra:
avanza implacable, cerca a la sociedad y “no se detiene ante ningún límite: ni biológico, ni ético, ni económico
ni social” (Piglia, 2015a, p. 132). En este punto, obviamente, Munk está en sintonía con toda una tradición
de pensamiento político de izquierdas. Así resume esta línea el ﬁlósofo italiano Franco “Bifo” Berardi:
Rosa Luxemburgo aﬁrma que el capitalismo está intrínsecamente impulsado hacia un proceso de continua expansión. El
imperialismo es la expresión política, económica y militar de esta necesidad de continua expansión que hace que el capital
amplíe constantemente su dominio.
¿Pero qué sucede cuando cada rincón del territorio planetario ha sido sometido a la norma de la economía capitalista y cada 
objeto de la vida cotidiana ha sido transformado en una mercancía? En la Modernidad tardía, el capitalismo parecía haber 
agotado toda posibilidad de futura expansión. Durante un determinado período, la conquista del espacio extraterrestre 
aparentaba ser la nueva dirección de desarrollo para el crecimiento capitalista. Posteriormente, nos dimos cuenta de que la 
dirección de desarrollo era sobre todo la conquista del espacio interior, el mundo interior, el espacio de la mente, del alma y 
del tiempo (2017, p. 203).
Del mismo modo, según Munk, una vez globalizado y omnipresente el capitalismo, una vez conquistados y
agotados todos los espacios externos, “[l]as investigaciones genéricas, los experimentos en biología molecular
y ciencias cognitivas, la posibilidad de clonación y de inseminación artiﬁcial”, persiguen traspasar el último
límite —lo que Munk denomina “la frontera psíquica”— y dar forma así al particular “hombre nuevo”
capitalista: “el adicto sin convicciones ni principios que sólo aspira a obtener su dosis de la mercancía
7
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e231, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
anhelada” (Piglia, 2015a, p. 132). La conﬁguración de este “ciudadano ideal” responde a lo que Berardi
denomina “mutación conectiva”; esto es: la transformación en la textura de la experiencia humana y en la
organización del mundo sufrida paulatinamente a lo largo de las últimas décadas, en “la transición desde la
tecnosfera mecánica a la digital” (Berardi, 2017, p. 18). De acuerdo con Munk, “[l]a sociedad tecnológica
satisface a los sujetos: los entretiene y los ahoga en un océano de información rápida y múltiple” (Piglia, 2015a,
p. 132). Elaborada en sus propios términos, la tesis de Berardi, aunque más desarrollada que la de Munk,
apunta en esa misma dirección:
El estrato de la infoesfera crece progresivamente y se hace cada vez más denso y espeso, y los estímulos informáticos invaden
cada átomo de la atención humana. El ciberespacio crece sin límites, mientras que, al contrario, el tiempo mental no es
inﬁnito. El núcleo subjetivo del cibertiempo sigue el ritmo lento de la materia orgánica. Podemos aumentar el tiempo de
exposición del organismo a la información, pero la experiencia no se puede intensiﬁcar más allá de ciertos límites. Fuera de
estos límites, la aceleración de la experiencia provoca una conciencia reducida de los estímulos, una pérdida de intensidad
que concierne a la esfera de la estética, de la sensibilidad y también de la ética. [...] La aceleración de la infoesfera produce
un empobrecimiento de la experiencia, porque nos expone a una masa creciente de estímulos que no podemos elaborar
intensivamente o percibir y conocer profundamente [...] El punto crucial de la mutación contemporánea reside en la
intersección entre el ciberespacio electrónico y el cibertiempo orgánico (2017, p. 204).
El décàlage temporal que reﬁere Berardi ha sido observado por Piglia en la tensión entre la velocidad
cada vez más rápida de la circulación de los textos y la inalterada velocidad de lectura. Como señala el
argentino en una conversación editada bajo el título “Tiempo de lectura”, “la velocidad, la instantaneidad,
tiene que ver con el material, con los signos: llegan más rápido, están más cerca. Pero la velocidad de lectura
sigue siendo la misma, [...] lo que se ha acelerado es la posibilidad de acceso a los signos, pero no la lectura
misma” (2015b, p. 21). Sin negar el desborde sígnico y la saturación de la infoesfera que analiza Berardi,
Piglia, según esta caracterización de la lectura, parece encontrar en ella una manera de hacer frente a la
aceleración contemporánea. Leer —“descifrar un signo atrás de otro”— sería una manera de detener el ﬂujo:
“puede llegar la cantidad de información que sea, pero siempre vamos a tener que descifrarla mediante un
movimiento cuya velocidad no depende de la máquina” (Piglia, 2015b, p. 23). La linealidad y el tiempo
especíﬁco de la lectura son características antagónicas a la simultaneidad e instantaneidad propias del entorno
tecnológico de nuestros días. Por eso la lectura puede verse como una forma de resistencia. En cuanto al
“empobrecimiento de la experiencia” que acusa Berardi, Piglia, como Benjamin, ve el antídoto en la narración.
Frente a la proliferación excesiva de información —lo opuesto de la experiencia, según Piglia (2015b, p. 35)
—, la literatura, como una forma de narración más próxima al “cibertiempo orgánico”, podría resolver a través
de su lentitud la diﬁcultad contemporánea para elaborar sentido y reconstruir así la experiencia, puesto que,
en deﬁnitiva, para Piglia, encontrar un modo de narrar es encontrar el sentido de la experiencia.10
Cabe por último detenerse en las operaciones que realiza Piglia al sintetizar el Maniﬁesto de Munk, cuyo
referente real, como se ha dicho, es el texto de Kaczynski. Al principio, ambos textos coinciden. La cita del
párrafo 96 del Maniﬁesto de Munk corresponde de manera exacta al mismo punto del texto de Kaczynski.
Después, sin embargo, cuando lo parafrasea y selecciona breves citas del Maniﬁesto —terminológicas,
fundamentalmente—, la correspondencia entre ambos textos desaparece. De esto se inﬁere algo claro: el
método salvaje de matar para conseguir lectores resulta muy atractivo literariamente; pero cuando se trata
de conﬁgurar la base política y teórica de las acciones terroristas, Piglia se distancia totalmente de la ﬁgura
real Kaczynski. Desecha su análisis y lo suple con otro. Para ello, Piglia elabora un hipertexto (el resumen)
de un hipotexto (el Maniﬁesto) que es ahora enteramente ﬁcticio, puesto que ha perdido el referente real.
Este progresivo alejamiento del texto de Kaczynski culmina cuando se cita el párrafo que cierra el Maniﬁesto
de Munk:
“El capital”, concluía, “ha logrado —como Dios— imponer la creencia de su omnipotencia y su eternidad; somos capaces
de aceptar el ﬁn del mundo pero nadie parece capaz de concebir el ﬁn del capitalismo. Hemos terminado por confundir
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e231, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
8
el sistema capitalista con el sistema solar. Nosotros, como Prometeo, estamos dispuesto a aceptar el desafío y asaltar el
sol” (Piglia, 2015a, p. 133).
En lugar de ser el excipit de La sociedad industrial y su futuro —cuya “Nota ﬁnal” es una conclusión acerca
de los peligros del izquierdismo moderno—, este último párrafo del Maniﬁesto reelabora ciertas ideas claves
en el pensamiento anticapitalista. Una de ellas atraviesa por completo la obra de Piglia: la noción de utopía.11
Al no postular una alternativa y llamar al mismo tiempo la atención sobre un mundo sin salida (Piglia, 2015a,
pp. 132-133), Munk da cuenta de la crisis del pensamiento utópico que emergió en los últimos años del
siglo XX. Modiﬁcando el concepto gramsciano de “crisis” (1981, p. 37), la situación, desde entonces, es la
siguiente: las viejas utopías han muerto sin que las nuevas hayan podido nacer. Como el propio Maniﬁesto
describe, la época en que se insertan el texto y las acciones de Munk está marcada por el derrumbe de las
alternativas reales al capitalismo. Su hegemonía, por ende, se ha hecho absoluta. A tal punto ha llegado que
ha logrado dominar la ﬁguración de los futuros posibles, ﬁjando así los límites de la imaginación social. De
ahí la mención de esta célebre idea, normalmente atribuida al crítico estadounidense Fredric Jameson, quien
escribió: “Someone once said that it is easier to imagine the end of the world than to imagine the end of
capitalism” (2003). De esta manera, el capitalismo se ha naturalizado y se ha convertido, según la imagen que
emplea Munk, en algo tan indiscutible como el sistema solar. Frente a esta constatación, caben, al menos, dos
posturas posibles: el duelo —por más que sea leído positivamente, como en la “melancolía de izquierda” de
Enzo Traverso (2019)—, o la huida hacia adelante: presentar batalla a cualquier coste. Esta segunda postura
será la que abrace Munk.
En la última línea del Maniﬁesto hay una combinación de dos metáforas griegas. De un lado, la alusión al
mito de Prometeo. Del otro, la idea de asaltar los cielos. Respecto de la primera, la historia es bien conocida:
Prometeo, en la mitología griega, es un titán que “robó semillas de fuego en ‘la rueda del Sol’ y las llevó
a la tierra ocultas en un tallo de férula”, devolviéndole así a los mortales el elemento que Zeus les había
negado (Grimal, 1981, p. 455). Por este gesto, Prometeo ha sido considerado una “divinidad civilizadora”,
asociada especialmente con el progreso técnico, que se enraíza tradicionalmente en el dominio del fuego
(Calvo Martínez, 2018). Por otra parte, a partir del Renacimiento, Prometeo será visto además como una
valiosa fuente para la reconstrucción mítica de la rebeldía y la emancipación humanas (Hinkelammert, 2006).
Su reto al poder omnímodo de Zeus se interpretó como un ejemplo mítico de la insumisión. En cuanto a la
segunda metáfora, el asalto a los cielos, procede asimismo del mundo griego y se basa “en el célebre mito de los
gigantes hijos de Poseidón que trataron de asaltar el Olimpo para derrocar a los dioses” (Cortés Gabaudan,
2016, p. 422). Introducida por primera vez en la novela Hiperión, o el eremita en Grecia (1797), de Friedrich
Hölderlin, esta metáfora ha sido también empleada por Marx —en una carta de 1871, dirigida a Ludwig
Kugelmann—, en referencia al heroísmo de los insurrectos en La Comuna de París (Cortés Gabaudan, 2016,
p. 422). El asalto a los cielos, por consiguiente, tanto en sus orígenes como en el Maniﬁesto, apunta a la
conquista del poder por parte de los sometidos a través del ejercicio de la violencia revolucionaria.
La combinación de estas dos metáforas no es arbitraria. Una interpretación alegórica de la última línea del
Maniﬁesto permite recomponer en clave mítica el proyecto de Munk. Como Prometeo, Munk está solo: es
un sujeto que se rebela contra el poder —no el de Zeus, sino el del capitalismo tecnológico— en aras de la
emancipación humana. Para conseguirlo, Munk, como los gigantes, hace uso de lo que él considera violencia
revolucionaria. Pero Munk no asalta los cielos. Ahí está la diferencia. Para Munk, el ﬁn de las utopías ha
destruido toda alternativa. No hay cielo alguno que asaltar. De este modo, la potencia semántica que entraña
la combinación de estas dos metáforas reside principalmente en dos modiﬁcaciones. La primera es la del mito
de Prometeo. Según Munk, la emancipación humana, en lugar de depender de la recuperación del fuego —
cuyo control, como se dijo, está en el origen del progreso técnico—, requiere de su extinción, o al menos de la
destrucción de la “megamáquina” de la que hablaba Mumford, la tecnología “totalitaria y centralizada” que ha
violentado a la sociedad. En otros términos: hay que asaltar el sol y destruirlo. Esa es la segunda modiﬁcación.
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e231, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
9
La metáfora utópica del asalto a los cielos se torna así en una misión suicida. En este sentido, no es descabellado
ver a Munk como una suerte de Ícaro antitecnológico. En la última línea del Maniﬁesto está inscrito su ﬁnal.
3. Conclusiones
El examen y la comparación de los maniﬁestos de la dupla Kaczynski/Munk y Unabomber/Recycler han
resultado reveladores. La convergencia esencial entre ambos está en el uso de la violencia. No en vano el
único párrafo del maniﬁesto de Kaczynski que Piglia cita ﬁelmente es aquel donde ofrece una “explicación”
de sus actos. A este respecto, en síntesis, para Munk y Kaczynski, el terrorismo es un medio: las bombas
conﬁguran una escena de lectura propicia para sus textos, la atención plena en mitad de la fugacidad y el ruido
contemporáneos. Entre los dos maniﬁestos, por lo demás, abundan las diferencias. Aunque ambos siguen a
Lewis Mumford y enfrentan la tecnología “totalitaria y centralizada” (2017, p. 387), tanto el enfoque político
de su análisis como las alternativas que proyectan divergen ostensiblemente. Colectivista y de izquierdas,
Munk, de hecho, es todo lo que Kaczynski odia. En este sentido, la revisión del Maniﬁesto de Munk demuestra
dos cosas. De un lado, la distancia que lo separa de su referente real. Del otro, la tradición anticapitalista en
que se enraíza su crítica a la tecnología. La de Munk, en deﬁnitiva, es una respuesta violenta y autodestructiva
a la crisis de las utopías: la de un Ícaro antitecnológico dispuesto a asaltar el sol.
Como indiqué en la introducción, Kaczynski continúa encerrado, cumpliendo cadena perpetua. Munk,
en cambio, fue condenado a muerte y ejecutado. En el epílogo de la novela se narra su paso por la silla eléctrica
y las últimas palabras que pronunció antes de morir. De manera paradójica, “[l]a transmisión por el circuito
cerrado del penal había sido captada en vivo por un link de internet” y el discurso ﬁnal y la muerte del
mayor terrorista antitecnológico de los últimos años corrió la misma suerte que la práctica totalidad de los
acontecimientos del mundo contemporáneo; esto es: ser retransmitido en directo y poco después olvidado:
El vídeo de la ejecución estuvo un tiempo en YouTube pero la madre apeló ante la justicia y logró que lo retiraran. Durante
un par de semanas fue sustituido por la imagen de Munk recibiendo la Medalla Fields, pero también ese documento se perdió
en el mar de la web (Piglia, 2015a, p. 237).
Referencias
Balderston, D. (2017). Piglia y el Unabomber: literatura y política en El camino de Ida. Revista Landa, 2(5), 378-391.
Recuperado de https://issuu.com/revistalanda/docs/dossier_piglia_vol.5_n__2__2017_
Berardi, F. (2017). Fenomenología del ﬁn. Sensibilidad y mutación conectiva. Buenos Aires: Caja Negra Editora.
Calvo Martínez, T. (2018). Prometeo, divinidad civilizadora. Gazetade Antropología, 34. Recuperado de http://www
.gazeta-antropologia.es/?p=5059
Chase, A. (2000). Harvard and the making of the Unabomber. e Atlantic. Recuperado de https://www.theatlantic
.com/magazine/archive/2000/06/harvard-and-the-making-of-the-unabomber/378239/
Cortés Gabaudan, H. (2016). Asaltar el cielo: Hölderlin y la decepción revolucionaria. Razón y fe, 1412-1411(273),
421-433. Recuperado de https://revistas.comillas.edu/index.php/razonyfe/article/view/9485
Dawes, G. (2017). Hacia el pasado para llegar al futuro: El camino de Ida, de Ricardo Piglia. Gramma, 59, 133-144.
Recuperado de https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=6522003
Fernández Cobo, R. (2016). La cólera subterránea o la terrible violencia de los hombres educados formas de la violencia
en El camino de ida de Ricado Piglia. En VV.AA. (coord..), Tuércele el cuello al cisne: expresiones de la violencia en la
literatura hispánica contemporánea (Siglos XX y XXI) (pp. 641-657). Sevilla: Editorial Renacimiento. Recuperado
de https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=5652272
Gallego Cuiñas, A. (2019). Otros. Ricardo Piglia y la literatura mundial. Madrid: Iberoamericana Vervuert.
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e231, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
10
Gallego Cuiñas, A. y Otero Tapia, M. J. (2020). El camino de Ida de Ricardo Piglia: una novela de campus feminista.
América sin Nombre, 24, 23-33. Recuperado de https://rua.ua.es/dspace/bitstream/10045/100846/1/ASN_2
4_2_02.pdf
Gramsci, A. (1981). Cuadernos de la cárcel (2). México D.F.: Ediciones Era.
Grimal, P. (1981). Diccionario de mitología griega y romana. Barcelona: Paidós.
Harvey, D. (2003). El nuevo imperialismo. Madrid: Akal.
Hinkelammert, F. (2006). Prometeo, el discernimiento de los dioses y la ética del sujeto. Polis, 13. Recuperado de ht
tp://journals.openedition.org/polis/5527
Jameson, F. (2003). Future City. New Le Review, 21. Recuperado de https://newleftreview.org/issues/II21/article
s/fredric-jameson-future-city
Kaczynski, T. (1995). La sociedad industrial y su futuro. Recuperado de https://essentialinstitute.org/uploads/2_i_3
_Theodore_Kaczynski_Manifiesto_de_Unabomber.pdf
Marx, K. y Engels, F. (2001). Maniﬁesto comunista. Madrid: Alianza Editorial.
Mumford, L. (2017). El mito de la máquina. Técnica y evolución humana. Logroño: Pepitas de calabaza.
Othoniel Rosa, L. (2019). Traiciones en El camino de Ida. Cuadernos Lírico, Hors-série. Recuperado de https://jour
nals.openedition.org/lirico/7670#text
Piglia, R. (2013a). Respiración artiﬁcial. Barcelona: Penguin Random House.
Piglia, R. (2013b). La ciudad ausente. Barcelona: Penguin Random House.
Piglia, R. (2014). Crítica y ﬁcción. Barcelona: Penguin Random House.
Piglia, R. (2015a). El camino de Ida. Barcelona: Penguin Random House.
Piglia, R. (2015b).  La forma inicial. Conversación en Princeton. Madrid: Editorial Sexto Piso.
Piglia, R. (2016). Las tres vanguardias: Saer, Puig, Walsh. Buenos Aires: Eterna Cadencia.
Piglia, R. (2017). Los diarios de Emilio Renzi. Un día en la vida. Barcelona: Anagrama.
Piglia, R. (2019). Teoría de la prosa. Buenos Aires: Eterna Cadencia.
Traverso, E. (2019). Melancolía de izquierda. Después de las utopías. Barcelona: Galaxia Gutenberg
Notas
1 En adelante, las referencias a la novela corresponderán a la edición de Penguin Random House (2015a).
2 De esta modalidad del ensayo dan muestra las lecciones magistrales transcritas y reunidas en Las tres vanguardias (2016)
y Teoría de la prosa (2019). Otro ejemplo puede hallarse en los diarios del escritor: una clase sobre el olvido ligado a la
forma de la nouvelle (Piglia, 2017, p. 204-210).
3 Un resumen oﬁcial del caso puede encontrarse en: https://www.fbi.gov/history/famous-cases/unabomber
4 El apodo “Recycler” es leído por Daniel Balderston en relación con la condición de “plagiario” de Munk a ojos de Renzi,
quien lo ve como alguien que “recicla materiales ajenos y los ﬁrma” (2017, p. 387). Esta observación es muy aguda, puesto
que tanto en el texto de Munk como en el original de Kaczynski pueden rastrearse un notable número de ideas ajenas
que no aparecen referenciadas. En la novela, sin embargo, el apodo parece apoyarse esencialmente en otro detalle: todas
las cartas bomba que enviaba Munk —como las de Kaczynski— “eran artefactos caseros hechos de material de descarte
y restos de elementos industriales” (Piglia, 2015a, p. 105). En coherencia con su pensamiento ecologista, Munk reciclaba
para llevar a cabo sus atentados.
5 Aunque no ha sido posible acceder a una edición paginada y ﬁable del texto de Kaczynski, los párrafos de La sociedad
industrial y su futuro están numerados. Por ello, en lo que sigue, las citas del maniﬁesto se harán de este modo, en
referencia al número de párrafo que corresponda.
6 Daniel Balderston señala que “Piglia se toma muchas libertades en sus descripciones del maniﬁesto de Kaczynski. Dice,
por ejemplo, que se cita en el maniﬁesto a Lewis Mumford (p. 161) pero no es así: me parece muy probable que
Kaczynski haya leído a Mumford, importante crítico de ciertos procesos de la modernidad, pero su nombre no aparece
explícitamente en el maniﬁesto” (2017, p. 384). A mi juicio, es más que probable que Kaczynski haya leído a Mumford,
a quien, en realidad, como explico, prácticamente parafrasea sin citarlo.
11
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e231, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
7 A este respecto, se lee en los diarios, en una entrada de 1978: “Me identiﬁcaba con él [con Gramsci] en su lucha contra el
fascismo en condiciones de extrema diﬁcultad, en la cárcel como yo, digamos. La posición de Gramsci, ‘democrática’ y de
frente amplio, se oponía al izquierdismo de Bordiga. Algo de eso pienso yo en estos días, al sol, en una pausa, en relación
con los amigos que eligieron hace años —equivocadamente, para mí, y obedeciendo a una dirección política imbécil o
provocadora— la lucha armada” (Piglia, 2017, p. 66).
8 Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=W1CE7P19WHM
9 Auténtico leitmotiv en Piglia, la idea de las vidas múltiples y divididas en series atraviesa la conversación y permanece en
la cabeza de Renzi cuando se despide de Munk y se queda a solas. “‘Somos varios’, había dicho. Era una frase ambigua que
sólo podía ser comprendida si uno conocía sus ideas. “Soy Chambige, soy Badinguet, soy Prado, soy todos los nombres
de la historia” (Piglia, 2015a, p. 235). Esta versión modiﬁcada de la frase que Friedrich Nietzsche le escribió a Jakob
Burckhard del 5 de enero de 1889 aparece asimismo en Respiración artiﬁcial: “yo soy Ossorio, soy un extranjero, un
desterrado, yo soy Rosas, era Rosas, soy el clown de Rosas, soy todos los nombres de la historia” (Piglia, 2013a, p. 60).
10 Esta idea es central en la poética de Piglia al menos desde Respiración artiﬁcial, cuya primera parte se abre con un epígrafe
de T.S. Eliot que apunta en esta dirección: “We had the experience but missed the meaning, an approach to the meaning
restores the experience”.
11 De hecho, está en el núcleo de su poética. Para Piglia, el arte de narrar consiste en «ser capaz de transmitir al lenguaje
la pasión de lo que está por venir» (2014, p. 98). Así lo expresó en una entrevista titulada “Novela y utopía”. En ella
modiﬁca una cita extraída de El principio de esperanza (1954), de Ernst Bloch, para sostener que “el carácter esencial de
la literatura es tratar lo todavía no manifestado como existente” y concluir que “en última instancia la literatura es una
forma privada de la utopía” (Piglia, 2014, p. 94).
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e231, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
12
Ediciones de la FaHCE utiliza Amelica Marcador XML, herramienta desarrollada con tecnología XML-JATS4R por Redalyc. 
Proyecto académico sin fines de lucro desarrollado bajo la  iniciativa Open Access 
