Palabras liminares: “Conversaciones en el espacio biográﬁco” 
 Patricio Fontana
patriciofontana@hotmail.com
Instituto de Literatura Argentina “Ricardo Rojas”,
Universidad de Buenos Aires / CONICET, Argentina
 Julia Musitano
musitanoj@gmail.com
Instituto de Estudios Críticos en Humanidades (UNR - 
CONICET), Universidad Nacional de Rosario, Argentina
Recepción: 06 Marzo 2023
Aprobación: 10 Abril 2023
Publicación: 01 Mayo 2023
En “El arte de la biografía”, de 1939, Virginia Woolf asegura que ni aun los ejemplos más logrados de este
género ofrecen personajes –todo biograﬁado lo es– que vayan a perdurar como los de las mejores novelas. Los
ejemplos que enseguida aporta corresponden a David Copperﬁeld, de Charles Dickens, y a Emma, de Jane
Austen, que contrasta con biografías célebres como la Vida de Samuel Johnson, de James Boswell: “Estamos
seguros de que Micawber y la señorita Bates vivirán más que el Sir Walter Scott de Lockhart y el Johnson de
Boswell” (Woolf, 2022, p. 102). ¿La biografía es entonces un género perecedero, de vida corta con respecto
a la novela?
Es difícil encontrar argumentos que refuten esta certeza de Woolf que, por lo demás, fue una de las más
lúcidas defensoras del género. Toda biografía está en efecto destinada a perecer: las novelas viven más que
las biografías. Ese destino se limita a dos cuestiones que varían de una época a otra y que determinan que
toda biografía esté efectivamente fechada: lo que una biografía cuenta de una vida y la noción de vida que
postula en sintonía con su época. No obstante, la conclusión de Woolf no repara en que existe otro elemento
que toda biografía también trama y que le otorga una vida más larga, que no la deja envejecer. Ese elemento
es el vínculo entre biógrafo y biograﬁado –por caso, el de Boswell con Johnson– que cada texto biográﬁco
cuenta, aunque a menudo de manera secreta o cifrada, por lo cual suele pasar desapercibido. Al respecto,
Allen Hibbard propone que:
Orbis Tertius, vol. XXVIII, núm. 37, e265, mayo - octubre 2023. ISSN 1851-7811 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria
Dosier: Una vida juntos. Vínculos y afinidades en la 
escritura biográfica
Cita sugerida: Fontana, P. y Musitano, J. (2023). Palabras 
liminares: “Conversaciones en el espacio biográﬁco”. Orbis 
Tertius, 28(37), e265. https://doi.org/10.24215/18517811e265
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.
La empresa de escribir una biografía involucra necesariamente dos hilos narrativos distintos, aunque relacionados: la historia
del biograﬁado y la historia del biógrafo que llega a conocer, estructurar y recrear la vida del biograﬁado. A través del proceso,
la relación entre biógrafo y biograﬁado se vuelve particularmente estrecha y produce una intensa identiﬁcación, admiración,
disgusto o una porción de todas estas emociones y de otras (2006, p. 20, traducción nuestra).
Por lo menos desde ﬁnales del siglo XX, y luego de mucho tiempo de haber recibido poca o ninguna
atención, la biografía y, con ella, cualquier escritura que trabaje con materiales biográﬁcos volvieron a
despertar interés. La intensidad creciente de ese interés, que tiene lugar tanto en sede histórica como literaria,
llevó incluso a anunciar, acaso de manera exagerada, la existencia de un “giro biográﬁco”. Así lo hicieron, por
ejemplo, Binne de Haan, Hans Renders y Jonne Harmsma ya desde el título de un libro colectivo publicado
en 2016: e Biographical Turn: Lives in History. Y entre las cuestiones que acaparan mayor atención el
vínculo entre biógrafo y biograﬁado ocupa un sitio prioritario. Este dosier está conformado por seis trabajos
que interpelan ese vínculo y, de manera más amplia, la índole relacional de toda escritura biográﬁca. En este
sentido, en cada uno de estos seis artículos aparece alguna entonación del pronombre “nosotros”.
El género biográﬁco atravesó a lo largo de su historia varias etapas que van de la idea de la vida como ejemplo
a otras más recientes en las cuales el valor de una vida radica no en su carácter modélico sino en su singularidad
o en su excentricidad. En cada una, la relación entre quien escribe y sobre quien escribe protagonizó siempre
este tipo de escritura: biografías, por supuesto, pero también siluetas, crónicas, retratos, necrológicas o notas
de vida pusieron de relieve, de manera evidente o disimulada, modos de acercarse a una vida ajena. Es cierto
que las formas canónicas del género, como las llamó Antonio Marcos Pereira (2018), suelen escamotear esa
relación. Pero ese afán por esconderla, o por mencionarla con prudencia en textos liminares o notas al pie,
no implica que no exista. Un libro publicado en 2010 informa sobre ello. Se trata de Tres años con Derrida.
Los cuadernos de un biógrafo, que escribió Benoît Peeters al tiempo que preparaba la primera biografía del
ﬁlósofo. Esa biografía, publicada también en 2010, responde a las demandas de exhaustividad y objetividad
que caracterizan las formas más estandarizadas del género. No obstante, los cuadernos de Peeters muestran
la fascinación que sobre él ejerció Derrida, a quien llama “amigo póstumo” (2020, p. 45) y sobre quien
incluso llega a confesar que, como si se reﬁriera a un lazo amoroso, sentía celos ante la posibilidad de que
otro fuera su primer biógrafo. El registro personal del vínculo con su biograﬁado que realiza Peeters permite
deslindar una idea que se repite en varios de los textos que analizan los trabajos de este dosier: la escritura
sobre una vida ajena es una modulación posible de la escritura en colaboración. Ya sea en sus formas más
estandarizadas o en sus realizaciones más anómalas, el proceso que lleva el armado de una biografía implica
el paso intenso y prolongado por la vida de un otro que tiene, por esas mismas razones, y casi de manera
inevitable, una incidencia afectiva en aquel que escribe. La constitución de ese nosotros –se trata siempre de
un yo y un tú, y nunca de un yo y un otro– que supone la construcción del personaje biográﬁco involucra
ciertos procedimientos que instalan la dramatización de un vínculo. Los textos que se analizan en este dosier
–biografías, diarios íntimos, cartas, notas, crónicas, novelas y otros más difíciles de clasiﬁcar– testimonian
todos, a pesar de su variedad, que el diálogo con ese tú es motor de la escritura: no serían posibles sin esa
conversación que los habilita. Dicho de otra manera: como las aﬁnidades crean sentido, el contacto con la vida
ajena impulsa la escritura. La retribución hospitalaria, la amistad, la familiaridad, el amor y el entendimiento
y sus contracaras –la hostilidad, la agresividad o la extrañeza– funcionan como método y recurso de la forma
biográﬁca y, más aún, como el modo en que la vida adquiere forma en la escritura. Además de trabajar con
los restos de una vida (el archivo) todos los textos biográﬁcos que motivan los artículos de este dosier revelan
la potencia de lo amoroso: será más duradero el relato del momento que compartimos juntos, del lazo que
nos unió –en presencia o póstumo, auténtico o engañoso–, que aquel que pretenda disfrazarlo en función de
una ﬁdelidad ilusoria al retrato objetivo y distanciado de una vida ajena.
En Maestras de vida. Biografías y bioﬁcciones, al ocuparse del vínculo entre biógrafos y biograﬁados, Manuel
Alberca caracteriza un tipo particular de textos a los que llama “biografías consanguíneas”. Alberca denomina
así a las biografías escritas por biógrafos que tienen un vínculo familiar con el biograﬁado y que “constituyen
2
Orbis Tertius, vol. XXVIII, núm. 37, e265, mayo - octubre 2023. ISSN 1851-7811
PDF generado a partir de XML-JATS4R
un subgénero biográﬁco creciente, en el que normalmente, aunque no siempre, se aprovechan para lavar los
trapos sucios de la familia en el detergente del folio en blanco” (2021, p. 127). En estos casos, la escritura de la
biografía prolonga y además transforma un vínculo afectivo preexistente: a una relación familiar se le adosa
otra o esa relación se metamorfosea en otra que tiene lugar en el texto biográﬁco. Los artículos de Patricio
Fontana y de Julia Musitano se interesan en algunos ejemplos de “biografías consanguíneas”.
El artículo de Patricio Fontana se detiene en un subgénero de la biografía al que pertenecen títulos ya
clásicos como La invención de la soledad, de Paul Auster, o Patrimonio, de Philip Roth. Se trata de un
subgénero que se inscribe en el vínculo entre padres e hijos y, especíﬁcamente, en la postulación de un
nosotros producto de la reconstrucción que un hijo hace de la vida de su padre. Fontana delinea un conjunto
de patriografías argentinas publicadas en las últimas dos décadas para mostrar cómo estos textos, a partir de la
dramatización del vínculo entre un yo y un tú tan próximo y familiar como lejano y ajeno, anhelan responder
a la pregunta sobre quién es mi padre y, desde esa, a otras más amplias como qué es un padre o cómo debería
ser un padre. “Las patriografías son formas indirectas del parricidio –o, menos dramáticamente, un corte
con el padre– y, en simultáneo, una sobrevida que el hijo le obsequia al padre”, aﬁrma Fontana. Este trabajo
dialoga con una idea que Peeters (2020) anotó en sus cuadernos: ¿cuándo es conveniente escribir una vida?,
¿cuando el biograﬁado está aún vivo o su cadáver todavía caliente o luego de que pasó una buena cantidad
de años desde su muerte? Y aunque los hijos lo hagan casi siempre inmediatamente después de la muerte del
padre o cuando se empieza a hacer evidente un irreversible deterioro, escribir responde también a la pregunta
sobre qué se quiere hacer con ese padre: devolverlo a la vida, matarlo una vez más, enseñarle, imitarlo, pedirle
permiso, conversar sinceramente. Fontana espera que el espesor literario de las patriografías que considera
responda a esas preguntas sin inquirirlas desde algún abordaje psicoanalítico o sociológico que establezca qué
es o qué debe ser un padre.
El artículo de Julia Musitano se demora en un libro que hace foco en otro vínculo familiar: el de un tío
y un sobrino. El escritor y cineasta chileno Alberto Fuguet cuenta en Missing la vida de Carlos Fuguet, un
tío que un día decidió ausentarse sin dejar rastros, y la búsqueda que emprendió con la voluntad no solo de
encontrarlo sino de salvarlo. Musitano pone en relación este libro con otros, de Fuguet y de otros autores
latinoamericanos, a los que denomina “biografías amorosas” y, a propósito de esto, señala cómo el deseo
amoroso de salvar al perdido, al missing, está tensionado por otro, de signo contrario. Como biógrafo, Fuguet
desea hacer del tío un personaje fuguetiano que este se niega a ser. La lectura que Musitano hace de Missing
permite advertir que toda labor biográﬁca implica siempre un acto amoroso –evitar que alguien caiga en el
olvido– y, a la vez, uno egoísta: el usufructo y hasta la apropiación de una vida ajena. El biógrafo, por ejemplo,
usufructúa esa vida para hacerse escritor: para publicar y ser conocido. Biograﬁar a los perdidos es para Fuguet
un modo de conjurar que eso no ocurra con la propia vida: salva a los otros y se salva a sí mismo. Al respecto,
Musitano concluye en que “Fuguet cuenta la vida de su tío a través de la suya, o cuenta la suya con la excusa
de estar buscando a su tío”. El impulso amoroso de estas biografías familiares que interrogan los trabajos de
Fontana y Musitano enfatiza el carácter autobiográﬁco de esos textos y se pliega a la hipótesis general de este
dosier que sostiene que la conversación con otros es condición para la escritura sobre uno mismo, primero,
y sobre una vida juntos, después.
La voluntad de imponer a una vida una forma y un signiﬁcado que detecta Musitano en Missing reaparece
en este dosier en el trabajo de María Fernanda Alle. Este artículo tiene como protagonista a un biógrafo –el
poeta José Portogalo– que busca escribir una biografía –la de un amigo que también es poeta y compañero de
militancia: José Pedroni– que responda a ciertos parámetros morales especíﬁcos: “una ﬁguración del escritor
y del artista de ﬁliación boedista basada en la ejemplaridad”. Así, en este artículo se hace referencia a un
uso ediﬁcante del género que se remonta a sus orígenes en la Grecia antigua: la biografía como maestra de
vida (magistra vitae). Alle analiza un intercambio epistolar entre Pedroni y Portogalo ocurrido a ﬁnes de la
década de 1940 que es el origen de la nota biográﬁca que se publicó en el diario Noticias Gráﬁcas en serie con
otras “pequeñas biografías” de escritores y artistas argentinos que tienen, o que Portogalo obliga a tener, al
3
Orbis Tertius, vol. XXVIII, núm. 37, e265, mayo - octubre 2023. ISSN 1851-7811
menos una característica en común: todos ellos llegaron a ser ﬁguras ejemplares luego de sobreponerse a las
adversidades de la infancia. El pedido especíﬁco de Portogalo aviva en Pedroni el interés en hablar de sí, en
historiarse a sí mismo. En el caso de Portogalo no se trata de que la vida de Pedroni, y con esta las vidas de
los otros creadores sobre los que también escribe, se deba adecuar a un modelo personal, como en el caso de
Fuguet, sino a uno que viene dictado por una concepción de la práctica literaria que se vincula estrechamente
a la militancia política en el Partido Comunista. Portogalo quiere que sus biograﬁados se constituyan en un
modelo a emular. En este sentido, Alle se detiene en la obediencia de Pedroni, que también militaba en el PC,
para adecuarse al modelo que le impone su amigo y biógrafo pero, también, en las zonas de la correspondencia
entre ellos que no se ajustan a ese modelo. Es decir, se detiene en cómo esta vida, cómo toda vida, que es por
deﬁnición informe e inenarrable, no se amolda enteramente a la imposición de una forma que importa toda
escritura biográﬁca, aun las más heterodoxas. “Toda vida parece poner en riesgo su ejemplaridad”, aﬁrma Alle.
¿Por qué elige un biógrafo a su biograﬁado? Incluso en los casos en los que se trata de una imposición –una
biografía que se escribe por encargo, por ejemplo– los biógrafos suelen instalar la ﬁcción de que ese biograﬁado
les estaba destinado: de que dos vidas debían encontrarse. Las biografías insisten en alguna modulación de la
aﬁnidad entre el biógrafo y su biograﬁado. En estas cuestiones se detiene el trabajo de Carolina Maranguello,
en el que se abordan dos libros en los que el poeta argentino Arnaldo Calveyra cuenta y examina ciertas zonas
de su vida en espejo con la del escritor y naturalista William Henry Hudson, autor, entre otros, de unas
memorias tituladas Far Away and Long Ago. Sin encuadrarse ni en la biografía ni en la autobiografía esos dos
libros –Allá en lo verde Hudson y Si la Argentina fuera una novela (La novela nacional)– ensayan diversos
modos de contar vidas: la propia (la de Calveyra) y la de otros (la de Hudson, en especial, pero también la
de un familiar lejano de Calveyra). El artículo de Maranguello ofrece ejemplos que ratiﬁcan la idea de que el
biógrafo, al hablar de otros, habla a menudo de sí: la biografía como forma indirecta de la autobiografía. Se
trata de una consideración del género biográﬁco que no es nueva: ya Miguel de Unamuno aseguró en Cómo se
hace una novela que “Los tiranos que ha descrito Tácito son él mismo. Por el amor y la admiración que les ha
consagrado –se admira y hasta se quiere aquello a que se execra y que se combate” (2020, p. 11). La evocación a
la distancia de los paisajes de la niñez –desde Londres o desde París– insiste en la aﬁnidad que Calveyra trama
con Hudson. Al respecto, Maranguello sostiene que “los dos libros se proponen como espacios de encuentro
y conversación espectral entre biógrafo y biograﬁado”.
Los trabajos de Leandro Bohnhoﬀ y Karina Boiola que cierran este dosier se interesan en las huellas
textuales que perduran de una relación amorosa entre escritores. Los lazos entre biógrafo y biograﬁado se
vuelven aún más ambiguos porque la escritura, además de propiciar el estar juntos –el encuentro amoroso–, a
la vez suscita el discurso biográﬁco. En el trabajo de Bohnhoﬀ, los pormenores del amor pasajero entre Jorge
Luis Borges y María Esther Vázquez encuentran espacio en el diario de su amigo Adolfo Bioy Casares y en la
propia obra de Vázquez; en el de Boiola, el matrimonio entre Emma De la Barra y Julio Llanos es el origen
de una producción en diálogo que problematiza el par vida y obra.
En el marco de lo que llama “los amores biógrafos de Borges”, Leandro Bohnhoﬀ hace dialogar en su
artículo las entradas del Borges en las que Bioy apunta los vaivenes del ánimo de su amigo según el estado de
su relación con Vázquez con un folleto titulado Everness (un ensayo sobre Jorge Luis Borges) que la escritora
publicó de manera contemporánea a la escritura de esas entradas. Bohnhoﬀ recupera algunos episodios del
diario que, en especial entre 1957 y 1965, traman una narración que “adquiere un tinte melodramático
a través de la aparición de un enamorado desdichado, un triángulo amoroso y ciertos personajes que
antagonizan con el enamoramiento del protagonista y el objeto de su afecto”. A la par, analiza el ensayo de
Vázquez de 1965 que, repleto de guiños sobre su relación íntima con Borges, interpreta el poema “Everness”.
En esas ﬁguraciones se traman varias dimensiones: la mirada de Borges sobre Vázquez, la perspectiva de Bioy
que lo registra, el punto de vista de Vázquez sobre su relación con Borges y las perspectivas que aportan otras
personas cercanas, por ejemplo Leonor Acevedo o Silvina Ocampo. En sus textos, Vázquez y Bioy esceniﬁcan
un Borges diferente en función de la historia personal que los une a él y se sirven de esa circunstancia para
4
Orbis Tertius, vol. XXVIII, núm. 37, e265, mayo - octubre 2023. ISSN 1851-7811
presentarse a sí mismos. Bioy usa las frustraciones amorosas de su amigo, y las que considera sus torpezas
como seductor, para, de manera indirecta, presentarse como un amante experto. Por su parte, en un juego
sentimental que busca alargar la incertidumbre de lo amoroso, Vázquez intenta posicionarse como una voz
autorizada para analizar la obra de Borges por su condición de amiga y compañera de trabajo. A la pregunta
sobre si se conoce a quien se ama, Bohnhoﬀ responde que, desde el cariño aunque también desde la crueldad y
la venganza, la vida narrada de Borges está condicionada y, a su vez, potenciada por sus afectos más cercanos.
Finalmente, en el artículo que cierra este dosier, Karina Boiola se interesa en la vida de la autora del primer
best seller de la literatura argentina –Emma De la Barra, autora de Stella– y en su relación con el escritor y
político Julio Llanos, con quien se casó poco después de la publicación de esa novela en 1905. Boiola interroga
algunos textos de cada uno de los miembros de esta pareja a partir de los conceptos de partnership y, en
especial, de literary couple según fue deﬁnido, entre otros, por Janine Utell (2020). Se trata de hacer dialogar
esos textos de De la Barra o de Llanos con algunos momentos de su vida juntos: el encuentro inicial, los viajes
a Europa, la residencia en Italia, la experiencia de permanecer en París durante la Primera Guerra Mundial.
El vínculo amoroso se presenta así como la puerta de entrada por la que esta pareja ingresa a la literatura:
la escena matrimonial como escena de escritura en común. Al respecto, Boiola establece una precisión: “No
importa tanto quién escribió qué sino, más bien, cómo y por qué los escritores se juntan en la creación textual
y cómo inscriben o borran sus relaciones en los textos que producen”. El análisis de este caso particular
permite advertir que el lazo amoroso y profesional entre dos vidas queda registrado aún si la escritura no es
estrictamente en colaboración y en textos que, en principio, no se presentan como explícitamente biográﬁcos.
Vivir y escribir en relación con otros es un problema que preocupa al género biográﬁco y, en especíﬁco,
a las reﬂexiones que aparecen en este dosier. Francois Jullien (2016) asegura que el camino hacia lo íntimo
se descubre entre dos y esa idea se extrema en las escrituras de vida que ponen el acento en la construcción
autobiográﬁca de un otro. En los seis artículos que siguen a esta presentación se cuestiona así un modo de
pensar la biografía como una escritura que sí o sí debe ser objetiva, distante y exhaustiva y se propone un
acercamiento a este género y sus márgenes que prioriza su encuentro elemental con lo literario: la escritura
como depositaria del ritmo de las emociones y los afectos de quien escribe. También, se repara en la biografía
como una práctica literaria acicateada por una variedad de encuentros –familiares, amistosos, amorosos–
previos a su inscripción textual y que informan sobre un modo de acceder a la verdad del otro y de uno
mismo. “La verdad depende de un encuentro con algo que nos obliga a pensar y a buscar lo verdadero. Es
el azar del encuentro quien garantiza la necesidad de lo que es pensado”, aﬁrmó Gilles Deleuze (2014, p.
26). La ambigüedad, la ambivalencia, el tono singular y el carácter íntimo de las relaciones entre biógrafo y
biograﬁado dotan a la vida de una verdad poética que se actualizará indeﬁnidamente en proyecciones futuras.
Las ﬁrmas individuales de cada uno de los seis artículos de este dosier esconden o disimulan el hecho de
que también son resultado de conversaciones e intercambios. Vale decir, son formas posibles de la escritura
en colaboración.
Índice
Patricio Fontana (UBA, ILA/CONICET): “La continuidad de un vínculo. Hijos y padres en la literatura
argentina contemporánea”
Julia Musitano (UNR, IECH/CONICET): “Escondido a pleno sol. Una biografía amorosa: Missing de
Alberto Fuguet”
María Fernanda Alle (UNR, IECH/CONICET): “La vida ejemplar de un poeta pobre. Pedroni por Pedroni,
Pedroni por Portogalo, 1953”
Carolina Maranguello (UNLP, IdIHCS/CONICET): “Lectura, biografía y autobiografía en Allá en lo verde
Hudson y Si la Argentina fuera una novela (La novela nacional), de Arnaldo Calveyra”
5
Orbis Tertius, vol. XXVIII, núm. 37, e265, mayo - octubre 2023. ISSN 1851-7811
Leandro Bohnhoﬀ (UNR, IECH/CONICET): “Borges, un amor decimonónico. El capítulo María Esther
Vázquez de los amores biógrafos de Jorge Luis Borges”
Karina Boiola (UBA, ILA/CONICET): “Matrimonio y escritura en colaboración. El caso de Emma de la
Barra y Julio Llanos”
Referencias
Alberca, M. (2021). Maestras de vida. Biografías y bioﬁcciones. Málaga: Pálido fuego.
Deleuze, G. (2014). Proust y los signos. México: Ediciones Teotihuacán.
Dosse, F. (2012). La apuesta biográﬁca. Escribir una vida. Valencia: Publicaciones de la Universidad de Valencia. 
Hibbard, A. (2006). Biographer and Subject: A Tale of Two Narratives. South Central Review, 23(3), 19-36. 
Jullien, F. (2016). Lo íntimo. Lejos del ruidoso amor. Buenos Aires: El cuenco de Plata.
Peeters, B. (2020). Tres años con Derrida. Los cuadernos de un biógrafo. Buenos Aires: Ubu Ediciones.
Pereira, A. M. (2018). La poética del proceso. En N. Avaro, J. Musitano y J. Podlubne (Comps.), Un arte vulnerable.
La biografía como forma (pp. 19-30). Rosario: Nube Negra.
Renders, H., De Haan, B. y Harmsma, J. (2017). e biographical turn. Lives in history. London-New York: Routledge
Unamuno, M. de (2020). Cómo se hace una novela. Madrid: Editorial Verbum.
Utell, J. (2020). Literary Couples and 20th-Century Life Writing. Narrative and Intimacy. Londres: Bloomsbury.
Woolf, V. (2022). El arte de la biografía. En Los artistas y la política (pp. 95-103). Buenos Aires: Ediciones Godot.
6
Orbis Tertius, vol. XXVIII, núm. 37, e265, mayo - octubre 2023. ISSN 1851-7811
Ediciones de la FaHCE utiliza Amelica Marcador XML, herramienta desarrollada con tecnología XML-JATS4R por Redalyc. 
Proyecto académico sin fines de lucro desarrollado bajo la  iniciativa Open Access 
