Tres proyectos editoriales clave en la conformación del canon 
literario latinoamericano
Carolina Sancholuz
carosancholuz@gmail.com
Inistituto de Investigaciones en Humanidades y
Ciencias Sociales (Universidad Nacional de La Plata-
CONICET), Argentina
El presente dosier “Colecciones americanistas: libros que diseñaron un canon”, organizado por José Luis de
Diego, se propone abordar objetos de estudio particulares y centrales a la hora de pensar en las posibilidades
concretas de conformación de un canon de la literatura latinoamericana. Se trata de tres notables colecciones,
la Biblioteca Americana del Fondo de Cultura Económica (México), la Biblioteca Ayacucho (Venezuela) y la
colección Archivos (Francia), estudiadas desde múltiples aristas por Valeria Añón, Fabio Espósito y José Luis
de Diego respectivamente. Una serie de interrogantes atraviesan los trabajos aquí reunidos, preguntas que
funcionan como hilos conductores que interrelacionan los análisis concretos de cada caso: ¿cómo intervienen
los proyectos editoriales de bibliotecas y colecciones en la instauración de un canon literario en general y
particularmente latinoamericano? ¿Qué condiciones materiales y contextuales habilitan la aparición en el
campo literario de determinadas colecciones? ¿Qué diferencias se pueden establecer entre conceptos como
colección y biblioteca? ¿Cómo pensar la literatura latinoamericana desde los estudios de la edición y la historia
del libro? ¿Qué rol ocupan los directores de colecciones en la conformación del catálogo editorial? ¿Qué
pactos de lectura vinculan los proyectos editoriales de colecciones y bibliotecas con los lectores y lectoras?
Es notable –y cada una de las contribuciones del dosier así lo corrobora–, la articulación que subyace
a los tres proyectos editoriales, percibida mediante una línea temporal diacrónica que recorre la segunda
mitad del siglo XX y que entraña asimismo una religación ideológica y cultural. Parafraseando a Roger
Chartier (1996), en toda colección se conﬁgura un “orden de los libros” y, en los ejemplos que aquí se
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e234, mayo - octubre 2022. ISSN 1851-7811 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria
Dosier: “Colecciones americanistas: 
libros que diseñaron un canon”
Cita sugerida: Sancholuz, C. (2022). Tres proyectos editoriales 
clave en la conformación del canon literario latinoamericano. Orbis 
Tertius, 27(35), e234. https://doi.org/10.24215/18517811e234
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.
estudian, el rico repertorio textual que materializan la Biblioteca Americana, la Biblioteca Ayacucho y la
colección Archivos, instauran “modos de leer en América Latina” (Zanetti, 2004). En la política editorial
que atraviesa las colecciones se subraya la preocupación por la construcción identitaria de una tradición
continental latinoamericana, que requiere pensar, discutir y consensuar el establecimiento de un canon
posible. Así, la Biblioteca Americana, concebida por el gran intelectual dominicano Pedro Henríquez Ureña
por invitación de Daniel Cosío Villegas para el Fondo de Cultura Económica, tenía como objetivo central
una intervención cultural concreta: dotar de una colección a América Latina. Valeria Añón propone en su
artículo “La Biblioteca Americana: entre Buenos Aires y México, un proyecto de religación continental”
detenerse en esta última gran labor de edición del intelectual dominicano, diseñada en los mismos años en
que se encontraba trabajando en una historia de la cultura y en una gran síntesis de la producción literaria
y cultural hispanoamericana. La Biblioteca Americana comienza a editarse en 1947, al año de la muerte de
su creador. Añón registra, valiéndose del concepto de “comienzos” teorizado por Edward Said y recuperado
en los estudios latinoamericanos por Arcadio Díaz Quiñones, los momentos inaugurales del vasto proyecto
editorial. Analiza las signiﬁcaciones que entraña la elección del nombre, cuyo adjetivo “americana” implicaba
el diseño de un canon que trascendiera los límites de lo estrictamente nacional, además de trazar un claro
vínculo en términos de tradición con la explícita referencia a Andrés Bello. A través de la reconstrucción del
plan original de la Biblioteca Americana llevado a cabo por Liliana Weinberg, Añón postula leer el catálogo de
53 títulos a la luz de las cuidadosas anotaciones de Pedro Henríquez Ureña, donde se explicitan los principales
criterios de selección del repertorio. Se observa la recuperación de un universo cultural que había sido opacado
por las luchas independentistas: la literatura colonial y su valor en la conformación identitaria continental,
con la inclusión de ﬁguras clave como las del Inca Garcilaso de la Vega y la enorme poeta mexicana Sor Juana
Inés de la Cruz. También la incorporación del mundo originario anterior a la conquista, si se piensa en el gesto
fundante de incluir entre los primeros textos del catálogo al Popol Vuh, las antiguas historias del Quiché. Añón
destaca la división en secciones de la colección que propone el intelectual dominicano, puesto que percibe
allí una caracterización y una conceptualización de la literatura latinoamericana, en conﬂuencia con sus dos
ensayos póstumos y claves para el campo de los estudios latinoamericanistas: la Historia de la cultura en la
América Hispánica (1947) y Las corrientes literarias en la América Hispánica (1949). En el análisis del folleto
que anuncia la aparición de la Biblioteca Americana se postula la publicación de “clásicos” americanos en
el espacio cultural de nuestra América, en clara referencia al ideario martiano. Fundar un canon literario de
América Latina implica asimismo pensar en términos de una tradición cultural del continente que el catálogo
inicial de la Biblioteca vuelve visible.
Fabio Espósito en su trabajo “Biblioteca Ayacucho: la Enciclopedia latinoamericana de Ángel Rama”
señala los antecedentes del gran proyecto editorial que se inició en el año 1974, llevado a cabo por el
intelectual uruguayo durante su exilio en Venezuela. Por un lado la publicación de la Biblioteca Americana
(1823) y el Repertorio Americano (1826-1827) de Andrés Bello, aunque no se trate de colecciones sino de
revistas enciclopédicas, aparecen ambas con claro gesto de integración continental. En segundo término
la colección de libros de historia y literatura concebida y organizada por el escritor venezolano Ruﬁno
Blanco Fombona (1874-1944), para la creación de la Editorial América en 1924. Pero se destaca como
el antecedente de mayor peso a la Biblioteca Americana del Fondo de Cultura Económica, en cuanto
abrió el camino hacia la construcción de un lector culto de alcance continental con interés en la tradición
latinoamericana. Este anclaje histórico y cultural de la Biblioteca Ayacucho resulta ineludible para pensar
la intervención del proyecto editorial de Rama en la política intelectual de América Latina. Espósito
reconstruye detalladamente el contexto que rodea e impulsa la concreción material de la biblioteca: se
trata de una coyuntura donde coincide el boom petrolero en Venezuela junto con una enorme ebullición
intelectual y artística, promovida por la implementación de la Ley de Cultura, paralela a la nacionalización
del petróleo. Venezuela se erige además como modelo de democracia latinoamericana, en momentos donde
gran parte del continente se encontraba padeciendo dictaduras. No es casual que sea este país el que hospeda
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e234, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
2
y refugia a importantes intelectuales, académicos y artistas latinoamericanos exiliados, entre ellos al mismo
Ángel Rama. Para Espósito la Biblioteca Ayacucho fue concebida como una colección enciclopédica de
“clásicos latinoamericanos”, destinada a bibliotecas y a lectores cultos, volviendo visible la religación con su
antecedente más inmediato, la Biblioteca Americana, en cuanto en ambos proyectos hay una preocupación
por discutir y establecer un canon continental. Si bien la Biblioteca Ayacucho se ﬁnancia a través de las
políticas públicas del estado venezolano, con todo el sesgo político e ideológico que ello implica, Espósito
demuestra con acierto su innegable impacto sobre el mercado del libro hispánico, al constituirse como un
producto de mercado de calidad. Las redes intelectuales que la colección promueve se visibilizan en las
ﬁrmas de los prólogos escritos por notables especialistas convocados por Rama, donde, como se subraya,
algunos de ellos se constituyeron en piezas indispensables y antológicas de la crítica literaria latinoamericana.
El análisis pormenorizado del catálogo de la Biblioteca Ayacucho que el artículo de Espósito propone nos
permite avizorar la dimensión material y simbólica de la colección como un instrumento de integración
latinoamericana, para decirlo con los mismos términos de Rama. Se trata de un repertorio de obras de
referencia para el público general pero también para los actores del campo académico de América Latina.
Con la Colección Archivos, el proyecto editorial concebido por el académico italiano Amos Segala a
comienzos de la década de 1980, dedicado a publicar ediciones críticas de obras mayormente contemporáneas
de la literatura latinoamericana, el recorrido iniciado por la Biblioteca Americana en 1947 alcanza una nueva
inﬂexión. José Luis de Diego propone en su artículo “Sobre la Colección Archivos” un estudio exhaustivo
del proyecto a partir de cuatro aspectos claramente deslindados: el establecimiento de una cronología con la
demarcación de los principales hitos de la colección; la reproducción del catálogo completo; la caracterización
material y cientíﬁca de las ediciones y, por último, el aporte de la colección en el diseño y discusión de
un canon de la literatura latinoamericana. La cronología nos permite percibir el complejo entramado que
subyace al proyecto editorial, en una primera etapa donde el director de la colección fue Segala, entre los años
1988 y 2003, y en la segunda etapa hasta nuestro presente, cuando se publica la Nueva Serie, administrada
por el Centre de Recherches Latino-Américaines (CRLA) de la Universidad de Poitiers, bajo la dirección
de Fernando Colla. En el apartado donde se analizan las características de la Colección se destaca como el
antecedente más relevante a la Biblioteca Ayacucho y, en un segundo plano, más histórico, a la Biblioteca
Americana. Además de la proximidad temporal entre Archivos y Ayacucho, de Diego advierte con precisión
las superposiciones y solapamientos entre ambos. Algunos números son contundentes: existen 34 autores
que se reiteran en ambos catálogos y al menos en 20 casos se repiten las obras, lo que subraya el peso sustancial
de Ayacucho en Archivos, a la vez que se plantea el desafío de hacer algo diferente. ¿Dónde radica entonces
el aporte original y renovador de Archivos? En la minuciosa cronología que acompaña el artículo, se señala
que el origen de la colección concebida por Amos Segala radica en un “archivo”: la donación del archivo del
escritor guatemalteco Miguel Ángel Asturias a la Biblioteca Nacional de Francia. Segala, ﬁlólogo y amigo de
Asturias, asume el compromiso de una edición de esta voluminosa obra sostenida en el campo disciplinar de
la crítica genética, línea que caracteriza el diseño total de la Colección Archivos. De esta manera, concluye de
Diego, el nuevo “instrumento cientíﬁco” le permite, por un lado, diferenciarse de las iniciativas precedentes,
en especial, de la Biblioteca Ayacucho, y dotar a la Colección de un rigor académico que pudiera resultar
atractivo a latinoamericanistas de distintas regiones.
Si, como notamos en los casos precedentes reseñados, la preocupación por el establecimiento de un
canon de obras latinoamericanas atraviesa el proyecto editorial de la Biblioteca Americana y de la Biblioteca
Ayacucho, reaparece en la Colección Archivos. De Diego observa atinadamente que la incidencia de Archivos
en un nuevo canon latinoamericano no radica en el repertorio de obras y autores publicados, sino en el trabajo
de recuperación de pre-textos, al original aporte crítico que proveían la genética y la teoría de la recepción,
al volumen y la calidad material de los libros.
Los tres artículos que componen el dosier contribuyen a repensar en términos analíticamente muy
productivos en la incidencia de colecciones y bibliotecas como proyectos editoriales concretos para la
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e234, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
3
conformación de la literatura latinoamericana desde la historia de la edición, la lectura, el libro. Agentes
editoriales, catálogos como artefactos culturales y materiales, los contextos históricos de cada proyecto
abordado, los avatares de la dirección de cada colección, el conjunto nutrido de asesores literarios que
intervinieron para la concreción de cada volumen publicado son algunos puntos clave que el dosier
“Colecciones americanistas: libros que diseñaron un canon” invita a recorrer.
Referencias
Chartier, R. (1996). El orden de los libros. Barcelona: Gedisa.
Zanetti, S. (2004). Leer en América Latina. Mérida: Ediciones El otro el mismo.
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e234, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
4
Ediciones de la FaHCE utiliza Amelica Marcador XML, herramienta desarrollada con tecnología XML-JATS4R por Redalyc. 
Proyecto académico sin fines de lucro desarrollado bajo la  iniciativa Open Access 
