Otra vuelta a "Roland Barthes y los límites del estructuralismo": 
Gramática y función referencial en Paul de Man
The Turn of “Roland Barthes and the Limits of Structuralism”: Grammar and 
Referential Function in Paul de Man
Daniel Pérez Fajardo
d.perez.fajardo@gmail.com
Universidad de Lisboa, Portugal
Resumen: En el contexto del auge de la semiología francesa, Paul
de Man intenta animar una polémica contra Roland Barthes por
medio de un texto que no es admitido para su publicación. A
pesar de su fracaso editorial, el texto posee un gran valor tanto
para el estudio del estructuralismo, como para interpretar la obra
de Paul de Man. En efecto, en este ensayo Paul de Man presenta
argumentos que lo distancian del pensamiento estructural de
Barthes y que tematizarán su obra posterior. Este ensayo busca
revisar los reparos que Paul de Man maniﬁesta en relación a
Barthes y cómo el desarrollo de estas disidencias teóricas da
cuenta de la inﬂuencia de Kenneth Burke sobre el crítico belga.
Palabras clave: Estructuralismo, Gramática, Referencialidad,
Interpretación, Crítica.
Abstract: At the height of French semiology, Paul de Man
tried to make a polemic with Roland Barthes. His text le
unpublished, but it is still of great importance for the study of
structuralism, and to read Paul de Man’s work. Indeed, De Man’s
essay shows arguments against Roland Barthes which will be
then topics of his further works. is essay aims to be a review
about Paul de Man’s theoretical problems with Roland Barthes
and how the development of these arguments shows the main
inﬂuence of Kenneth Burke’s work on the Belgian critic.
Keywords: 
Structuralism, 
Grammar, 
Referentiality,
Interpretation, Criticisms.
En 1972, Paul de Man recibe el encargo de escribir un texto introductorio a la obra de Roland Barthes
para acompañar el creciente prestigio que el francés ganaba en la academia norteamericana. El texto de
Paul de Man fue originariamente rechazado, no obstante este sería publicado años más tarde por Yale
French Studies y recientemente cuenta con una traducción al castellano publicada en 2020. En esta edición
argentino-chilena, el texto de Paul de Man, “Roland Barthes y los límites del estructuralismo”, es publicado
junto con “La visión ciega. El Roland Barthes de Paul de Man”, un esclarecedor y sintético texto de
la profesora y crítica Judith Podlubne. La autora propone una reconstrucción de la truncada polémica,
Recepción:  30 Marzo 2022
Aprobación:  05 Octubre 2022
Publicación:  01 Noviembre 2022
Orbis Tertius, vol. XXVII, núm. 36, e244, noviembre 2022 - abril 2023. ISSN 1851-7811 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria
ARTÍCULO / ARTICLE
Cita sugerida: Pérez Farjado, D. (2022). Otra vuelta a 
"Roland Barthes y los límites del estructuralismo": Gramática 
y función referencial en Paul de Man. Orbis Tertius, 27(36), 
e244. https://doi.org/10.24215/18517811e244
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.
orientada a resaltar las conﬂuencias teóricas de ambos autores (2020, p. 41). Si bien hace justicia a la discusión
del texto, es importante notar ciertos argumentos que alejan a ambos autores y que tematizarán la obra
posterior del crítico belga. Estos tópicos trabajados por De Man destacan la importancia del estudio de la
función referencial en el lenguaje ﬁgurado y la centralidad de la tensión entre Gramática y Retórica para la
comprensión del código literario. Lo anterior daría como resultado una aproximación crítica a la literatura
que privilegia la clausura del texto, premisa teórica que raramente es asociada al trabajo de Paul de Man,
aunque se encuentra dispersa a lo largo de su obra con una aparición temprana en “Roland Barthes y los
límites del estructuralismo”.
La lectura de Judith Podlubne considera “Roland Barthes y los límites del estructuralismo” como un texto
metateórico que intenta abordar la cientiﬁcidad de la semiología de Barthes. Sin embargo, la crítica de Paul
de Man hacia Roland Barthes no se debe solo a un diferente enfoque y método, sino que también articula
resistencias contra algunos principios críticos del pensamiento de Barthes que cuestionan la autoridad
de la semiología sobre el código literario. Desplazar la discusión de “Roland Barthes y los límites del
estructuralismo” hacia el campo de la literatura, en lugar de leer el texto como una reﬂexión sobre la capacidad
de “reversa” de la semiología, abre la posibilidad de acceder a argumentos que, si bien son dirigidos contra
Barthes, parecen responder más propiamente al desarrollo intelectual del intelectual belga. Lo anterior se
vuelve evidente al notar cómo Paul de Man retornará a estos argumentos en momentos decisivos de su obra,
como por ejemplo en Alegorías de la lectura, ya no solo como una forma de distanciarse del estructuralismo,
sino como un intento de desentrañar la naturaleza del código literario.
En 1972 Paul de Man sitúa su atención sobre lo que, para Dosse, es la segunda etapa del pensamiento de
Roland Barthes, signada por la búsqueda de una crítica que no clausure el texto, sino que abra posibilidades
de uns comprensión no conclusiva (Dosse, 1998, p. 59). Detrás de esta dirección de apertura reside una
intención general de búsqueda de libertad que, según el historiador, identiﬁca a la obra de Barthes desde
sus comienzos (Dosse, 1997, p. 72). La búsqueda de libertad es bastante evidente en el uso del término
libération du signiﬁant, principio que sintetiza las conclusiones de un trabajo sobre el lenguaje que destaca la
independencia de las formas respecto de los contenidos en el código literario. La atención de Paul de Man
sobre la libération du signiﬁant en “Roland Barthes y los límites del estructuralismo” es evidente una vez
que el belga señale que este principio debe ser bien comprendido para que el pensamiento de Barthes llegue
a ser instructivo en Estados Unidos (2020, p. 74). Además de ser un texto sobre la capacidad reﬂexiva de
la semiología, “Roland Barthes y los límites del estructuralismo” es también un intento por comprender la
libération du signiﬁant que, inevitablemente, se transforma en la denuncia de su límite.
De manera general, las dudas sobre la validez de la libération du signiﬁant como principio para el estudio
de la literatura aparecen ya avanzado el texto: “La pregunta todavía sin respuesta es si la función semántica y
referencial de la literatura puede ser considerada contingente o si es un elemento constitutivo de todo lenguaje
literario” (2020, p. 65). La repuesta a esta interrogante no aleja a De Man de Barthes; en efecto, el belga
reconoce como innegable la independencia de referencial del código literario. No obstante, De Man también
hace hincapié en un «patrón de error» por el cual la literatura es reducida a ser un mensaje contenedor de un
signiﬁcado o de un conjunto de estos, problema que Barthes jamás trató de manera directa (2020, p. 65-66).
El «patrón de error» funciona como una “vulgarización” del código literario donde las formas son leídas
como mensajes con un signiﬁcado ﬁjo, cuestión que, si bien es una ilusión, resulta inseparable del modo en
que la literatura es leída. La pregunta por la validez de la función semántica y referencial parece revigorizada
por la vía negativa del descubrimiento de un error pragmático que no parece poder ser allanado por una
“ciencia literaria”.
Las consecuencias de este «patrón de error» llevan a “Roland Barthes y los límites del estructuralismo” a
postular los momentos de dudas mayores sobre el enfoque formalista de la semiología:
Tarde o temprano, cualquier estudio literario, sin importar cuán rigurosa y legítimamente formalista sea, debe retornar al
problema de la interpretación, ya no bajo la convicción inocente de una primacía del contenido sobre la forma sino como
Orbis Tertius, vol. XXVII, núm. 36, e244, noviembre 2022 - abril 2023. ISSN 1851-7811
2
consecuencia de la tanto más perturbadora experiencia de ser incapaz de depurar su propio discurso de esas aberrantes
implicancias referenciales (De Man, 2020, p. 66-67)
En este fragmento, Paul de Man reconoce al «patrón de error» como una intromisión referencial que la
lectura adiciona a los textos de manera inevitable. La función referencial, y sus consecuencias en la semántica,
son un problema para la literatura desde la perspectiva de su interpretación, problema que la semiología
no presta atención. Es evidente cómo Paul de Man parece no solo disentir en cuanto a la capacidad de la
semiología de pensar sus posibilidades críticas, sino también es evidente que el belga se aleja de Barthes en
puntos fundamentales de su pensamiento, toda vez que propone una factibilidad de lecturas conclusivas
sobre la literatura. Es más, el reclamo de Paul de Man por el retorno a una teoría de la interpretación
es diametralmente contrario a la dirección que Barthes toma en el segundo periodo de su pensamiento,
momento en que apuesta por un estudio centrado en la Retórica y de carácter formalista, contrario a uno que
atienda a la lectura y la interpretación (Garayalde, 2021, p. 64).
Es interesante notar que el «patrón de error» que constriñe al lenguaje literario es visto por Paul de
Man como un elemento necesario para el lenguaje mismo. Para argumentarlo, saca a relucir argumentos
pragmáticos no tan poco usuales en su obra. El belga revisa cómo el sistema de codiﬁcación y decodiﬁcación
que identiﬁca los trabajos de Barthes de esta época es incapaz de explicar cómo las personas pueden usar el
código, ya que, al ser este teóricamente vacío, el hablante no sabría usar su propia lengua (2020, p. 67). Es
decir, los «errores» del lenguaje son parte necesaria de su constitución, lo que lleva a la certeza negativa de
que la libération du signiﬁant no habla sobre el lenguaje real, sino sobre una variante abstracta de este.
Los argumentos de Paul de Man contra la semiología se dirigen a “El estilo y su imagen”, texto que en 1972
era uno dos últimos trabajos de Roland Barthes. En este texto, De Man observa señales de “buena fe” por
parte del francés, cuando aborda el estilo literario desde una perspectiva que atiende a la repetición de formas,
que bien puede expresar una preocupación pragmática por el uso del lenguaje (De Man, 2020, p. 69). Sin
embargo, Barthes ahonda en la libération du signiﬁant analizando el estilo literario a modo de una colección
de formas en donde la función referencial pierde importancia crítica, lo que se reﬂeja tanto en su idea del
estilo en tanto colección de códigos (Barthes, 1994, p. 151) como también en su concepción del estilo como
transformación de frases (Barthes 1994, p. 158). La crítica de Paul de Man a Barthes profundiza su carácter
pragmático toda vez que señala la imposibilidad del vacío total de las formas en el uso concreto del lenguaje:
“La mente no puede contentarse con una mera repertorización de sus propias aberraciones recurrentes; está
obligada a sistematizar su propia autointuición negativa en categorías que, cuando menos, cuentan con una
apariencia de pasión, novedad y diferencia” (2020, p. 70). Para los usuarios del lenguaje, este no se compone
de formas vacías; muy por el contrario, existe un contenido que brinda la posibilidad de su uso, cuestión que
necesariamente tiene que impactar en la literatura y su interpretación concreta.
Es evidente el modo en que en 1972 De Man cuestiona la capacidad de la semiología de observar sus
propios fundamentos, “reversa” que también se encuentra en la obra de Roland Barthes, según explicita
Podlubne (2020, p. 42). Sin embargo, la crítica de Paul de Man a la validez de la libération du signiﬁant no
parece ser uno más de sus «excesos de inteligencia» toda vez que hace ingresar argumentos pragmáticos al
estudio de la literatura que cuestionan directamente lo que Garayalde llama la «cultura retórica» que Roland
Barthes desarrolla en su obra (2021, p. 64). Aun así, los argumentos de corte pragmático no llevan a Paul
de Man a ponderar el regreso a un modelo de primacía del contenido sobre la forma, ni a un paradigma de
referencialidad directa, como tampoco a rechazar totalmente la libération du signiﬁant. En contraste, Paul
de Man llama a problematizar la independencia de la literatura por medio de la certeza negativa dada por el
«patrón de error ideológico» que interﬁere en esta (2020, p. 65), idea que supone una tensión que restringiría
la libertad de los signos sin necesariamente llegar a negarla.
Si bien “Roland Barthes y los límites del estructuralismo” no da suﬁcientes herramientas para comprender
las particularidades de la tensión señalada, afortunadamente 1972 no es la última vez que Paul de Man trata
estos temas. Judith Podlubne destaca la inﬂuencia que Roland Barthes tiene sobre momentos decisivos de la
Orbis Tertius, vol. XXVII, núm., e244, noviembre 2022 - abril 2023. ISSN 1851-7811
3
obra de Paul de Man, como es “Semiología y retórica”, contenido dentro de Alegorías de la lectura de 1979.
Según señala la crítica, la inﬂuencia de Barthes es notoria en la noción de Retórica como aberración referencial
sobre la cual el belga trabaja (Podlubne, 2020, p. 29). Bajo dicha premisa, De Man aceptaría ciertos postulados
de la semiología de Barthes, cuestión que ya estaba implícita en 1972. La concordancia entre los ensayos de
1972 y 1979 no cesan en ese punto, en efecto, “Semiología y retórica” insiste también en la importancia de
la Gramática para el estudio de la teoría literaria al ser esta un proceso de resistencia a las aberraciones de la
Retórica (De Man, 1990, p. 29). Es decir, De Man integra la libération du signiﬁant en su idea de Retórica,
pero también presenta una nueva versión de las limitaciones de esta bajo el nombre de Gramática.
La Gramática parece corresponderse con los «errores» pragmáticos que De Man señaló en 1972, sobre
todo al notar que ambos comparten la particularidad de ser procedimientos negativos ante la libertad de
los signos potenciada por la Retórica. La restricción de la Gramática y su consonancia con los argumentos
pragmáticos de 1972 quedan aún más en evidencia al considerar a Kenneth Burke como un antecedente
importante para sus reﬂexiones.
Es indudable que Kenneth Burke es una ﬁgura imponente y de gran legado en la crítica norteamericana,
lo cual debió atraer a un Paul de Man ya asentado en Estados Unidos. La importancia de este crítico en la
obra de De Man puede ser indagada ya en las primeras páginas de “Semiología y retórica”, momento en que el
belga destaca la tarea de Burke en la distinción entre Retórica y Gramática (1990, p. 21). Esta insistencia de
parte de Burke es justiﬁcada, según señala De Man, por el hecho de que Retórica y Gramática dialogan entre
sí en el lenguaje ﬁgurado, en donde la desviación de los tropos opera como una “una subversión con pautas
gramaticales” (De Man, 1990, p. 21). Las conclusiones de Paul de Man en “Semiología y retórica” no se alejan
mucho de esta premisa al postular la mutua intervención en las conocidas «retorización de la gramática» y
«gramatización de la retórica».
El sentido de Gramática que De Man está directamente inspirado en la obra de Kenneth Burke y, resulta
aún más llamativo que esta Gramática tendrá como contraste a la semiología de Barthes, la cual formularía
también una Gramática gobernada por la libération du signiﬁant. En “Promesas (Contrato social)”, Paul de
Man trabaja en torno a una determinación del concepto de Gramática bastante inﬂuenciada por Burke y que
esceniﬁca el conﬂicto sobre el contenido de las formas:
Llamamos texto a todo lo que puede ser considerado desde esta doble perspectiva: como un sistema gramatical generativo,
abierto por sus ﬁnes, no referencial, y como un sistema ﬁgurado clausurado por una signiﬁcación trascendental que subvierte
el código gramatical al que el texto debe su existencia (1990, p. 307)
Paul de Man señala dos sentidos de texto que dependen de una valoración diferente de las capacidades y
la libertad de las formas. En la primera acepción, el sistema está totalmente abierto y, por tanto, las formas
operan en total libertad, mientras que en la segunda se esceniﬁca la clausura de aquella libertad por medio de la
cancelación del código no referencial: “…cada texto genera un referente que subvierte el principio gramatical
al que debe su constitución (De Man, p. 306).
El sentido de Gramática que de Man señala en el texto es coincidente con el que Barthes trabaja en “El
estilo y su imagen”, donde señala la cercanía de su análisis estilístico respecto de la lingüística generativa y
la Gramática transformacional (Barthes, 1994, p. 159). Este vínculo se sustenta en la idea de que el estilo
funciona como transformación de frases anteriores que se vinculan solo por su forma, no por su sentido o
referencia, idea que está implícita en la concepción de Gramática como una colección de formas con sentido
abierto. En efecto, según señala Barthes, la transformación de frases ligaría unas a otras solo por su forma, no
guardando estas “…ningún secreto, ningún principio irreductible, sino la misma inﬁnitud de sus envolturas,
que no envuelven otra que el mismo conjunto de sus superﬁcies” (1994, p. 159). La noción de envolturas
relacionadas formalmente coincide con la noción de Gramática señalada por de Man señala, más aún cuando
puntualiza que esta noción implica un sistema abierto y libre carente de clausura referencial.
Orbis Tertius, vol. XXVII, núm., e244, noviembre 2022 - abril 2023. ISSN 1851-7811
4
Si bien resulta muy llamativo el hecho de que Paul de Man parezca no olvidar sus reparos de 1972 contra la
idea del lenguaje como colección de formas vacías, es aún interesante notar cómo contrapone a ello un sistema
según el cual las formas adquieren sentido y referencialidad en favor de una clausura del texto y sus libertades.
Este «sistema clausurado» se sustenta por medio del establecimiento de una «signiﬁcación trascendental»,
término aparentemente engorroso que esconde las profundas coincidencias entre De Man y la Gramática de
Burke. En efecto, Kenneth Burke concibe a su Gramática como expresión de un análisis «trascendental»,
es decir, como un estudio de las condiciones de posibilidad del lenguaje (1969a, p. 317). En Paul de Man,
las condiciones de posibilidad determinan la referencia de las estructuras del lenguaje, algo bastante similar
a lo que suponen estas determinantes para Burke toda vez que la Gramática es concebida como un proceso
que lidia con qué es cada cosa en el lenguaje, su substancia (Burke, 1969b, p. 21). La Gramática, por tanto,
sería un set de determinantes que vincularían a los signos con signiﬁcados, lo cual ofrecería un lenguaje poco
problemático.
Si bien puede parecer que la substancia de Burke implica un retorno a un lenguaje totalmente contrario
a la libération du signiﬁant, la Gramática es en verdad un proceso de determinaciones que se aleja de juicios
esenciales, pues implica un proceso dialéctico donde las formas son asociadas con contenidos de manera
dinámica (Durham, 1980, p. 363). Para Burke, la sustancia no es natural, sino producto de un sistema
artiﬁcioso que se corresponde con la «segunda naturaleza» humana compuesta por signos (Burke, 1969a, p.
33). La artiﬁcialidad de las identidades entre el lenguaje y el mundo supone que el primero no captura una
esencia en los objetos por medio de las palabras, sino que, por el contrario, el lenguaje sintetiza elementos que
para sus usuarios representan a los objetos, es decir que la esencia se ve obliterada en favor de determinantes
pragmáticas y empíricas (Crusius, 1986, p. 25).
El elemento pragmático de la teoría de Burke se encuentra sintetizado en su pentagrama de principios de
determinación o ratios, el cual, a su vez, implica premisas idealistas relacionadas con las posibilidades que
estos ratios dan a la comprensión humana a través del lenguaje. De esa forma, la interpretación depende de la
Gramática en cuanto es contenedora de principios que posibilitan y limitan las lecturas (Bygrave, 1993, p. 92).
En este punto, sustancia y referencialidad son bastante similares toda vez que ambos suponen un contenido
que da estabilidad al lenguaje ﬁgurado. La constitución contingente de la sustancia supone que los signos no
deben su existencia a los contenidos a pesar de estar íntimamente ligados a estos. Lo anterior implica que
la Gramática no es algo agregado al lenguaje, sino que esta es uno de los fundamentos del sistema y su uso,
idea a la que Paul de Man parece adherir en otra sección de Alegorías: “La noción de un lenguaje liberado
del todo de las limitaciones referenciales es inconcebible […] desde el momento en que la comprensión
interviene en la determinación de un sujeto o de un objeto, es inevitable” (1990, p. 62). El fragmento tiene
obvias similitudes con el alegato de 1972 dirigido contra Barthes (De Man, 2020, p. 70), a la vez que muestra
profundas semejanzas con la concepción de Burke en tanto la lectura concreta es incapaz de ser ilimitada, el
entendimiento humano es ﬁnito, por tanto, la interpretación también lo es.
Si bien la Gramática de Burke se compone de determinaciones externas al lenguaje, es solo cuando estas
ingresan al sistema lingüístico cuando se puede hablar de sustancia. Según señala Durham, para Burke los
objetos y las experiencias solo tienen una existencia real una vez que están integrados en el lenguaje en formas
que son síntesis del modo en que los sujetos observan a los objetos (1980, p. 355). En un plano literario,
esto lleva a considerar una teoría sobre el estilo, en la medida en que existe la opción de hacer uso de las
determinaciones de la Gramática para delimitar el sentido de las formas del lenguaje. Según señala Burke,
esta manipulación de los determinantes de la Gramática es más complicada que simplemente usar palabras
que para el autor tienen un signiﬁcado; por el contrario, se debe apelar a experiencias empíricas comunes que
logren desambiguar y cerrar el texto (1969a, p. 84-85).
El carácter puramente lingüístico de la sustancia de la Gramática de Burke lleva a considerar una teoría
del estilo donde el uso de las formas apunta al cierre del texto. Esta idea está implícita en la noción de
«sistema ﬁgurado cerrado» de Paul de Man en “Promesas”, al proponer ya no solo la necesaria intromisión
Orbis Tertius, vol. XXVII, núm., e244, noviembre 2022 - abril 2023. ISSN 1851-7811
5
de la referencialidad en el lenguaje literario, sino también que el lenguaje ﬁgurado opera su propio cierre. De
esa forma, el «sistema cerrado» que propone es en realidad una Gramática de clausura, con características
semejantes a la de Burke quien se opone a un sistema de colección de formas vacías que, si bien es llamado
Gramática, depende de la aberración referencial de la Retórica. Lo anterior puede ser entendido como una
de las confusiones entre Gramática y Retórica que “Semiología y retórica” denuncia en la semiología (1990,
p. 19-20), problema ante el cual de Man propone una comprensión de Gramática signada por el empleo de
“patrones” dirigidos al cierre del texto.
La Gramática evidencia que el uso de las formas no implica solo el vacío y la carencia referencial. No es
poco sugerente que en “Semiología y retórica”, de Man acceda a una especie de teoría del estilo al tener en
cuenta que las bases del argumento que sustenta dicha teoría remiten a sus disquisiciones en torno a las ideas
de Barthes en “El estilo y su imagen”. La literatura se compone también de «patrones gramaticales» cuya
indagación remarca las diferencias entre de Man y Barthes en un nivel estructural y Retórico. Lo anterior
se esceniﬁca en la metonimia, ﬁgura central para la libération du signiﬁant que es leída por el belga como su
límite.
En “Semiología y retórica”, de Man se ocupa de un pasaje de À la recherche du temps perdu en el que
Marcel intenta describir su relación con la lectura durante los veranos de su infancia en Combray. Para ello,
el narrador recurre a una compleja metáfora que, en último punto y según observa el crítico belga, necesita
de una sinestesia que coordine las sensaciones contrarias de frescura y calor (De Man, 1990, p. 77). Se trata
de una experiencia especíﬁca que muy difícilmente puede ser abarcada por el lenguaje corriente, a menos que
sea a través de una ﬁgura de síntesis que logre coordinar ambas sensaciones disimiles. De Man trabaja sobre el
cliché «Torrent d’Activité» y su coordinación de «Torrent» [torrente], con sus connotaciones de frescura,
y su símil «Torride» [tórrido] con connotaciones atinentes al calor. Sobre esto, De Man señala:
…si el reposo puede ser caliente y activo sin perder, no obstante, su virtud característica de tranquilidad, entonces la actividad
«verdadera» puede perder su cualidad fragmentaria y dispersa y convertirse en una unidad sin tener que ser por ello menos
auténtica (1990, p. 81-82)
El crítico resalta la capacidad de la metonimia de sintetizar una experiencia que, antes de su ingreso al
lenguaje, era inconcebible y que, por medio del tropo, se vuelve evidente para el lector usuario del francés
nativo.
En su análisis del estilo, Roland Barthes considera a la metonimia como un proceso tropológico que
coordina códigos no referenciales en favor de rellenar las discontinuidades entre estos (Barthes, 1994, p. 153).
En la idea de Barthes, la metonimia lidiaría con la condición no referencial de los signos, mas, este trabajo
nunca supondría el establecimiento de referencialidad propiamente tal. Muy por el contrario, el empleo de
la metonimia que desarrolla Paul de Man es el de una síntesis de experiencias extralingüísticas que llenan el
código literario de signiﬁcado referencial por medio de la asociación contingente de dos palabras que remiten
a una experiencia. Esta opción de lectura parece claramente respaldada por la idea de Gramática de Burke,
mas, también es profundamente coincidente con la lectura del norteamericano sobre la metonimia. Burke
valora a la metonimia como una ﬁgura capaz de brindar substancia al lenguaje debido a su carácter concreto
(1969a, p. 326), idea que tiene sustento en su identiﬁcación de la metonimia como una reducción de lo
complejo en lo simple, de lo incorpóreo a lo corpóreo (1969a, p. 506). Este carácter radicalmente concreto
une a la representación lingüística con la experiencia inmediata, vínculo poco seguro, mas, lleno de contenido
para el sujeto, fenómeno que ocurre en la lectura de Paul de Man al reducir una experiencia disímil a una
asociación contingente de signiﬁcantes.
Por medio de la metonimia el texto pasa a tener anclaje en una experiencia disímil que es sintetizada por el
tropo. Lo anterior, según el análisis de De Man, coordina una sinestesia que completa la metáfora abstracta
de la lectura. La metonimia es un ejemplo de la certeza negativa que brindan los «patrones gramaticales» y
su efecto de «gramatización de la retórica» toda vez que la aberración referencial es coaptada y la libertad
Orbis Tertius, vol. XXVII, núm., e244, noviembre 2022 - abril 2023. ISSN 1851-7811
6
Retórica es limitada (De Man, 1990, p. 29). El cierre del texto que establece la metonimia es evidente en el
hecho de que sin la referencia doble y sin la experiencia concreta, la metáfora de la lectura no logra establecerse
(De Man, 1990, p. 82). En ese sentido, el lector de Proust necesita identiﬁcar los referentes en miras de
comprender la construcción Retórica, lo cual equivale a decir que estos son «referentes últimos» que la
teoría no puede simplemente diferir, de ahí que, como señala De Man, la pareja entre Retórica y Gramática
no constituya realmente una oposición binaria (De Man, 1990, p. 26).
La lectura que Paul de Man ofrece sobre la metonimia diﬁere claramente de la coordinación de superﬁcies
que Barthes trabaja en “El estilo y su imagen”, lo cual construye una noción completamente diferente de estilo
donde este no es lidiar con formas vacías, sino también cerrar los textos por medio de estructuras cargadas de
ﬁjación referencial. Además de lo anterior, el hecho de que de Man escoja una metonimia compuesta por un
cliché es un claro guiño a la segunda idea de estilo que Barthes desarrolla en su texto, la cual se orienta a la
búsqueda de patterns en el lenguaje ﬁgurado (Barthes, 1994, p. 159). El vacío de las formas que Barthes lee en
el uso de los clichés es comentado en 1972 (De Man, 2020, p. 69-70) y, según lo revisado, es también sindicado
como una Gramática generativa abierta, en “Promesas” (1990, p. 307), ideas que tienen consonancia con
lo aquí expuesto. En efecto, según señala De Man, el empleo que Proust da al cliché no se corresponde con
un uso vacío donde la referencia es simplemente el uso anterior de la frase; muy por el contrario, el cliché
implica referencialidad, cuestión ya vista en el análisis de la metonimia (1990, p. 82). De Man claramente
discute con Barthes respecto del efecto de las frases usuales del lenguaje sobre la ﬁguración, cuestión donde
el belga destaca su capacidad de ligar experiencias con estructuras del lenguaje y, por ello, ser muestra de una
Gramática que, a diferencia de la semiología estructural, no colecciona superﬁcies vacías, sino que determina
condiciones para el uso referencial de estas.
Además de presentar un claro freno a las libertades que identiﬁcan a la obra de Barthes, la noción de
Gramática que se recoge a lo largo de Alegorías de la lectura también implica dirigir el estudio de la teoría
literaria hacia la interpretación. En efecto, de Man señala que analizar los «patrones gramaticales» usados
por los autores es una necesidad para la crítica futura (1990, p. 30-31), idea que por su fuerte carácter
referencial parece coincidente con el reclamo de 1972 de que el formalismo no puede evitar ser una teoría
de la interpretación (2020, p. 66-76). Lo anterior constituye claramente un freno a la «cultura retórica» de
Barthes, al señalar el necesario retorno a los semánticos y referenciales.
Al notar cómo las inquietudes que expresa un texto fundamental como es “Semiología y retórica” remiten
y desarrollan argumentos esbozados en “Roland Barthes y los límites del estructuralismo”, es imposible no
considerar a este último como un texto germinal para las ideas de Paul de Man. En efecto, es notorio como
las dudas de Paul de Man en 1972 sobre la libération du signiﬁant son desarrolladas durante el tiempo que
comprende la redacción de Alegorías. En este proceso es imposible no tener en cuenta la inﬂuencia de Kenneth
Burke, teórico que llamativamente, según Jameson, es una especie de antídoto contra ciertas concepciones
del estructuralismo (1978, p. 513).
Es llamativo notar que en trabajos recientes sobre la obra de Paul de Man, el profesor norteamericano Tom
Eyers destaque una concepción “realista” del lenguaje en el crítico belga, que bien puede ser un desarrollo de
los argumentos aquí expuestos. Eyers presta atención a Ideología estética en la que señala como una igualación
entre procesos de desﬁguración y de ﬁguración (Eyers, 2017, p. 133), idea que estaría implícita en el nexo
que la Gramática supone entre palabras y experiencias para sujetos determinados. De ese modo, Paul de
Man exhibiría cualidades y aﬁnidades intelectuales que muchas veces parecen difíciles desde su ﬁliación a
la deconstrucción, posibilidad de interpretación que parece ya presente en textos tempranos como “Roland
Barthes y los límites del estructuralismo”.
Al igual que en la novela de Henry James, The Turn of the Screw, la obra de Paul de Man tiene una
solución doble donde deben convivir tanto una versión romántica y fantasmagórica del lenguaje ﬁgurado,
con una crudamente pragmática y realista, lo cual no deja nunca de ser irónico. Dar otra vuelta a autores
como Paul de Man es un esfuerzo necesario para el estudio de la teoría literaria, no para refutar o poner en
Orbis Tertius, vol. XXVII, núm., e244, noviembre 2022 - abril 2023. ISSN 1851-7811
7
conﬂicto diferentes lecturas, sino para generar una comprensión más amplia de los principios de la crítica y
sus posibilidades de apertura a nuevos planteamientos.
Referencias
Barthes, R. (1994). El estilo y su imagen. En El susurro del lenguaje. Más allá de la palabra y de la escritura (pp. 140-159).
Barcelona: Paidós.
Burke, K. (1969a). A Grammar of Motives. Los Angeles: California University Press.
Burke, K. (1969b). A Rhetoric of Motives. Los Angeles: California University Press.
Bygrave, S. (1993). Kenneth Burke. Rhetoric and Ideology. New York: Routledge.
Crusius, T. W. (1986). A Case of Kenneth Burke’s Dialectic and Rhetoric. Philosophy and Rhetoric, 19(1), 23-37.
De Man, P. (1990). Alegorías de la lectura. Lenguaje ﬁgurado en Rousseau, Nietzsche, Rilke y Proust. Barcelona: Lumen.
De Man, P. (2020). Roland Barthes y los límites del estructuralismo. En N. Avaro (Ed.), Barthes en cuestión (pp.43-74).
Ñuñoa - Rosario: Bulk editores - Nube Negra.
Dosse, F. (1997). History of Structuralism. Volume 1: The Rising Sign, 1945 – 1966 (D. Glassman Trad.). Minneapolis:
University of Minnesota Press.
Dosse. F. (1998). History of Structuralism. Volume 2: The Sign Sets, 1967 - Present. 1966 (D. Glassman Trad.).
Minneapolis: University of Minnesota Press.
Durham, W. B. (1980). Kenneth Burke’s Concept of Substance. Quarterly Journal of Speech, 66(4), 351-364.
Eyers, T. (2017). Speculative Formalism: Literature, Theory, and the Critical Present. Illinois: Northwestern University
Press.
Garayalde, N. (2021). La retórica en cuestión. Badebec ,11(21), 53-85.
Jameson, F. R. (1978). e Symbolic Inference: Or Kenneth Burke and Ideological Analysis. Critical Inquiry, 4(3),
507-523.
Podlubne, J. (2020). Visión ciega. El Roland Barthes de Paul de Man. En N. Avaro (Ed.), Barthes en cuestión (pp.7-42).
Ñuñoa - Rosario: Bulk editores - Nube Negra.
Orbis Tertius, vol. XXVII, núm., e244, noviembre 2022 - abril 2023. ISSN 1851-7811
8
Ediciones de la FaHCE utiliza Amelica Marcador XML, herramienta desarrollada con tecnología XML-JATS4R por Redalyc. 
Proyecto académico sin fines de lucro desarrollado bajo la  iniciativa Open Access 
