Tensiones en el archivo colonial latinoamericano: la crónica mestiza 
Relación de Texcoco (1582) de Juan Bautista Pomar
Tensions in the Latin American colonial archive: the mestizo chronicle Relación 
de Texcoco (1582), by Juan Bautista Pomar 
 María Inés Aldao
inesaldao@hotmail.com
Instituto de Investigaciones en Humanidades y 
Ciencias Sociales (UNLP - CONICET). Facultad de 
Humanidades y Ciencias de la Educación. Universidad 
Nacional de La Plata , Argentina
Universidad de Buenos Aires, Argentina
Resumen:  En este artículo se responden algunos interrogantes
respecto del sujeto de la enunciación del complejo grupo
cronístico colonial denominado “crónicas mestizas” a través del
análisis de uno de sus textos más representativos, Relación de
Texcoco (1582) del cronista mestizo texcocano Juan Bautista
Pomar. Además de ser una crónica pocas veces abordada desde
una perspectiva literaria, este texto, cuyo original se encuentra
perdido y del que se conservan apenas algunos capítulos, es
ejemplo de las tensiones y arbitrariedades que subyacen al archivo
colonial latinoamericano.
Palabras clave: Tensiones, Archivo, Crónica Mestiza,  Relación
de Texcoco, Juan Bautista Pomar.
Abstract:  In this article I intend to address the issue of subjects
of enunciation in the complex colonial chronicle group called
“mestizo chronicles” through the analysis of one of its most
representative texts, Relación de Texcoco (1582), written by
the Texcocan mestizo chronicler Juan Bautista Pomar. Besides
having rarely been studied from a literary perspective, this text,
whose original copy is lost and from which only a few chapters
remain, is the perfect example of the tensions and arbitrariness
that underlie the Latin American colonial archive.
Keywords: Tensions, Archive, Mestizo Chronicles,  Relación de
Texcoco, Juan Bautista Pomar.
Introducción
En la cronística colonial existen textos que relatan parte de la historia de los pueblos precolombinos y de
la conquista de México desde una particular visión que fusiona el uso de fuentes indígenas con la retórica
occidental. Estas crónicas mestizas que, paradójicamente, no siempre están escritas por cronistas mestizos,
ponen en escena la oscilación constante entre ambas tradiciones que da origen a una nueva identidad,
producto tensionado de las otras. Al leerlas, surgen varias preguntas respecto de su sujeto de la enunciación:
¿por qué se origina ese relato y a quién o quiénes va dirigido?, ¿cómo se narra aquello que no se ha vivido?
Pero también, ¿cómo nombran estas crónicas al otro?, ¿quién es ese otro?, ¿cómo nombrar(se) a uno mismo?
En el transcurso de este trabajo analizo algunas respuestas a estos interrogantes centrándome en una
de las crónicas mestizas más abordadas desde lo argumental pero, a la vez, menos estudiada desde su
posicionamiento enunciativo. Me reﬁero a Relación de Texcoco (1582) del cronista texcocano Juan Bautista
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 34, e214, noviembre 2021 - abril 2022. ISSN 1851-7811 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria
DOSSIER: El Archivo colonial revisitado
Recepción: 15 Abril 2021 
Aprobación: 08 Agosto 2021 
Publicación: 01 Noviembre 2021
Cita sugerida: Aldao, M. I. (2021). Tensiones en el archivo 
colonial latinoamericano: la crónica mestiza Relación de 
Texcoco (1582) de Juan Bautista Pomar. Orbis Tertius, 26(34), 
e214. https://doi.org/10.24215/18517811e214
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.
2
Pomar. En su evocación del pasado precolombino, su enunciación desde un ambiguo yo, su crítica hacia
aspectos precisos del accionar conquistador en Nueva España y desde una aparente e inquietante sencillez,
Relación de Texcoco es ejemplo de la complejidad retórica de toda crónica mestiza.
Breve apunte sobre las crónicas mestizas
De las posibles conceptualizaciones que reﬁeren al término “crónica mestiza”, tales como “literatura
mestiza” (Cornejo Polar, 1994), “discurso transcultural” (Velazco, 2003), “discurso o mestizaje
historiográﬁco” (Romero Galván, 2003; Pastrana Flores, 2009) o “crónica indígena” (Inoue Okubo, 2007),
por señalar algunos, me inclino por la propuesta de “La crónica mestiza en México y el Perú hasta 1620:
apuntes para su estudio histórico-literario” de Martin Lienhard (1983). En dicho artículo, retoma Historia de
la literatura náhuatl (1953-1954) de Ángel María Garibay y plantea que las crónicas mestizas son un “grupo
de textos que, casi independientemente del origen étnico de sus autores, reelaboran materiales discursivos
o reales de la historia americana a través de unos procedimientos narrativos (verbales y/o pictográﬁcos)
de tradición heterogénea (indígena y europea)” (1983, p. 105). Estos textos diﬁeren de la crónica europea
sobre asuntos americanos, a la que el autor llama “producción de transición”, y de la crónica (mitológica)
indígena. Las crónicas mestizas, propone Lienhard, están ligadas a los centros de poder colonial que habían
sido capitales indígenas (Tenochtitlan, Tezcoco, Tlaxcala, Cuzco) y pueden estar escritas en español o en
náhuatl.1
Las crónicas mestizas son textos pertenecientes a la cronística colonial latinoamericana compuestos a partir
de mediados del siglo XVI por sujetos coloniales inmersos en la posconquista y en la reorganización de la
“sociedad colonial” (Cfr. Gruzinski, 2007a, p. 86). Dichos textos establecen cruces temáticos con las crónicas
de tradición occidental, un estilo semejante y juicios de valor similares. Producen, así, un discurso similar al
del conquistador y al del misionero, pero no idéntico.
Estas crónicas describen el origen del que descienden los cronistas, relato que, en muchos casos, constituye
un verdadero panegírico. Si bien en ellas la adhesión a lo indígena y lo español es ambigua, la adscripción
al cristianismo es categórica. Además, presentan una visión condenatoria pero, en general, suavizada de los
horrores de la conquista. De esta manera, ponen en primer plano hechos y personajes que las crónicas de
tradición occidental silencian. Asimismo, reescriben la historia de la conquista e incluyen los elementos de
las tradiciones indígena y occidental en distinta proporción según los intereses de cada cronista mestizo y del
contexto de producción y circulación textual. Fuertemente arraigadas a lo pictórico (rasgo proveniente de la
tradición indígena), a su vez destacan el papel de algunos conquistadores, como Hernán Cortés para el caso
novohispano. Es así como ofrecen versiones alternas de la historia de la conquista que diﬁeren enormemente
de la de los soldados cronistas. Son, así, reversiones, revisiones, historias nuevas que critican a la conquista
y al relato de dicha gesta.
Por último, y sin que esto pretenda agotar la discusión, presentan un sujeto de la enunciación tan
complejo como oscilante que entrelaza voces opuestas, que oscila en su objeto de repudio, que se inscribe
incómodamente desde un yo que solo se inscribe en un nosotros “cristiano”. Esta ambivalencia, que es, a la
vez, una táctica textual, ha producido lecturas de las crónicas mestizas como simples fuentes de información
sobre la “sociedad colonial” o el pasado indígena sin atender a sus posicionamientos enunciativos. Paradojas
del archivo colonial, estas crónicas amputadas y diseminadas por distintas bibliotecas del mundo, han sido
leídas desde una única perspectiva que desatiende la que quizá sea su peculiaridad más representativa, esto es,
la siempre presente e irresoluta tensión del sujeto que enuncia.
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 34, e214, noviembre 2021 - abril 2022. ISSN 1851-7811
3
Un sujeto en tensión
Como planteé en la Introducción, Relación de Texcoco de Juan Bautista Pomar2 ha sido poco atendida por
la crítica, con algunas excepciones.3 Escrita a pedido de la Instrucción y Memoria de 15774 y ﬁnalizada hacia
1582, está compuesta por la introducción y treinta y un capítulos de variada extensión, aunque las copias
que se conservan hoy día comienzan por el capítulo XI y carecen de los capítulos XXVIII y XXIX. El texto
culmina de manera abrupta, lo que puede indicar que la crónica terminaba con un cierre que, al igual que las
pinturas y los apartados iniciales, se ha perdido. Fue publicada por primera vez en 1891 por Joaquín García
Icazbalceta. El original se encuentra extraviado. Sólo queda una copia del manuscrito en la Universidad de
Austin (Texas).
Se cree que Pomar ha escrito tres textos: la crónica mestiza Relación de Texcoco, un conjunto de poemas en
náhuatl conocido como Romances de los señores de Nueva España (ca. 1585) y, por último, fuera del ámbito
literario, una relación presentada con el objetivo de conseguir el legado de su bisabuelo, el tlatoani y poeta
texcocano Nezahualcoyotl.5
Algunos críticos han destacado de Relación de Texcoco solamente la alabanza hacia el pueblo texcocano o
la han catalogado injustamente como “de calidad literaria discutible o ínﬁma” (Vázquez Chamorro, 1991,
pp. 7, 19). Lejos de estas consideraciones, propongo pensarla como un texto representativo del discurso de
toda crónica mestiza, un discurso en tensión permanente entre dos tradiciones y en su propia enunciación.
El enunciador de esta crónica transmite una interesante documentación de las historias que le son narradas,
severos juicios hacia españoles y ciertas zonas de la cultura indígena, y una percepción particular acerca de los
procesos de colonización y transculturación. A su vez, su carácter de mediador entre los ancianos texcocanos
y los funcionarios de la Corona española produce un entrecruzamiento entre lo contado y lo respondido,
transformando el relato en escisión y, al mismo tiempo, en estrecha relación entre lo indígena y lo español.
Por momentos, el enunciador pareciera estar más a gusto dando cuenta de la información sobre la
ciudad, sus habitantes y costumbres, verdadero viaje a la “memoria indígena” (Florescano, 1999), tal como
solicitaba la Instrucción, en lugar de pormenorizar el “presente” de la Colonia, datos que también debía
proporcionar según el cuestionario. Este movimiento de acercamiento a la cultura originaria se realiza a
través de diversos ejes. En primer lugar, las permanentes referencias a las fuentes indígenas que le permitieron
recopilar la información necesaria para la relación. Según el enunciador, esta investigación se hizo “habiendo
primero hecho muchas diligencias para ella, buscando indios viejos y antiguos inteligentes (…) y cantares
antiquísimos” (Pomar, 1991, p. 21). En segundo lugar, un intento de objetividad como cronista capaz de
diferenciar lo bueno y lo malo de sus antepasados. El enunciador distingue algunas costumbres “horrendas”
como los sacriﬁcios, pero no deja de relevar el papel del arte entre los indígenas o de destacar las antiguas
formas de justicia en Texcoco. Además, toma partido por el pueblo indígena en general. Dice en distintas
oportunidades, por ejemplo, que “los indios son muy domésticos y pacíﬁcos unos con otros” (p. 71) y que
“eran ﬁdelísimos y constantes en toda adversidad” (p. 80). Así, presenta ese virtuosismo que caracterizaba a
Texcoco dejando entrever que la causa de su actual decadencia es el proceso de colonización que arrasó, entre
otras cosas, con aquella cultura.
El señorío extinto
Dentro de esta reapropiación de la tradición indígena, el enunciador recupera el pasado de Texcoco desde
una visión panegírica. Sin embargo, su objetivo no es solamente revalorizar el prestigio de su pueblo (exaltado
en el transcurso de la crónica) para obtener las mercedes que reclama sino también contrarrestar las típicas
acusaciones de los españoles a los indígenas: la ebriedad, la lujuria, el despotismo de sus monarcas, la crueldad
de las guerras, la vagancia, entre otras.
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 34, e214, noviembre 2021 - abril 2022. ISSN 1851-7811
4
La descripción de Texcoco se inicia con la mención al carácter de sujeción de la misma. El enunciador 
plantea que, si bien es “pueblo poblado de indios y una de las tres cabeceras de la Nueva España, está 
encomendada a la Corona Real” (Pomar, 1991, p. 23). Está situada a tres leguas de México, por vía de una 
laguna que las separa aunque, en deﬁnitiva, une. En un claro cruce con los procedimientos occidentales, 
el enunciador explica la etimología del nombre de la ciudad: hay a una legua un cerro llamado “Tetzcotl” 
en lengua chichimeca; luego, según el autor, los culhuaque “corrompieron” el vocablo por “Tezcoco” y el 
cerro “Tezcotzinco”. Destaca que, ﬁnalmente, se desconoce su verdadero signiﬁcado porque los 
chichimecas, habitantes originarios del lugar, se han acabado.6 Entonces, resultado de una imposición, 
tergiversación y luego pérdida del signiﬁcado original: Texcoco surge tan ambigua como la identidad misma 
del mestizo. Y estos comentarios etimológicos que, al parecer, emulan las crónicas de tradición occidental, 
son críticos hacia la voracidad de toda conquista que arrasa tanto con los originarios como con la cultura del 
lugar, gesto que también podemos observar en las crónicas misioneras de Motolinía y Mendieta.
Las alusiones a Texcoco siempre están, en el texto, relacionadas con la distancia, los lazos, el comercio con
México, rasgo de sumisión / sujeción que aún mantiene con la gran urbe. Es una ciudad que padece una
doble colonización: la española y la que aún no ha sido eliminada, al menos del plano discursivo, y que se
mantiene desde la preconquista: la de Tenochtitlan. Pero es de la ciudad de Texcoco en tanto señorío extinto
que Pomar realiza un panegírico.7 La antigua Texcoco es una ciudad en la que se castigan los pecados y se
enjuicia al que delinque; las guerras se producen sólo si son concertadas con México y Tacuba y hay, también,
espacio para el arte. Esto se observa en la forma en que el enunciador resalta la relevancia de los versos y cantos
para la perpetuación de la memoria:
Esforzábanse los hombres, y aun los plebeyos, si no eran para la guerra, para valer y ser sabidos y componer cantos en que
introducían por vía de historia muchos sucesos prósperos y adversos, y hechos notables de los reyes y de personas ilustres y
de valer; y el que llegaba al punto de esta habilidad era tenido y muy estimado, porque casi eternizaba con estos cantos la
memoria y fama de las cosas que en ellos componían, y por esto era premiado no sólo del rey, pero de todo el resto de los
nobles (p. 66).
Es esta una forma de aludir a la importancia de la historia como transmisora de cultura, con lo que pretende
también destacar su crónica y, así, incidir en la obtención de aquello que reclama. Dice, además, que sin esas
historias han quedado “como a escuras sin noticia ni memoria de los hechos de sus pasados” (p. 23). No será
la única vez que el narrador utilice la dualidad oscuridad / luz para referirse a la falta de información y de
memoria. La metáfora de la luz o “lumbre” como acercamiento o descubrimiento del pasado se encuentra
también en otras crónicas mestizas, como las Historias de Cristóbal del Castillo (2001).
Según la Relación, los gobiernos de Nezahualpilli y Nezahualcoyotl fueron una suerte de edad de oro
para el pueblo: tlatoque rectos, valerosos, pacíﬁcos, injustamente olvidados (Pomar, 1991, p. 28), a pesar de
haber sujeto diversos pueblos, estrategia con la que justiﬁca las conquistas que culminan con la imposición
de la religión del vencedor. Estos monarcas cesaban las guerras en caso de hambrunas, brindaban renta para
ayudar al pueblo, no cometían excesos y los castigaban en los demás. En un intento de equiparación de
las jerarquías, el narrador hace hincapié en que los tlatoque no eran del todo diferentes al hombre común:
comían prácticamente lo mismo, adoraban los mismos ídolos, todos recibían enseñanza. Eran sumamente
amados y respetados, tanto así que muchos súbditos (entre ellos, algunas de sus mujeres y de sus colaboradores
cercanos) ante su muerte elegían ser enterrados junto a ellos (p. 63). Los tlatoque tenían esclavos a su servicio
a quienes trataban con amabilidad y respeto (p. 68), mención repetida en varias ocasiones que contrasta con
la reducción a la servidumbre del indígena por parte del español que el enunciador, como veremos, repudia.
El esfuerzo por homologar este antiguo señorío texcocano con el cristianismo es notable, movimiento que
observamos también en otras crónicas mestizas. El narrador de la crónica asevera que los tlatoque “dudaban
de que unos bultos de palo y piedra fueran dioses” (p. 48) y aﬁrma que Nezahualcoyotl, espiritualidad y
poemas mediante, fue quien más buscó al “verdadero dios” (p. 48). Aﬁrma, también, que los texcocanos
eran monoteístas en forma incipiente, de aquí que nombre, en el transcurso del texto, solamente tres de
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 34, e214, noviembre 2021 - abril 2022. ISSN 1851-7811
5
sus muchos ídolos (Huitzilopochtli, Tezcatlipoca y Tlaloc), omitiendo deliberadamente la descripción del
vastísimo panteón de deidades indígenas que sí consignan, por ejemplo, las crónicas de tradición occidental.
Además, describe algunas celebraciones, como la del casamiento, de manera muy similar al tipo de festividad
que realizaban los españoles (p. 50) y hace hincapié en que los texcocanos castigaban el adulterio, el incesto
(p. 52) y la sodomía (pp. 67, 68) con severidad.
Texcoco es representada como una ciudad armoniosa, que irradia justicia: las leyes, ordenanzas “y buenas
costumbres y modos de vivir que generalmente se guardaba en toda la tierra procedían de esta ciudad” (p.
70), señala, en forma hiperbólica, el enunciador. A pesar de las guerras que mantenían con otros pueblos
(las concertadas no son criticadas, las otras son prácticamente elididas de la descripción), vivían “pacíﬁcos
unos con otros” (p. 71). El panegírico de su pueblo llega al punto en que, según el narrador, los texcocanos
no temían la muerte sino hacer algo “infame o afrentoso” (p. 80). Las únicas menciones negativas a otros
pueblos son la adjudicación de la introducción de los sacriﬁcios (casi la única referencia de desaprobación
hacia el pasado texcocano) por parte de los mexicas (p. 39) y la crítica a la vestimenta de mexicas, tlaxcaltecas
y huexotzincas: subraya el narrador que, mientras los tlatoque texcocanos vestían “muy honestos”, los de los
otros pueblos iban “arreados a la soldadesca y fanfarronamente” (p. 70), contrastando así la austeridad, virtud
fundamental para el cristiano, con el orgullo o vanagloria, uno de los pecados capitales.
Pomar realiza, así, un recorrido por la memoria con estrategias retóricas del discurso de tradición occidental
como el panegírico para alabar su ciudad y aludir, también, a la conformación actual. El cronista mestizo,
entonces, recupera aquellos rasgos de la ciudad de sus antepasados que le permitirán destacar lo que le parece
más (o lo único) elogiable de la Colonia, esto es, la introducción de la evangelización. El panegírico tiene,
precisamente, la función de justiﬁcar la conquista y lo hace mediante este discurso transcultural que emerge de
una relación compleja entre raigambre y cultura impuesta. Pero, también, critica sutilmente (dado el contexto
de producción y circulación textual) su presente colonial, tan confuso y ambiguo. Entonces, si al describir su
“presente” el mestizo no puede sino ver caos,8 la armonía que rigió en la antigua Texcoco pareciera comenzar
a revivir en la Texcoco actual, sujeta, caótica, pero evangelizada.
“Muy peor que si fueran esclavos”: denunciar la conquista
Una de las más fuertes denuncias a las consecuencias de la conquista española es la desaparición, extirpación y
quema de pinturas que redundó, entre otras cosas, en falta de información, en falta de “memoria”, así como la
amputación de aquellos “cantos antiguos que hoy se saben a pedazos” (p. 48). Siglos después, el mismo texto
sigue evidenciando la falta: como he indicado con antelación, el manuscrito que se conserva de la Relación
contenía pinturas que se encuentran extraviadas. Esta memoria escindida se transforma en lamento continuo
a lo largo de la crónica asociada tanto a la imposibilidad de cumplir con la obligación de cronista como a la
diﬁcultad de situar y comprender ese pasado que estaba siendo olvidado (Inoue Okubo, 2000, p. 220).
No obstante, el juicio de valor más fuerte que encontramos en el texto es contra los conquistadores y
el maltrato que sufren por parte suya los indígenas. A diferencia de otros cronistas, como Diego Muñoz
Camargo, Pomar no señala a las pestes y enfermedades como causantes de la violenta desaparición de la
población indígena en Nueva España sino que propone otra hipótesis:
Si hay alguna causa de su consumición es el muy grande y excesivo trabajo que padecen (los indígenas) en servicio de los
españoles, en sus labores, haciendas y granjerías, porque de ordinario en cada semana se reparten para este efecto mucha
cantidad de ellos en todos los pueblos de esta Nueva España, porque en todos los lugares de ellos tienen ediﬁcios, haciendas
y granjerías de pan, ganados, minas y ingenios de azúcar, caleras y otras muchas maneras y suertes de ellas, que beneﬁcian y
labran con ellos, que para ir a ellos a doce y a quince leguas de sus casas son compelidos y forzados, y que de lo que padecen
allí de hambre y cansancio se debilitan y consumen de tal manera los cuerpos, que cualquiera y liviana enfermedad que les de
basta para quitalles la vida, por el aparejo y de la mucha ﬂaqueza que en ellos halla, y más de la congoja y fatiga de su espíritu,
que nace de verse quitar la libertad que Dios les dio, sin embargo, de haberlo así declarado S. M. por sus leyes y ordenanzas
reales para el buen tratamiento y gobierno de ellos, aﬁrmando que del descontento de su espíritu no podía prevalecer con
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 34, e214, noviembre 2021 - abril 2022. ISSN 1851-7811
6
salud el cuerpo, y así andan muy aﬂigidos, y se parece muy claro en sus personas, pues por defuera no muestran ningún género
de alegría ni contento, y tienen razón, porque realmente los tratan muy peor que si fueran esclavos (Pomar, 1991, pp. 82-83).
Esta cita, la única de este tenor en toda la crónica (mejor: en lo que de ella se conserva), pone de maniﬁesto
varias cuestiones. En primer lugar, una fuerte crítica a la reducción del indígena al servilismo por parte del
español, muy similar a la que realizan los frailes en sus crónicas, pero poco común en otras crónicas mestizas,
puesto que dicha osadía podía ser mal vista entre los funcionarios coloniales e, incluso, sus superiores, quienes
deciden la restitución de tierras o servicios a los mestizos que luchan por ellos.9 En segundo lugar, un
enunciador analítico que entiende de cuestiones médicas y asocia la debilidad con la inexorable introducción
de la enfermedad (las pestes, en este caso) en un cuerpo doliente. (Recordemos que Pomar contaba con
conocimientos de medicina (Acuña, 1986, p. 35). En tercer lugar, la eximición de culpa que hace a Felipe II
por el maltrato de los indígenas: los españoles que esclavizan no representan, aﬁrma el narrador, la voluntad
real. Por último, la interpretación de que la conquista española devino en una sociedad no del todo justa, muy
distinta a la sociedad texcocana ya extinta.
A pesar de lo elocuente de la cita, no debemos olvidar el objetivo que persigue Pomar: su cuestionario
será leído por las autoridades coloniales antes de, si tiene suerte, llegar a manos del rey, aunque no existe
información de que esto haya sucedido. Entonces, podemos pensar que esta dura crítica a la falta de
reconocimiento del prestigio texcocano por parte de los españoles y sus ofensas es, también, advertencia sutil
acerca de un posible desaire al dar a conocer sus reclamos. Es decir, Pomar se maniﬁesta en contra del maltrato
(aunque de otro orden) que supondría la indiferencia ante sus pedidos. He aquí una de las tantas paradojas
del mestizo: la labor escrituraria que emprende para posicionarse del “lado español” lo aproxima, en realidad,
a la tradición indígena. Por esto, si bien algunos críticos (Inoue Okubo, 2003, p. 4) plantean que Pomar no se
identiﬁca con el pueblo texcocano, considero que, por el contrario, los procedimientos utilizados maniﬁestan
un enunciador más oscilante que claro al respecto. Si bien su identiﬁcación con la parte indígena no es total,
tampoco se presenta como un español más. En todo caso, en una crónica mestiza la identiﬁcación dista de
ser terminante y se maniﬁesta como un proceso inacabado.
Locus en tensión
Ser mestizo implica una identidad múltiple que produce un discurso en el que esa multiplicidad se pone de
maniﬁesto y en el que inciden objetivos, intereses y adhesiones ideológicas. El enunciador de una crónica
mestiza reclama, denuncia, aboga por mantener y obtener beneﬁcios. Pero, también, rescata “su” historia de
“la Historia”. Como podemos observar, el locus representa la tensión implícita a toda crónica mestiza. En un
estudio contrastivo del texto de Pomar con otras crónicas del período (incluso con otras crónicas mestizas)
muestra que las tensiones enunciativas siempre están presentes en torno a ambas tradiciones aunque nunca
de la misma manera ni con la misma intensidad.
El lamento por lo que ya no está inicia un movimiento descriptivo. En Relación de Texcoco, lo que más
se describe es aquello irrecuperable. De aquí que la mayor parte del texto esté dedicada al relato del pasado
indígena. Más allá de que las preguntas del cuestionario guían a Pomar a brindar dichos datos, hay una opción
por el rescate de la memoria ya que el aporte de información podría haberse resuelto sin detalles excesivos
ni intervenciones críticas.
A pesar de la inserción de pasajes en los que el enunciador se erige como portavoz de los nobles texcocanos,
su visión sobre ese pasado oscila entre el repudio a sus prácticas paganas y el panegírico que incluye mucho de la
nostalgia de la (no tan) paulatina desaparición. Este hecho de fundar su saber en fuentes orales indígenas aleja
al mestizo del discurso occidental y lo inserta en una compleja dialéctica: los cronistas mestizos recurren a la
cultura originaria mediante estrategias occidentales para que el saber redunde en un discurso occidentalizado
que, en forma y contenido, avale y sutilmente, critique el presente colonial. Más que cercano a ese pasado
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 34, e214, noviembre 2021 - abril 2022. ISSN 1851-7811
7
texcocano o al presente colonizado, su enunciador maniﬁesta un lugar alternativo: el del servidor que se atiene
a las condiciones nuevas de la ciudad (buscando claramente una cómoda inserción) pero que no se identiﬁca
del todo con ella. De esta forma, los mestizos pretenden adecuarse a una “sociedad” que los absorbe y rechaza,
a la vez, por no pertenecer del todo a ninguna de las dos culturas. Esta situación incómoda se maniﬁesta en
su discurso atravesado por ambas tradiciones que es, en realidad, el discurso de una nueva identidad.
Las crónicas mestizas, amputadas, diseminadas, fragmentadas, tienen como elemento constitutivo la
tensión, ya sea en las tradiciones que las componen, en la complejidad enunciativa, en la diversidad de sus
recursos retóricos e, incluso, en sus posicionamientos ideológicos. A pesar de su existencia en pedazos, de su
desenfrenada dispersión y de la convivencia tensionada de sus componentes, o mejor, quizá por eso, podemos
pensarlas como textos representativos del archivo colonial latinoamericano.
Referencias
Acuña, R. (1986). Introducción. Relaciones geográﬁcas del siglo XVI: México. Tomo Tercero (pp. 23-45). México:
Universidad Nacional Autónoma de México.
Aldao, M. I. (2020). Crónicas mestizas. En B. Colombi (Coord.), Términos críticos y palabras clave en la literatura
latinoamericana. Buenos Aires: Colihue.
Álvarez, D. E. (1998). El panegírico poético latino a partir de Augusto: algunas calas. Myrtia, 13, 151-175.
Añón, V. (2011). Memoria rota, tensión y armonía en crónicas mestizas novohispanas. Orbis Tertius, 16(17), 1-9.
Benavente, T. de [Motolinía] (1985 [1541]). Historia de los Indios de la Nueva España. Madrid: Castalia.
Castillo, C. del (2001). Historia de la venida de los mexicanos y de otros pueblos e Historia de la conquista. México:
Conaculta.
Cesareo, E. (1936). Il panegirico nella Poesía latina. Palermo: Via Catania.
Cornejo Polar, A. (1994). Mestizaje, transculturación, heterogeneidad. Revista de Crítica Literaria Latinoamericana,
20(40), 368-371.
Diccionario de la Real Academia Española. (2017). Madrid: Asociación de Academias de la Lengua Española.
Diccionario Nauatl-Español / Español-Nauatl. (2001). México: Biblioteca de los Pueblos Indígenas-Instituto
Mexiquense de Cultura.
Espericueta, J. (2015). Writing virtue and indigenous rights: Juan Bautista Pomar and the Relación de Texcoco.
Hispania, 98(2), 208-219.
Florescano, E. (1999). Memoria indígena. México: Taurus.
Garibay, A. (1953-1954). Historia de la literatura náhuatl. México: Porrúa.
Gruzinski, S. (1994). Las repercusiones de la conquista: la experiencia novohispana. En C. Bernard (Comp.),
Descubrimiento, conquista y colonización de América a quinientos años (pp. 148-171). México: Fondo de Cultura
Económica.
Gruzinski, S. (2007a). El pensamiento mestizo. Cultura amerindia y civilización del Renacimiento. Barcelona: Paidós.
Gruzinski, S. (2007b). La colonización de lo imaginario. Sociedades indígenas y occidentalización en el México español.
Siglos XVI-XVIII. México: Fondo de Cultura Económica.
Inoue Okubo, Y. (2000). Tesis sobre el culto al dios único en la época prehispánica: según dos cronistas indígenas del
centro de México. e Journal of Intercultural Studies, 27, 209-221.
Inoue Okubo, Y. (2003). Pomar y Muñoz Camargo en el contexto histórico-historiográﬁco de la Nueva España.
Históricas. Boletín del Instituto de Investigaciones Históricas de la Universidad Nacional Autónoma de México, 66,
2-14.
Inoue Okubo, Y. (2007). Crónicas indígenas: una reconsideración sobre la historiografía novohispana temprana. En
D. Levin Rojo y F. Navarrete Linares (Coords.), Indios, mestizos y españoles. Interculturalidad e historiografía en
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 34, e214, noviembre 2021 - abril 2022. ISSN 1851-7811
8
la Nueva España (pp. 55-96). México: Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones
Históricas.
Las Casas, B. de (2017). Brevísima relación de la destrucción de las Indias. Buenos Aires: Corregidor.
Lienhard, M. (1983). La crónica mestiza en México y el Perú hasta 1620: apuntes para su estudio histórico-literario.
Revista de crítica literaria latinoamericana, 9(17), 105-115.
Lienhard, M. (1990). La voz y su huella: escritura y conﬂicto étnico-social en América Latina (1492-1988). La Habana:
Casa de las Américas.
Monlau, P. F. (1858). Diccionario etimológico de la lengua castellana. Madrid: Imprenta y Estereotipia de Rivadeneyra.
Muñoz Camargo, D. (1998). Historia de Tlaxcala. Tlaxcala: Universidad Autónoma de Tlaxcala.
Pastor, B. (1999). El jardín y el peregrino. El pensamiento utópico en América Latina (1492-1695). México: Universidad
Nacional Autónoma de México.
Pastrana Flores, M. (2009). Historias de la conquista. Aspectos de la historiografía de tradición náhuatl. México:
Universidad Autónoma de México.
Pomar, J. B. (1991). Relación de Tezcoco. G. Vázquez Chamorro (Ed.), Relaciones de la Nueva España. Madrid: Historia
16.
Romero Galván, J. R. (Coord.) (2003). Historiografía novohispana de tradición indígena. México: Universidad
Autónoma de México.
Torquemada, J. de. (1977). Monarquía Indiana. Tomo IV. México: Universidad Autónoma de México-Instituto de
Investigaciones Históricas.
Urrejola, B. (2012). El panegírico y el problema de los géneros en la retórica sacra del mundo hispánico. Acercamiento
metodológico. Revista Chilena de Literatura, 2, 219-247.
Vázquez Chamorro, G. (1991). Introducción general. En G. Vázquez Chamorro (Ed.), Relaciones de la Nueva España
(pp. 7-15). Madrid: Historia 16.
Velazco, S. (2003). Visiones de Anáhuac. Reconstrucciones historiográﬁcas y etnicidades emergentes en el México colonial:
Fernando de Alva Ixtlilxóchitl, Diego Muñoz Camargo y Hernando Alvarado Tezozómoc. México: Universidad
de Guadalajara.
Notas
1 Lienhard señala que no existen dichas crónicas en lengua quechua, por las condiciones peculiares de la conquista peruana.
En un texto posterior, propone el término “literatura escrita alternativa” para los “códices en escritura glíﬁca con o sin
transcripción alfabética, crónicas de todo tipo, títulos, cartas (en lengua indígena, española o latín), etc.” (Lienhard,
1990, p. 11). En estos textos, debajo de su textura “occidental” subyacen “formas de conciencia y voces nativas”. Por
esto, preﬁere este concepto por sobre otros tales como “fuentes etnohistóricas”, “visión de los vencidos” o “literatura
prehispánica”.
2 Juan Bautista Pomar (1527? 1535? – 1590), cronista mestizo hijo de un español (Antonio de Pomar) y de una hija
natural de Netzahualpilli, era bisnieto del tlatoani texcocano Nezahualcoyotl. Criado como cristiano, aprehendió las
costumbres y tradiciones de su madre. Hablaba con igual ﬂuidez español y náhuatl. Serge Gruzinski sugiere que pudo
haber estudiado en el colegio de Tlatelolco, que reunía a indios y mestizos vinculados con la nobleza indígena (2007b,
p. 68). Fue escribano de su ciudad natal (Pastor, 1999, p. 428). En Monarquía Indiana Juan de Torquemada plantea
la posibilidad de que no haya nacido en Texcoco y que haya hecho uso de esta supuesta jerarquía para reclamar la
gobernación de dicha ciudad, cargo que no logró conseguir. Posteriormente, mantuvo litigios legales con sus sobrinos
por cuestiones de herencia (Torquemada, 1977, pp. 74-75). Redactó una información de servicios por medio de la cual
pretendía el trono de su abuelo, petición que fue tomada en cuenta recién hacia 1602 (Inoue Okubo, 2000, p. 219). En
vida sólo obtuvo una parte menor de la herencia, una mansión en la que residió hasta su muerte (Vázquez Chamorro,
1991).
3 Me reﬁero a los textos de René Acuña (1986), Germán Vázquez Chamorro (1991), Yukitaka Inoue Okubo (2000,
2003) o José Espericueta (2015). No todas estas aproximaciones están en sintonía con el abordaje que pretendo dar a
mi trabajo pero es importante destacar algunos de los estudios introductorios y artículos que se dedican especíﬁcamente
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 34, e214, noviembre 2021 - abril 2022. ISSN 1851-7811
9
a la crónica de Juan Bautista Pomar. Existen, por otra parte, otros trabajos fundamentales para pensar la problemática
cronística novohispana, del archivo americano y la enunciación de otras crónicas mestizas (Añón, 2011).
4 Entre los años 1578 y 1585 en Nueva España corregidores y alcaldes mayores convocaron a los responsables de los pueblos
indígenas para responder un cuestionario que había sido elaborado por el cronista y cosmógrafo del rey, Juan López de
Velasco, en 1577. Dicho cuestionario se componía de cincuenta capítulos divididos, a su vez, en varias preguntas cuyo
conjunto abordaba más o menos todos los aspectos del mundo colonial (toponimia, ﬂora, fauna, clima, recursos de los
pueblos, distancias, lenguas, historia política, entre otras). El texto fue conocido como “Instrucción y Memoria de las
relaciones que se han de hacer para la descripción de las Indias, que su Majestad manda hacer, para el buen gobierno y
ennoblecimiento dellas”.
5 Juan Bautista era hijo de la hija del tlatoani Nezahualpilli (o Nezahualpitzintli), hijo de Nezahualcoyotl. Tlatoani: señor,
gobernante, autoridad, abogado, defensor, dirigente, orador (Diccionario Nauatl – Español, 2001, p. 105). Preﬁero la
forma en náhuatl ya que para los pueblos amerindios el tlatoani estaba dotado, además de para el ejercicio del gobierno,
para la persuasión a través de la palabra, como se desprende de la deﬁnición. Por eso, no sería correcto considerarlo
sinónimo de la forma occidental “rey”. Uso, también, su forma plural tlatoque.
6 En esta etimología confusa, algunos interpretan “El lugar de la olla de maíz”, otros “Jarilla de los riscos” y otros “Lugar
con tráﬁco y multitud de gentes” (Pomar, 1991, p. 20).
7 “Del griego paneguris o panegyris, proviene de pan, ´todo´, y agyris, ´asamblea´; literalmente, ´toda la asamblea´.
Discurso pronunciado con gran pompa y aparato, a asamblea general y pública, en loor u honra de alguna persona ilustre.
El panegírico puede dirigirse a un personaje difunto, o vivo aun; y en esto se diferencia de la oración fúnebre” (Monlau,
1856, p. 361). En oratoria, el panegírico es el discurso o sermón en alabanza de alguien o un elogio enfático de
algo o alguien (DRAE, 2017). Como aﬁrma Emanuele Cesareo (1936), el panegírico se origina en la antigua Grecia,
fundamentalmente con las composiciones de Isócrates y Teócrito y se continúa en Roma con Virgilio, Horacio, Ovidio
y Catulo. En Roma, el panegírico es un poema breve en hexámetros o un relato en prosa protagonizado por un personaje
de condición elevada, contemporáneo del poeta. Algunos elementos que lo constituyen son la presencia de los ilustres
antepasados (genus) y del mérito o valor (virtus). Además, el panegírico se cultiva en un ambiente cortesano o noble y
hace uso del topos de modestia. En algunos casos, como en el “Panegírico de Mesala” (atribuido a Tibulo), se celebran las
dotes militares del pueblo (Álvarez, 1998, pp. 153-157). Cesareo explica las partes del panegírico: exordium, propositio,
peroratio, epílogo (1936, p. 64). Bernarda Urrejola sostiene que el panegírico forma parte de la retórica eclesiástica
y es un discurso que se caracteriza por producirse en una ceremonia o celebración pública y señalar las virtudes del
homenajeado. En contraste, también puede utilizarse para criticar las virtudes opuestas a las promovidas. Dicho elogio
puede dirigirse hacia un personaje conocido, histórico, vivo, difunto o un ser celestial. Por eso, “más que un tipo o género
de sermón, es una estrategia retórica transgenérica, útil a la ﬁnalidad deliberativa de la predicación”. Puede estructurarse
como narración, descripción o como combinación de ambas. El panegírico tiene la capacidad de funcionar de manera
transversal en todas las manifestaciones de oratoria sagrada, pues constituye un estilo o una modalidad del discurso.
Puede, por ende, presentarse en cualquier tipo de prédica y en cualquier situación discursiva, dentro o fuera del ámbito
religioso (2012, pp. 240-244).
8 En referencia al mundo posconquista, señala Gruzinski que “el caos no fue sólo político, social y físico, sino que erosionó
profundamente el tejido cultural y mental” (1994, p. 156). De aquí que preﬁera el término “conglomerado” a “sociedad
colonial”, dado que este último supone un estado de acabamiento y de estabilidad inexistente en los años que siguieron a
la conquista (Gruzinski, 2007a, p. 86). También usa el término “fractal” para referirse a las formas sociales extrañas que
surgen con la conquista. Lo fractal (término proveniente a la física y la matemática) reﬁere a los fenómenos irregulares
y/o fragmentados que no pueden concebirse como una forma entera. Por eso, una sociedad fractal es una sociedad en
transición, caracterizada por el caos, la inestabilidad, la heterogeneidad y la hibridez. Por nacer del choque de la conquista,
estas sociedades “fractales” son profundamente mutiladas (Gruzinski, 1994, p. 151).
9 Una denuncia similar encontramos en la Historia de los indios de la Nueva España (1541) del fraile franciscano Toribio
de Benavente, más conocido como Motolinía. La asociación al tratamiento de los indígenas “como esclavos” nos
recuerda a las denuncias lascasianas, fundamentalmente a la Brevísima relación de la destruición de las Indias (2017).
Muchos mestizos (y muy probablemente Pomar, entre ellos) habían recibido instrucción por parte de los misioneros
(fundamental, pero no únicamente franciscanos) y, en muchos casos, habían actuado como informantes para la redacción
de las crónicas de los mismos frailes.
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 34, e214, noviembre 2021 - abril 2022. ISSN 1851-7811
Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y abierta de la comunicación científica 
PDF generado a partir de XML-JATS4R
