Paul Groussac y Rubén Darío, o el orden de la moderna literatura 
americana
Paul Groussac and Rubén Darío, or the order of modern literature from the 
Americas
 Alejandro Romagnoli
aeromagnoli@gmail.com
Universidad de Buenos Aires / CONICET /
Universidad Nacional Arturo Jauretche, Argentina
Recepción: 11 Marzo 2022
Aprobación: 17 Abril 2023
Publicación: 01 Mayo 2023
Resumen: El Modernismo supuso una inﬂexión no solo en la
historia de la poesía o de la crónica, sino también en la de
la crítica literaria, esto es, implicó una revisión de los modos
de leer, de los protocolos de lectura. Aquí se aborda un caso
concreto, la polémica que llevaron adelante Paul Groussac y
Rubén Darío entre 1896 y 1897 en las páginas de La Biblioteca
y La Nación. Se analiza cómo el diferendo se constituyó en un
episodio clave de la historia literaria y se estudian las posiciones
argumentativas y las operaciones críticas que cada uno adoptó
para sí y concedió o atribuyó al otro. Esos lugares de enunciación,
que se deﬁnen o recortan recíprocamente, vehiculizan visiones
contrapuestas en torno a la literatura americana en la que los
acuerdos y los desacuerdos no están necesariamente donde se
los esperaría. En esos puntos en los que, por caso, los eventuales
acuerdos esconden posiciones irreconciliables, se advierte lo más
interesante de la polémica y donde pueden observarse con mayor
claridad los cambios que en la historia de la crítica literaria
implicó la irrupción del Modernismo.
Palabras clave: Paul Groussac, Rubén Darío, Historia de la
crítica literaria, Modernismo, Literatura americana moderna.
Abstract: Modernism meant a turning point not only in the
history of poetry or chronicles, but also in the history of literary
criticism: that is, it implied a revision of the ways of reading,
of the reading protocols. This article deals with a speciﬁc case:
the polemic between Paul Groussac and Rubén Darío in La
Biblioteca and La Nación (1896-1897). We analyze how the
dispute became a key episode in literary history, and study
the argumentative positions and critical operations that each
adopted for himself and granted or attributed to the other.
These places of enunciation, which deﬁne and delimit each
other, hold opposing visions of literature of the Americas in
which agreements and disagreements do not always happen
where expected. In those points where, for example, the eventual
agreements hide irreconcilable positions, the most interesting
part of the polemic can be seen. There, the changes that the
irruption of Modernism implied for the history of literary
criticism can be observed with greater clarity.
Keywords: Paul Groussac, Rubén Darío, History of literary 
criticism, Modernism, Modern Literature from the Americas.
Orbis Tertius, vol. XXVIII, núm. 37, e264, mayo - octubre 2023. ISSN 1851-7811 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria
ARTÍCULO
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.
Cita sugerida: Romagnoli, A. (2023). Paul Groussac y Rubén 
Darío, o el orden de la moderna literatura americana. Orbis 
Tertius, 28(37), e264. https://doi.org/10.24215/18517811e264
El Modernismo implicó, en la historia de la crítica literaria argentina, un punto de inﬂexión, no tanto, o no
solo, por los autores y las obras que la crítica –ya contemporáneamente– discutió y enjuició, sino también,
y sobre todo, porque aportó nuevos protocolos de lectura, nuevos objetivos con los que se llevó a cabo la
discusión y el juicio crítico. La amplitud de esta hipótesis no podrá ser exhaustivamente puesta a prueba
en los estrechos límites de un artículo, pero sí podremos detenernos en un episodio clave, que la esceniﬁca
en algunas de sus líneas fundamentales. Nos referimos a la polémica, que entablaron a ﬁnes del siglo XIX,
entre 1896 y 1897, Rubén Darío y Paul Groussac. Proponemos volver a leer este intercambio entre el poeta
modernista y quien fuera tenido por muchos como el crítico literario del período, con el ﬁn de analizar los
supuestos que operan, las estrategias que se despliegan y los posiciones que se adoptan, y revisar de ese modo
las coincidencias o, por el contrario, los desfasajes que se producen entre lo que se dice que se discute y lo que,
en ocasiones, en realidad se está discutiendo. Podemos decir que lo que tracciona el debate, lo que lo produce
y lo hace posible, son visiones contrapuestas de la literatura –y de la crítica–. Se trata de un debate sobre el
valor de la poesía de Darío y del Modernismo, sobre la relación entre la literatura americana y la europea,
sobre las posibilidades de la originalidad y de la copia, sostenido sobre una base en la que los acuerdos y los
desacuerdos no siempre se encuentran donde se los esperaría.
Las circunstancias y el corpus
El Modernismo fue un movimiento literario, artístico y cultural que surgió en un momento de
modernización de las sociedades hispanoamericanas (urbanización, incorporación a la economía mundial,
etc.), proceso en el que se asistió a la consolidación de la burguesía y a “la decadencia de los patriciados civiles y
letrados" (Real de Azúa, 1986, p. xviii). Los modernistas encarnaron una nueva clase de escritores, en el marco
de la constitución de un incipiente mercado de la oferta y demanda literaria; no se identiﬁcaron ni con el
sector social de la oligarquía –con el que establecían “una comunicación profesional pero no estética” (Rama,
1985, p. 116)–, ni con la clase media de la que formaban parte –dada su “actitud rebelde, marcadamente
individualista y antipopulista” (Rama, 1985, p. 116)–. El empleo en el periodismo, la vida bohemia, también
la obtención de cargos públicos, marcaron sus formas de sociabilidad.
Fue propio de esa época, como señaló Ángel Rama, la especialización artística al tiempo que se prolongó
la participación de los escritores en el foro público (Rama, 1998, p. 86). Julio Ramos ha insistido en la
importancia de esa “dialéctica entre la tendencia a la autonomización y los imperativos ético-políticos que
siguen operando en la literatura” y ha advertido que el propio Rama tendió a enfatizar a veces con exclusividad
el segundo término de la oposición. El punto nodal de la argumentación de Ramos reside en que aquello que se
veriﬁcó en las últimas décadas del siglo XIX no fue solamente un cambio en las condiciones socioeconómicas,
sino “una reestructuración del tejido de la comunicación social, que sacudió los sistemas de autorización
presupuestos por la producción literaria anterior a ﬁn de siglo” (Ramos, 1989, p. 65; cursivas añadidas). De allí
que, en el período, intervenciones políticas como la de José Martí –que el propio Ramos analiza– supongan
un lugar de enunciación que tendía a ser especíﬁcamente literario.1
De la caracterización que hace del movimiento Rama en Las máscaras democráticas del modernismo,
quisiéramos detenernos aún en un aspecto más, referente a la importación literaria que llevaron adelante,
especialmente de la literatura francesa (Rama, 1985, p. 46). Nos interesa en particular una hipótesis de Rama
que tendrá resonancia a lo largo de este artículo, y que tendremos oportunidad de retomar. Para Rama
–que sigue en esto a Federico de Onís (1955, p. 183)– la imitación de la literatura francesa tuvo como
resultado paradojal la posibilidad de liberarse de la inﬂuencia francesa de siglos anteriores; y aún más, ese 
“crisol modernizador”, junto con la recuperación de la tradición lírica de la lengua española, fue el que les 
habría permitido “expresar la americanidad” (Rama, 1985, pp. 71-72).2
Orbis Tertius, vol. XXVIII, núm. 37, e264, mayo - octubre 2023. ISSN 1851-7811
2
El corpus al que, por nuestra parte, nos ceñiremos es el de la llamada polémica entre Rubén Darío y Paul
Groussac. Nos interesa analizarla como un episodio clave en los debates que se registraron en la historia de
la crítica literaria en Argentina en los últimos años del siglo XIX. A diferencia de otros críticos asociados a
la llamada generación del 80, Groussac conservó una buena imagen para los jóvenes escritores modernistas.3
El propio Darío lo llamaba “maestro” en la polémica, y no es en ningún caso una mención irónica.4 Groussac
mismo en La Biblioteca publicó a Darío, reconociéndole su talento, circunstancia que recuerda en su reseña
de Los raros, con la que se inicia el intercambio.5
Son tres los textos que lo integran: la reseña de Los raros, aparecida en el “Boletín bibliográﬁco” de La
Biblioteca en noviembre de 1896; la respuesta de Darío, “Los colores del estandarte”, publicada el 27 de
noviembre de 1896 en La Nación, y la reseña de Prosas profanas, escrita por Groussac para el “Boletín
bibliográﬁco” de La Biblioteca de enero de 1897. Los tres artículos fueron recopilados por primera vez por
Nosotros, en el número dedicado a Darío en ocasión de su fallecimiento. Se los precedió de la respuesta que
dio Groussac a la revista al habérsele solicitado una colaboración:
En las circunstancias presentes, me sería imposible escribir una página de arte puro. Por lo demás, en los años a que usted se
reﬁere, expresé, sobre Darío y su talento juvenil, en mi Biblioteca (números de noviembre 96 y enero 97), lo que sinceramente
sentía, y, por falta de lecturas posteriores, no sabría modiﬁcar. Puede usted reproducir de dichos artículos –sin gran valor–
lo que convenga a sus propósitos, si es que algo le conviene.
Darío contestó a mi primer artículo, en La Nación del 27 de noviembre de 1896. Creo que nunca reprodujo dicho artículo en 
sus volúmenes de crítica, por haberle yo pedido que no lo precediera con el mío –por su escasa importancia.
Aprovecho esta ocasión para saludar a usted con mi consideración distinguida. –P. Groussac (1916, p. 150).
Si habría sido por Groussac que Darío no publicó conjuntamente estos textos, fue no obstante por el mismo
Groussac que la revista Nosotros los recopiló y los recortó como un episodio signiﬁcativo de la historia de la
crítica y del Modernismo.
Además de esos tres textos centrales, existen otras intervenciones que los acompañan y que deberían
tenerse en cuenta para poder evaluar las diferentes posiciones. En La Biblioteca, también en enero de 1897,
apareció “Génesis del héroe”, un capítulo de un libro que Groussac preparaba por entonces y que nunca
terminó, El problema del genio en la ciencia y en la historia, al que en la polémica se reﬁeren tanto Darío como
Groussac.6 Cabe mencionar también la primera parte del boletín bibliográﬁco, que antecede a la reseña de
Prosas profanas; en esas páginas Groussac se reﬁere a Recuerdos de la tierra, de Martiniano Leguizamón, con
términos que complementan su juicio sobre Darío. Si Leguizamón acertaba en el asunto, pero fallaba en la
ejecución, Darío malograba su talento “en gran parte por lo inconsistente de su materia” (1897b, p. 156).7
Las posiciones y las estrategias
Ya en el comienzo de la reseña de Los raros se encierran algunas de las operaciones fundamentales con las que
Groussac busca posicionarse como crítico frente a Rubén Darío: “El autor de esta hagiografía literaria es un
joven poeta centroamericano que llegó a Buenos Aires, hace tres años, Riche de ses seuls yeux tranquilles, como
canta el Gaspard de Verlaine, trayéndonos, via Panamá, la buena nueva del ‘decadentismo’ francés” (1896,
p. 474; cursivas del original). Groussac se muestra como un crítico adusto, severo, conservador, y, en tal
sentido, tiene una postura adversa sobre el arte nuevo, incluido Paul Verlaine. Pero, al mismo tiempo, quiere
mostrarse como alguien que no se cierra a lo que traen los tiempos nuevos. No odiar la novedad, eso es lo
que le pide a la “suprema Justicia”, para cuando llegue “alguna vez la inevitable decadencia” (p. 476) (la de
la vejez, claro, y no la de la juventud encabezada por Darío, a la que se tildaba de decadente).8 Comenzando
con una cita de Verlaine, Groussac legitima su voz en el conocimiento de aquello que reprueba. Se trata de
una intervención afortunada, que se revelará como verdaderamente conocedora de lo que aﬁrma: el propio
3
Orbis Tertius, vol. XXVIII, núm. 37, e264, mayo - octubre 2023. ISSN 1851-7811
Rubén Darío adoptará para sí, ya no en el marco de la polémica, sino en textos posteriores, esa identiﬁcación
con la ﬁgura de Gaspard Hauser.9
Por otro lado, es en torno a la lectura de un libro de Verlaine, Sagesse, que Groussac trama una historia
acerca de la perdición de Darío:
Mordió en esa fruta prohibida que, por cierto, tiene en su parte buena el sabor delicioso y único de esos pocos granos de uva
que se conservan sanos, en medio de un racimo podrido. El ﬁltro operó plenamente, en quien no tenía la inmunidad relativa
de la raza ni la vacuna de la crítica; y sucedió que, perdiendo a su inﬂujo el claro discernimiento artístico, el “sugestionado”
llegase a absorber con igual fruición las mejores y las peores elaboraciones del barrio Latino (1896, p. 475).
Desde ya, es el propio Groussac el que se muestra poseedor de esa vacuna, no solo en este pasaje, sino
también un poco más adelante, cuando cite dos versos de un soneto de Sagesse para resaltar, inmune a los
malos versos, “la incomparable belleza” de otros. Salvando las distancias, el problema, con Darío, es similar
al que Groussac había diagnosticado en una de sus “Vistas parisienses” incluidas en la segunda serie de El
viaje intelectual –aquella dedicada al relato del día en que se dictó sentencia a prisión a la anarquista Louise
Michel–, en que el crítico sentenciaba: “los hijos del pueblo [...] han aprendido a leer bien y han leído
mal” (2005b [1920], p. 117). Lo que hay en común, más allá del énfasis de clase en uno y otro caso, es, podría
decirse, a partir de Jacques Rancière, el poder de la Literatura, que se expande desordenando las jerarquías
de las Bellas Letras. La escritura, como sostiene Rancière remontándose al mito platónico del Fedro, circula
democráticamente desarreglando lo que Groussac se arroga la capacidad de conservar (2009, p. 109).10 Se
trata entonces, para el crítico, tanto en uno como en otro caso, de ubicarse en una posición privilegiada y
de pretender controlar los efectos de lectura, de asegurarse que sean unos, y no otros, los sentidos que los
lectores construyan a partir del recorrido por los textos. O, en otros términos, que solo haya ciertos recorridos
posibles.11
Además de apelar a su posición de crítico conocedor de aquello que condena, Groussac busca extraer
legitimidad apelando a su propia experiencia como escritor, como poeta que ha intentado “adaptar al francés
algunos ritmos castellanos” (1896, p. 479). Y, desde luego, toda esta construcción de la enunciación se basa
en algo que ya ha sido señalado ampliamente en la bibliografía sobre Groussac, el modo en que aprovecha su
origen francés para autolegitimarse. En este caso se trata de un uso indirecto de ese origen, porque en rigor
señala una falta. Se reﬁere a que la supuesta “confusión y contradicción de los nuevos ritmos decadentes”
obedecería a la mala formación de los propios franceses, es decir –aunque luego haya podido superar ese
déﬁcit– de él mismo (“Nos criamos allá midiendo [...]”) (1896, p. 478).
Por otro lado, una operación general articula todo el análisis de Groussac y muestra a cada paso una
disociación: entre la teoría y la práctica, entre lo perseguido y lo logrado. Groussac habla, por un lado, de las
“teorías soberbias” y, por el otro, de las “tentativas impotentes” (del “simbolismo y sus adyacencias”) (1896, p.
477). Un poco más abajo, introduce, nuevamente, la misma idea, aunque ahora utiliza, para el primer término
de la disyuntiva, el que antes había utilizado para el segundo. Así, a propósito del “ritmo poético”, señala que
ha habido una “tentativa laudable y necesaria” que “ha fracasado generalmente en la realización” (1896, p.
478). Tal será, consecuentemente, la conclusión de este primer artículo de Groussac: “Con estos ejemplos,
[...] quise mostrar al señor Darío que la tentativa decadente o simbólica, si bien plausible en su principio,
se ha malogrado en la aplicación, ya se trate de la rítmica, ya del estilo mismo [...]” (1896, p. 480). Se pone
en evidencia, en ese cierre, que, en esta primera reseña, más que hablar de Los raros, Groussac se dedica
más bien a criticar el decadentismo francés, puesto que, en su concepción, el Modernismo no sería sino su
reﬂejo. Establecida la supuesta mediocridad del modelo francés, quedaría probado el carácter desatinado de
su importación a tierra americana.
La estrategia de la segunda reseña de Groussac es complementaria. No porque, como advierte al comienzo,
habiendo dicho antes lo malo de Darío, quiera ahora decir lo bueno, sino sobre todo porque, en esta ocasión,
condena la teoría, pero aplaude el resultado. No del decadentismo francés, sino, en particular, ahora sí, de
Orbis Tertius, vol. XXVIII, núm. 37, e264, mayo - octubre 2023. ISSN 1851-7811
4
Rubén Darío. Tras sostener que “la tentativa del señor Darío [...] no diﬁere esencialmente” de la de otros
americanos que, por su condición de tales, no podrían aspirar a la originalidad, reconoce que “eso mismo no
es del todo exacto” y que la “ﬁna labor” de su poesía cumpliría “un esfuerzo que no será de pura pérdida, como
no lo es el de los decadentes franceses” (1897b, p. 158). La conclusión de la reseña vuelve a poner esta cuestión
en primer plano y es por eso que sostiene que Darío “tiene personalmente razón contra sus detractores faltos
de iniciación, o de buena fe; pero sus críticos imparciales tienen razón contra su teoría” (1897b, p. 160).
Esa teoría es la que está expuesta en “Los colores del estandarte” (La Nación, 27 de noviembre de 1896),
aunque Groussac no mencione el artículo de Darío y, como ejemplo de exposición de sus ideas, solo nombre
las “Palabras liminares” de Prosas profanas. El artículo de Darío es un texto crítico, sobre sí mismo, sobre su
propia obra. Oscila entre el juicio que se pretende objetivo y la promoción de su propio proyecto estético.12
Ha sido señalado, por otra parte, el diferente tono que utilizan en la polémica. Pagés Larraya, por caso,
haciendo suya la estrategia dariana de invertir lo dicho por Groussac, se reﬁrió a la “elegancia ‘gala’ que el
propio Darío luce al recibir sin acritud el juicio de su censor” (en Darío, 1963, p. 3). Parte de esa elegancia
está dada, precisamente, por el modo en que Darío retoma y subvierte –de forma minuciosa– distintas frases
o juicios de Groussac. La principal evaluación negativa que arroja Groussac y que Darío retoma y cambia
de signo es la referida al problema de la originalidad y de la imitación. “Qui pourrais-je imiter par être
original?”:13 la frase de Coppée es propuesta por Groussac como divisa ingenua de Darío; y Darío responde
con astucia: “Pues a todos. A cada cual le aprendía lo que me agradaba, lo que cuadraba a mi sed de novedad y
a mi delirio de arte; los elementos que constituirían después un medio de manifestación individual. Y el caso
es que resulté original” (27 de noviembre de 1896, p. 3).
De una forma similar, Darío contesta a la ﬁcción que había tramado Groussac a propósito de su corrupción
por la lectura de Verlaine. No solo al señalar que Azul –libro “revolucionario”– fue publicado cuando los
decadentes franceses apenas empezaban y se desconocía la existencia de Sagesse. También responde Darío
retomando la letra, la retórica. En un pasaje posterior, aparecen las uvas del Barrio Latino mentadas por
Groussac, y Darío se jactará de haber aprendido a leer bien... y de haber leído bien: es decir, de contar con
la vacuna de la crítica: “Y del racimo de uvas del barrio Latino comía la fruta fresca, probaba la pasada, y
como en el verso cabalístico de Mallarmé, soplaba el pello de la uva vacía y a través de él veía el sol” (27 de
noviembre de 1896, p. 3).
Más allá del modo en que retoma frases precisas y las reutiliza en el armado de su propio texto, es claro que
ese contrapunto está también, a veces, solamente en las ideas.14 La mayor ironía en este punto consiste en la
inversión o recolocación que opera sobre la propia persona de Groussac. Lo hace, en primer lugar, señalando
que el “sonado galicismo mental”, del que hablaba Juan Valera y que Darío acepta como la causa de su éxito,
habría tenido a Groussac, más que a Verlaine, como a su responsable. Fue leyendo las críticas teatrales de La
Nación escritas por Groussac que Darío dice haber aprendido a pensar en francés. La provocación de Darío
es aún mayor cuando simula una “confesión” y, en lugar de exponerse, exhibe en su lugar a Groussac como
un raro más:
Y he aquí que voy a hacer una confesión: el autor del Problema del genio, ha estado a punto de aparecer entre los raros de mi
último libro, y hubiera tenido que respirar un incienso que si se prodiga a histéricas como Rachilde y ratés como Bloy, no va,
por cierto, del incensario de Calino (27 de noviembre de 1896, p. 3; cursivas del original).15
Existe también –como lo hará prospectivamente con la identiﬁcación con Gaspar Hauser– otro juicio de
Groussac que Darío retoma y no cuestiona, y que dará ocasión a otra opinión que Groussac recuperará a su
vez. Se trata de la idea de que Darío sería alguien que “vive de poesía” (1896, p. 474), dedicado por completo
al arte. “En verdad, vivo de poesía”, acepta Darío y, en la caracterización que hace de sí mismo, escribe entre
otras cosas que, a pesar de haber leído a muchos ﬁlósofos, no sabe una palabra de ﬁlosofía (27 de noviembre de
1896, p. 3). Nos detenemos en este fragmento porque explicaría un inciso que Groussac introduce a poco de
comenzar su segunda reseña: “En otros años, antes de ser ﬁlósofo, solía darme melancolía la idea de echar raíz
Orbis Tertius, vol. XXVIII, núm. 37, e264, mayo - octubre 2023. ISSN 1851-7811
5
en regiones donde amanece cuatro horas más tarde que en París” (1897b, p. 156). El sintagma que destacamos
en bastardilla (la porción central de la frase apunta al próximo apartado: el problema de la originalidad en
América) busca instaurar un lugar de enunciación que no es frecuente encontrar asumido por Groussac y
que parece responder al antecedente de lo escrito por Darío en “Los colores del estandarte”. De ese modo,
Groussac reaﬁrma su sitio de magisterio.
En esto –en las posiciones que cada uno reclama para sí y que está dispuesto a concederle al otro– hay
acuerdo: se trataría de la polémica entre un artista y un ﬁlósofo; y eso a pesar de que Groussac no deja de
apelar a su condición de poeta para reforzar su legitimidad de crítico y Darío no deja de construir un texto
crítico para defender su poesía.
El problema de la originalidad
Más allá de los acuerdos o desacuerdos que surgen nítidos, hay otros cuya apariencia es doble. Sobre el valor
de ciertos autores, sobre ciertas ideas acerca de la imitación, en ocasiones puede haber coincidencias, pero
estos puntos en común están enmarcados por visiones discordantes acerca de la literatura moderna y de la
literatura americana.
Para Groussac, la literatura americana, surgida de la colonización, no podía aspirar a ser original. Al menos,
no en ese momento. La tentativa de originalidad de Darío, sostiene Groussac, “no diﬁere esencialmente, no
digamos de la de Echeverría o Gutiérrez, románticos de segunda o tercer mano, sino de la de todos los yankees,
desde Cooper, reﬂejo de Walter Scott, hasta Emerson, luna de Carlyle” (1897b, p. 158). Se trataría de una
suerte de condena (provisional, pero de término nunca especiﬁcado) a la imitación de toda América, tanto
del Norte como del Sur. No cabría la posibilidad de la originalidad, sino solo un intento ingenuo como el de
Darío, que solo podría aspirar a lo nuevo a través de la copia de un modelo europeo.16
Esta postura es la que Groussac plantea en estas reseñas y las que, por ese motivo, consideramos
centralmente aquí. Pero no debe perderse de vista que no son esas las únicas ideas de Groussac sobre
el problema de la originalidad en tierras alejadas de Europa. Su relación con la literatura americana en
general y la argentina en particular estuvo signada por un vínculo insistentemente conﬂictivo. La actitud
predominante del crítico francés es la que se evidencia en la polémica con Darío, y que Manuel Gálvez
sintetizó de este modo: “El maestro, por una parte, nos negaba originalidad, juzgándonos en perpetua ‘actitud
discipular’, la cual le merecía desdén; y por otra, nos negaba el derecho a buscar nuestra originalidad” (2002
[1944], p. 146).17 Sin embargo, de manera más lateral o esporádica, se encuentran aﬁrmaciones opuestas
(opuestas en su contenido, aunque similares en la forma de su razonamiento, esto es, en la concepción literaria
propia del historicismo romántico que las sustentan). Es posible encontrar algunos pasajes en que se muestra
sin ambages a favor de la construcción de un arte nacional. Los ejemplos van desde un pasaje del prólogo de
uno de sus libros más importantes, Del Plata al Niágara, en que se preguntaba –como argentino– “¿Hasta
cuándo seremos ciudadanos de Mimópolis y los parásitos de la labor europea?” (Groussac, 2006 [1897], p.
57),18 hasta un pasaje de una crónica operística de Le Courrier Français, dedicada a una “ópera nacional” de
Arturo Berutti cuya originalidad reprueba, pero cuya “tentativa” busca “incentivar” (“tentative”, “encourager”;
24 de julio de 1895, p. 1).19
Volviendo ahora a los textos de la polémica y ateniéndonos a las razones que Groussac da en ella para
negarle a la literatura americana originalidad, hay un fragmento que se destaca sobre el resto. Se vincula con
el texto “Génesis del héroe”:
Es, pues, necesario partir del postulado que, así en el norte como en el sud, durante un período todavía indeﬁnido, cuanto
se intente en el dominio del arte es y será imitación. Por lo demás, hay muy poca originalidad en el mundo: el genio es una
cristalización del espíritu tan misteriosa y rara como la del carbono puro; y pensad que en seis mil años no se ha extraído
de todo el planeta un metro cúbico de diamante! Puede agregarse, con la historia a la vista, que el diamante del espíritu, a
diferencia del otro, no se ha encontrado hasta la fecha en los terrenos de aluvión. –Y, acaso, en otro lugar, tenga dada de ese
Orbis Tertius, vol. XXVIII, núm. 37, e264, mayo - octubre 2023. ISSN 1851-7811
6
fenómeno una explicación tan clara que, según la impertinente exageración de Leverrier, hasta un botánico la entendería!
Pero sería algo largo de transcribir y me limito a resumirla en breve silogismo. Siendo así que el genio es la fuerza en la
originalidad, toda hibridación es negativa del genio, puesto que importa una mezcla, o sea un desalojo parcial de las energías
atávicas por la intrusión de elementos extraños –es decir, un debilitamiento; ahora bien, la presente civilización americana,
por inoculación e injerto de la europea, es una verdadera hibridación; luego, etc. Et voilà pourquoi votre ﬁlle est muette!
(1897b, pp. 157-158 ; cursivas del original).
Por lo demás, habría en la polémica, según algunos críticos han mencionado, una serie de contradicciones
por parte de Groussac. Porque, si aﬁrma que el decadentismo francés no es original, no deja de señalar que
“tiende a enriquecer la poesía francesa con el elemento tradicional que le faltaba: el sentido del vago misterio
y del indeciso matiz” (1896, p. 478). Lo mismo para el caso modernista: como vimos, al tiempo que aﬁrma
que la poesía de Darío no es original, sostiene que el esfuerzo de sus Prosas profanas no será “de pura pérdida,
como no lo es el de los decadentes franceses” (1897b, p. 158).
Frente a estas aﬁrmaciones contrapuestas, pueden buscarse razones que vayan más allá del señalamiento
de una contradicción. No cabría tampoco dejar de lado la diferencia que podría existir entre, por un lado, los
protocolos de lectura, y, por el otro, el valor que, pese a ellos, Groussac pudo encontrar en los versos de Darío.
Sin embargo, es otra la clave que puede darnos elementos para sostener que aquella contradicción no sería en
rigor tal. Creemos que, por detrás de estas distinciones que pueden leerse en las reseñas de Groussac (entre la
originalidad –asociada al genio– y la mera novedad), está una diferencia más elemental que podría plantearse
siguiendo los términos que le dio Bartolomé Mitre, quien probablemente haya sido en la época quien más
claramente formuló la distinción: por un lado, la literatura entendida como “modelo” (esto es, entendida
románticamente, como portadora de una identidad nacional) y, por el otro, la literatura entendida como
(mero) hecho.20 Si quisiéramos, en este marco, sintetizar las ideas planteadas por Groussac, bajo el supuesto
de que no habría contradicción sino unos distintos postulados de base, diríamos: para Groussac, la obra de
Rubén Darío tiene elementos novedosos, pero esos elementos son de la misma naturaleza de los ya existentes;
no son, pues, originales, porque para ser tales deberían introducir una diferencia sustancial, modélica, que sea
del orden de cosas que deﬁne una identidad (nacional).
Sin buscar defender la lectura de Groussac de la acusación de inconsistencia, también podría pensarse que
esta diferencia entre la literatura como modelo y la literatura como hecho está detrás de otra tensión que
existe en las reseñas con respecto a los modos de imitar. Dice Groussac: “La ‘manera’ del señor Darío es en
el fondo la de los clásicos, y él imita a los franceses como imitaron a los griegos Catulo y Chénier” (1897b,
p. 159). No nos interesa oponer esta forma de imitación a la que hace a continuación el propio Groussac
(la del plagio), sino a la que aparece dos párrafos más arriba, cuando establece que la tentativa de Darío no
diferiría en esencia de la de los americanos Echeverría o Gutiérrez, Cooper o Emerson, condenados a reﬂejar
–sin originalidad, sin genio– la literatura europea.
Por su parte, Darío, en relación con estas cuestiones, tiene una posición más homogénea. Como ya vimos,
toma la interrogación de Groussac, a partir de Coppée, e invierte lúcidamente el sentido. Para hacerlo, sigue
lo que ya había expresado Juan Valera en sus Cartas americanas, en 1888, a raíz de la lectura de Azul. Aﬁrma
Darío, en “Los colores del estandarte”:
Mi éxito –sería ridículo no confesarlo– se ha debido a la novedad: la novedad, ¿cuál ha sido? El sonado galicismo mental
[del que hablaba Juan Valera].
[...]
me decía yo. Pues a todos. A cada cual le aprendía lo que me agradaba, lo que cuadraba a mi sed de novedad y a mi delirio de 
arte; los elementos que constituirían después un medio de manifestación individual. Y el caso es que resulté original. 
“Usted lo ha revuelto todo en el alambique de su cerebro, dice el siempre citado Valera, y ha sacado de ellos una rara 
quintaesencia” (27 de noviembre de 1896, p. 3).
Resulta interesante que Darío se apoye en la opinión que Valera diera 1888, y el propio Valera, en 1896 –
poco después del texto de Darío– escriba una carta y una reseña sobre Los raros con valoraciones distintas (al
7
Orbis Tertius, vol. XXVIII, núm. 37, e264, mayo - octubre 2023. ISSN 1851-7811
Qui pourrais-je imiter pour être original?
punto que, para La Nación, la carta estaría “en profunda contradicción” con sus opiniones anteriores).21 En
realidad, ya en 1888 Valera instaba a que Darío, amén de la “ilustración francesa” –que aplaudía–, sumase “la
inglesa, la alemana, la italiana, y ¿por qué no la española también?” (Valera, 1915 [1888], p. 294). En 1896, sin
embargo, es menos condescendiente: “Soy yo grande admirador de la literatura francesa, pero disto inﬁnito
de la idolatría galómana”.22
Estos textos de Valera no eran conocidos para cuando Darío escribió “Los colores del estandarte”, por lo
que no modiﬁcan en rigor la valoración que podemos hacer de las estrategias desplegadas por el autor de Los
raros. Más interesante aún es observar, entonces, que, si las opiniones de Valera citadas por Darío le servían
para fundamentar su visión sobre la originalidad de la literatura americana, existen otros juicios de Valera,
también vertidos en las cartas de 1888, que podemos vincular con aquellos con los que Darío está discutiendo,
es decir, con los que asume Groussac. Aﬁrmaba Valera, en un pasaje de su primera carta:
Veo, pues, que no hay autor en castellano más francés que usted. Y lo digo para aﬁrmar un hecho, sin elogio y sin censura.
En todo caso, más bien lo digo como elogio. Yo no quiero que los autores no tengan carácter nacional; pero yo no puedo
exigir de usted que sea nicaragüense, porque ni hay ni puede haber aún historia literaria, escuela y tradiciones literarias en
Nicaragua. Ni puedo exigir de usted que sea literariamente español, pues ya no lo es políticamente, y está, además, separado de
la madre patria por el Atlántico, y más lejos, en la república donde ha nacido, de la inﬂuencia española, que en otras repúblicas
hispanoamericanas. Estando así disculpado el galicismo de la mente, es fuerza dar a usted alabanzas a manos llenas por lo
perfecto y profundo de este galicismo; porque el lenguaje persiste español, legítimo y de buena ley, y porque si no tiene un
carácter nacional, posee carácter individual (Valera, 1915 [1888], pp. 272-273).23
Si Valera aplaudía el galicismo mental, lo hacía porque no podía exigírsele a Darío un carácter nacional, es
decir, por aquello que Groussac sostenía: que en América era imposible esperar una literatura propia. Darío
nada dice de esta cuestión, y, al apelar a Valera para justiﬁcar su posición, en realidad retoma parcialmente
la argumentación del español. Solo recupera aquello que le interesa. Con una retórica similar incluso, dirá
por ejemplo que “El Azul... es un libro parnasiano y, por tanto, francés” (27 de noviembre de 1896, p. 3),
pero, al hacerlo, cambia el sentido. En Valera, el “galicismo de la mente”, si era elogiado, lo era después de
haber sido “disculpado” por la imposibilidad de una obra con carácter nacional (lo que Groussac llamaba la
necesidad de la imitación de la América colonizada). En otros términos, Darío hace una lectura interesada de
la carta crítica de Valera. Sin explicitar la operación, toma solo algunos elementos (que estaban articulados
con una visión romántica de la literatura –como la de Groussac–) y, al reconﬁgurarlos, les da una potencia
y un sentido que no tenían originariamente.24
Valera le reconocía un carácter individual, pero lamentaba la ausencia de un carácter nacional. Darío
invierte o desplaza la cuestión, porque aparenta desentenderse por completo del problema de la condición
nacional y solo se muestra interesado en el carácter individual. Son varios los escritores que Darío
entiende como propios, pero lo hace de un modo particular. En el cierre del artículo, apela a “nuestro
Whitman” (cursivas del original), a “‘nuestro’ Martí”. Hay allí una reﬂexión por una literatura propia, que
tendría en la “vasta cosmópolis, crisol de almas y razas” (Darío, 27 de noviembre de 1896, p. 3) –en lugar
de un obstáculo para el genio, como sostenía Groussac– un elemento propicio para el surgimiento del poeta
anunciado por Lautréamont desde el epígrafe del artículo.25 Sin embargo, todas esas ﬁguras serían “nuestras”
solo en la medida que serían ellas mismas. Antes, Darío había escrito que “los cánones del arte moderno no
nos señalan más derroteros que el amor absoluto a la belleza –clara, simbólica o arcana– y el desenvolvimiento
y manifestación de la personalidad. Sé tú mismo: esa es la regla” (27 de noviembre de 1896, p. 3).26 La noción
de carácter nacional –la noción de originalidad asociada a esa concepción de literatura– no tenía nada que
hacer. Se trataba ahora solo de ser moderno.27
Poniendo esa regla como la regla, Darío desordena las jerarquías que buscaba imponer Groussac. En ese
juego, Darío es sumamente hábil y subvierte con sutiliza y rotundidad las posiciones que buscaba imponer
el crítico. Esto se ve también, y especialmente, con la valoración de Walt Whitman. Para Groussac, en clave
Orbis Tertius, vol. XXVIII, núm. 37, e264, mayo - octubre 2023. ISSN 1851-7811
8
romántica, Whitman era “la expresión viva y potente de un mundo virgen” y por eso era expresión de un “arte
nuevo americano” (1896, p. 480). Para Darío, Whitman había roto con todo y, guiado por su “instinto”, se
había remontado al “versículo hebreo”. Whitman era propio y era original tanto para uno como para otro,
solo que por motivos diferentes. Como lectores, Darío y Groussac podían encontrar valor en el poeta de
Leaves of Grass, pero explicárselo a sí mismos –y a los lectores de La Biblioteca y de La Nación– de modos
muy distintos.
Allí radica, puede concluirse, la dimensión crítica más relevante de esta polémica. No en el modo en que
uno ensalza aquello que el otro reprueba, sino en la manera en que cada uno reorganiza autores, textos,
estéticas, que interpelaban a ambos. Son operaciones que responden a visiones encontradas. Y es en esos
puntos en que coinciden solo en apariencia, en que se cruzan solo para separarse, donde puede percibirse con
mayor claridad las especiﬁcidades de esas contrapuestas concepciones en torno a la literatura. Se evidencian
así, una vez más, los cambios fundamentales que introdujo el Modernismo en la historia de la literatura
latinoamericana, no solo en los terrenos de la poesía o de la crónica, sino también en el de la crítica literaria.
Referencias
Arellano, J. E. (2012). Gaspar Hauser y Rubén Darío. Lengua.Revista de la Academia Nicaragüense de la Lengua, 36,
181-183.
Barisone, J. A. (2012). La crítica literaria modernista: el aporte de Rubén Darío. En F. Ruiz y P. Martínez Gramuglia
(coords.), Figuras y ﬁguraciones críticas en América Latina (pp. 79-98). Buenos Aires: NJ Editor.
Berisso, L. (1899). Letras americanas. El Mercurio de América, 1(2), 62-72.
Bonﬁglio, F. (2011). En zaga de tantos otros: Paul Groussac y la angustia de las inﬂuencias en el Río de la Plata. Orbis
Tertius, 16(17), 1-13.
Chein, D. J. (2007). La invención del folklore. Joaquín V. González y la otra modernidad. Tucumán: edición del autor
ﬁnanciada por Consejo de Investigaciones de la UNT.
Colombi, B. (2004). En torno a Los raros. Darío y su campaña intelectual en Buenos Aires. En S. Zanetti (coord.),
Rubén Darío en La Nación de Buenos Aires (61-82). Buenos Aires: Eudeba.
Darío, R. (1896a). Los raros. Buenos Aires: Tipografía “La Vasconia”.
Darío, R. (1896b). Prosas profanas y otros poemas. Buenos Aires: Imprenta de Pablo E. Coni e Hijos.
Darío, R. (27 de noviembre de 1896). Los colores del estandarte. La Nación, 3.
Darío, R. (12 de octubre de 1912). La vida de Rubén Darío escrita por el mismo para Caras y Caretas. Caras y Cartas,
15(732), s. d.
De Onís, Federico (1955). Historia de la poesía modernista (1882-1932). En España en América. Estudios, ensayos y
discursos sobre temas españoles e hispanoamericanos (pp. 182-279). Madrid: Ediciones la Universidad de Puerto
Rico.
Gálvez, M. (2002 [1944]). Recuerdos de la vida literaria (I). Amigos y maestros de mi juventud. En el mundo de los
seres ﬁcticios. Estudio preliminar de Beatriz Sarlo. Buenos Aires: Taurus.
Groussac, P. (s. f.). Les grands hommes. Nature et rôle du genie dans l’Art, dans la Science, dans l’Histoire. Cuaderno en
francés, 42 folios. Incluye recortes periodísticos. En Fondo Paul Groussac, Archivo General de la Nación, legajo
3, nº 13.
Groussac, P. (28 de septiembre y 1 de octubre de 1890). El problema del genio en la ciencia y en la historia (Prefacio
de la obra del mismo título, por Pablo Groussac, próxima a ver la luz pública). La Nación.
Groussac, P. (24 de julio de 1895). Opéra national. Le Courrier Français.
Groussac, P. (1896). Boletín bibliográﬁco. Los raros, por Rubén Darío. La Biblioteca, 1(2), 474-480.
Groussac, P. (1897a). Génesis del héroe. La Biblioteca, 2(3), 137-151.
9
Orbis Tertius, vol. XXVIII, núm. 37, e264, mayo - octubre 2023. ISSN 1851-7811
Groussac, P. (1897b). Boletín bibliográﬁco. Recuerdos de la tierra, por Martiniano Leguizamón. Prosas profanas, por
Rubén Darío. La Biblioteca, 2(3), 152-160.
Groussac, P. (1902). Estigmas físicos del genio. Anales de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales, 1, 16-41.
Groussac, P. (1916). Dos juicios de Groussac y una respuesta de Darío. Nosotros, 21(82), 150-167.
Groussac, P. (1963). Dos artículos sobre Darío. Prólogo y notas de Antonio Pagés Larraya. Buenos Aires: Universidad
de Buenos Aires/Facultad de Filosofía y Letras/Instituto de Literatura argentina “Ricardo Rojas”.
Groussac, P. (2005a [1904]). El viaje intelectual: impresiones de naturaleza y arte: primera serie. Prólogo de Beatriz
Colombi. Buenos Aires: Simurg.
Groussac, P. (2005b [1920]). El viaje intelectual: impresiones de naturaleza y arte: segunda serie. Prólogo de Beatriz
Colombi. Buenos Aires: Simurg.
Groussac, P. (2006 [1897]). Del Plata al Niágara. Buenos Aires: Colihue/Biblioteca Nacional de la República
Argentina.
Groussac, P. (2008). Paradojas sobre música. Estudio preliminar y notas de Pola Suárez Urtubey. Traducción del francés
de Antonia García Castro. Buenos Aires: Biblioteca Nacional.
Lautréamont, C. de (2007). Obras completas. Los cantos de Maldoror. Poesías. Cartas. Buenos Aires: Argonauta.
Mitre, B. (1897). Letras americanas. La Biblioteca, 2(4), 61-77.
Mitre, B. (1912). Correspondencia literaria, histórica y política, tomo 3. Buenos Aires: Imprenta de Coni Hermanos.
Rama, Á. (1985). Las máscaras democráticas del Modernismo. Montevideo: Fundación Ángel Rama.
Rama, Á. (1998). La ciudad letrada. Montevideo: arca.
Ramos, J. (1989). Desencuentros de la modernidad en América Latina. Literatura y política en el siglo XIX. México:
Fondo de Cultura Económica.
Rancière, J. (2009). La palabra muda. Ensayo sobre las contradicciones de la literatura. Buenos Aires: Eterna Cadencia.
Real de Azúa, C. (1986). Modernismo e ideologías. Punto de vista, 10(28), separata, i-xiii.
Ruiz, F. (2015). Darío, Groussac y la crítica latinoamericana. XXVII Jornadas de Investigación del Instituto de Literatura
Hispanoamericana de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires. Recuperado de http://i
lh.institutos.filo.uba.ar/sites/ilh.institutos.filo.uba.ar/files/Ruiz%2C%20Facundo_0.pdf
Siskind, M. (2006). La modernidad latinoamericana y el debate entre Rubén Darío y Paul Groussac. La Biblioteca,
4-5, 352-362.
Siskind, M. (2016). Deseos cosmopolitas: modernidad global y literatura mundial en América Latina. Ciudad Autónoma
de Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica.
Valera, J. (1915). Azul. En Cartas americanas I (1888). Obras completas. Tomo 41 (pp. 267-294). Madrid: Imprenta
Alemana.
Valera, J. (2016 [1897]). De Juan Valera a Rubén Darío. Interesante carta. Zama/Extraordinario: Rubén Darío,
289-290.
Valera, J. y Menéndez Pelayo, M. (1946), Epistolario de Valera y Menéndez Pelayo: 1877-1905. Madrid: Espasa-Calpe.
Notas
1 Nos limitamos a señalar aquí una de las ideas centrales Ramos, sin precisar sus matices o inﬂexiones. En su clásico ensayo,
el crítico analiza las formas que asumieron los “desencuentros” de la modernidad en América Latina.
2 Derivaciones de esa hipótesis de Rama pueden seguirse en los trabajos de Mariano Siskind –a los que habremos de volver–
acerca de la posibilidad de construir una identidad cultural y estética moderna en América Latina. Nos referimos al
artículo que dedicó especialmente a la polémica entre Darío y Groussac (2006) y al estudio que de ese mismo debate
realizó en el marco más amplio de su libro Deseos cosmopolitas: modernidad global y literatura mundial en América Latina
(2016).
3 No sucedió así con otros críticos, como Calixto Oyuela. En su reseña de España, Luis Berisso intercaló censuras y
elogios: “Encastillado en su retórica rancia, hace fuego desde todas las troneras contra los iconoclastas modernos que
Orbis Tertius, vol. XXVIII, núm. 37, e264, mayo - octubre 2023. ISSN 1851-7811
10
derrumban viejos ídolos, revolucionando la métrica, reemplazando en la literatura la pesada arquitectura gótica, por
la esbelta y hermosa del Renacimiento; resucitando formas de expresión desaparecidas y creando nuevas formas. Este
apasionamiento es inexplicable en un escritor de los méritos del doctor Oyuela, y totalmente infructuoso; pues por más
que bregue, no logrará desviar las corrientes literarias de la época” (1899, p. 67). Por su parte, Manuel Gálvez, que se erige
en la voz de una generación posterior, maniﬁesta una muy buena valoración de Groussac y una muy marcada crítica a
Oyuela (Gálvez, 2002 [1944], pp. 125, 82, por ejemplo).
4 En “La vida de Rubén Darío escrita por él mismo para Caras y Caretas”, escribió: “Yo tenía, desde hacía mucho tiempo,
como una viva aspiración el ser corresponsal de La Nación de Buenos Aires. He de manifestar que es en ese periódico
donde comprendí a mi manera el manejo del estilo y que en ese momento fueron mis maestros de prosa dos hombres
muy diferentes: Paul Groussac y Santiago Estrada, además de José Martí. Seguramente en uno y otro existía espíritu de
Francia. Pero de un modo decidido, Groussac fue para mí el verdadero conductor intelectual” (12 de octubre de 1912).
5 Para una lectura de Los raros, véase Beatriz Colombi, quien asimismo analiza su recepción crítica, incluida la de Groussac
(Colombi, 2004, pp. 79-80). Por otra parte, cabe destacar la revisión que Colombi hace de aquella aﬁrmación de Rama
según la cual el libro de Darío se habría caracterizado por un “exitismo periodístico algo ramplón” (Rama, 1985, p. 93);
Colombi subraya su carácter de “programa” estético, de “ﬁrme apetencia modernizadora, nada errática y, por cierto,
difícilmente complaciente” (2004, p. 73).
6 De El problema del genio, publicó otro capítulo en la primera serie de El viaje intelectual (2005a [1904]), “Estigmas físicos
del genio”, escrito, según aclara, en 1890. (Se publicó por primera vez en Anales de la Facultad de Derecho y Ciencias
Sociales, tomo 1, 1902, enero-marzo, pp. 16-41). El prólogo de la obra se había publicado el 28 de septiembre y el 1 de
octubre de 1890 en La Nación, con el título “El problema del genio en la ciencia y en la historia (Prefacio de la obra
del mismo título, por Pablo Groussac, próxima a ver la luz pública)”. Según se aclara allí, Groussac preveía publicar una
edición francesa de menores dimensiones; la española se anunciaba en dos tomos. En el fondo Paul Groussac del Archivo
General de la Nación se conservan borradores (legajo 3, nº 13).
7 También cabría considerar los textos de Darío incluidos en distintos números de La Biblioteca: “El coloquio de los
centauros” (año 1, tomo 1, julio, 1896), “Folklore de la América Central (Representaciones y bailes populares de
Nicaragua) (año 1, tomo 1, agosto, 1896), “Poemas de América” (año 2, tomo 3, marzo, 1897) y “El hombre de oro” (año
2, tomo 4, mayo, 1897; junio, 1897; año 2, tomo 5, septiembre, 1897; incompleto).
8 El párrafo completo: “Pido a la suprema Justicia –que espero sea la suprema Lógica– que, al llegar alguna vez la inevitable
decadencia, me ahorre el dolor de verla producirse, en lo físico por la sordera, en lo intelectual, por el odio a la novedad
–lo que se llama misoneísmo en la nueva jerga antropológica. No quiera Dios que, por ininteligencia y ﬂaqueza mental,
quede extraño a cualquiera manifestación del espíritu, ya sea en arte, ciencia, ﬁlosofía o simplemente moda fugaz!” (1896,
p. 476; cursivas del original). No es este el único pasaje en que Groussac busca mostrarse como alguien no cerrado a la
novedad; cierra la reseña sobre Prosas profanas con la idea de “tolerancia” que otorgaría el “espíritu crítico” (1897b, p.
160).
9 Jorge Eduardo Arellano (2012) señala dos pasajes en que Darío expresa esa identiﬁcación: en la “Epístola a la señora de
Leopoldo Lugones” (1906) y en El oro de Mallorca (1913-1914).
10 Para Rancière (2009), la Literatura invierte los cuatro principios de las Bellas Letras. Al primado de la ﬁcción opone el
primado del lenguaje; la poeticidad ya no es la actividad que produce los poemas, sino la cualidad de los objetos poéticos:
su capacidad de desdoblarse, de ser tomado como una metáfora o metonimia de aquello que lo ha producido. Al segundo
principio, el de genericidad, la Literatura opone el principio antigenérico de la igualdad de todos los temas representados.
Al tercer principio, el de decoro, enfrenta la indiferencia del estilo con respecto al tema representado: ya no hay una
correlación entre los temas y el modo de tratarlos. Por último, contrapone el modelo de la escritura a la escena oratoria
(2009, pp. 29-42).
11 Colombi enfatiza el modo en que Darío, para la mirada de Groussac, “desordena el campo, invierte las
jerarquías” (Colombi, 2004, p. 79; cursivas del original). Recordemos que el modernismo, como lo explica Rama, surgió
en un contexto de democratización y modernización de la sociedad y de la literatura; el crítico se reﬁere, en este sentido, a
“un proceso de dinámica producción literaria acumulativa e integrativa” (1985, p. 62), a la existencia de un “eclecticismo
abigarrado, que fue la norma de la segunda mitad del siglo XIX” (p. 85).
12 Esta oscilación es propia de Darío, como ya lo detectaba Lugones en su reseña de Los raros (26 de octubre de 1896, en El
Tiempo). Es un lugar de enunciación que también adoptaría el propio Lugones en su trabajo como crítico, al perseguir la
justicia jactándose de su parcialidad (véanse su reseña sobre “Negro y oro”, de Francisco de Olaguibel, publicada el 20 de
julio de 1897 en El Tiempo). Se trata, entonces, puede sostenerse, de una forma que, en la historia de la crítica literaria
argentina, introduce el Modernismo.
13 “¿A quién podría imitar para ser original?” (nuestra traducción).
14 “La música es solo de la idea, muchas veces”, escribía el poeta en las “Palabras liminares” de Prosas profanas y otros poemas
(Darío, 1896b, p. XIV).
Orbis Tertius, vol. XXVIII, núm. 37, e264, mayo - octubre 2023. ISSN 1851-7811
11
15 Histéricas y ratés aparecen en cursiva porque son términos utilizados por Groussac en su reseña, que Darío recupera
irónicamente. Había escrito Groussac: “[...] en esta reunión intérlope de Los raros, altas individualidades como Leconte
de Lisle, Ibsen, Poe y el mismo Verlaine, respiran el mismo incienso y se codean con los Bloy, d’Esparbès, la histérica
Rachilde y otros ratés aún más innominados” (1896, p. 475; cursivas del original).
16 Esta idea acerca de la dependencia de América Latina en relación con Europa en términos de original y copia ha tenido
extensa difusión en la crítica latinoamericana. Al respecto, véase el trabajo de Facundo Ruiz (2015), quien reﬂexiona
lúcidamente sobre esta dimensión a partir de un análisis de las estrategias con que Darío responde a la reseña de Groussac.
17 Sobre esta mirada preponderante de Groussac sobre la cultura americana, puede consultarse el artículo de Bonﬁglio
(2011).
18 De todos modos, las ideas desplegadas por Groussac en su polémica con Darío acerca de la originalidad y la imitación
recorren también, ampliamente, su libro de viaje por América. Le sirven para intentar explicar la arquitectura, los
habitantes (el indio aparece como “la prueba malograda de un buen original”, por ejemplo), la universidad y la literatura
norteamericanas, etc. (Groussac, 2006 [1897], pp. 90, 187, 465, 470-473).
19 Agrega luego, en el mismo artículo : « Les peuples neufs, à civilisation encore reﬂétée, ont fait eﬀort pour grouper leurs
légitimes aspirations à la personnalité, à l’être, autour d’une production artistique jaillie du terreau national. Il va sans dire
que les vieilles nations fécondes n’y songent guère ; il y aurait trop d’appelés ; et, cette fois, ce serait l’arbre que cacherait la
forêt. Mais c’est la Russie, le Brésil, les Etats-Unis, d’autres encore, qui ont longtemps et passionnément cherché l’œuvre
théâtrale qui serait le noyau, le point de ralliement et, comme nous dirions par ici, le señuelo des œuvres artistiques
futures" (cursivas del original ; el artículo está ﬁrmado con el seudónimo Candide). Traducción: “Los pueblos nuevos,
cuya civilización aún está forjándose, han hecho un esfuerzo por agrupar sus legítimas aspiraciones a la personalidad,
al ser, en torno a una producción artística que se origine en el territorio nacional. Desde luego, a las viejas naciones
fecundas ya no se les ocurre, habría demasiados reclutas; y, en esta ocasión, el árbol escondería el bosque. Pero Rusia,
Brasil, los Estados Unidos, muchos otros, durante largo tiempo y apasionadamente buscaron la obra teatral que pudiera
ser el núcleo, el punto de unión, y, como se dice en estos lados, el señuelo de las obras artísticas futuras” (traducción de
Antonia García Castro; en Groussac, 2008, p. 174).
20 Recordemos que Mitre –en un artículo de 1897 publicado en La Biblioteca– negaba la existencia de la letras americanas
en estos términos: [...] podría escribirse con alguna más unidad una historia especial de la literatura hispanoamericana,
desde sus orígenes hasta nuestros días, que tendría su utilidad y su razón de ser; pero a condición de considerar los
productos literarios no como modelos, sino como hechos, caracterizando bajo esta faz la época colonial, la de la lucha por
su emancipación y la vida independiente y democrática de sus repúblicas, como expresión de la sociabilidad en los tres
grandes períodos sucesivos. Si no un curso de literatura, sería un curso de historia literaria (1897, pp. 67-68; cursivas
añadidas). (El artículo de Mitre se trata de una reelaboración de una carta de 1887 dirigida a Miguel M. Ruiz, reproducida
en Mitre, 1912, pp. 169-178. Para un análisis de la carta y su contraposición con la concepción de literatura sostenida
por Joaquín V. González en “Un año de historia literaria”, de 1888, véase Chein, 2007, pp. 44-50).
21 Se trata de una breve carta ﬁrmada en Madrid el 9 de diciembre de 1896 y publicada por La Nación el 22 de febrero de
1897; fue reproducida en el número extraordinario dedicado a Rubén Darío de la revista Zama (2016, pp. 289-290).
Una extensa reseña sobre Los raros escrita por Valera aparecería en El Correo Español el 20 de diciembre de 1897.
22 Cita extraída de la carta publicada en La Nación el 22 de febrero de 1897. Solo nos detenemos en las opiniones de Valera
que se vinculan con nuestro examen de la polémica entre Darío y Groussac.
23 En una carta del 18 de septiembre de 1892, dirigida a Marcelino Menéndez Pelayo, Valera vierte juicios sobre Darío
que diﬁeren de los publicados. Puede leerse en esta carta un reconocimiento de una cierta representatividad americana
y de un inﬂujo no solo francés o español. Valera: “Veo en él [Rubén Darío] lo primero que América da a nuestras letras,
donde además de lo que nosotros dimos, hay no poco de allá. No es como Bello, Heredia, Olmedo, etc., en quienes todo
es nuestro y aun lo imitado de Francia ha pasado por aquí, sino que tiene bastante del indio sin buscarlo, sin afectarlo,
y además no le diré imitado, sino asimilado e incorporado de todo lo reciente de Francia y de otras naciones” (Valera
y Menéndez Pelayo, 1946, p. 446). (Por lo demás, como lo señala Rama, en este pasaje de la carta los juicios están
construidos a partir de ciertos lugares comunes, como la nota racista en la referencia al “indio” [Rama, 1985, p. 183]).
24 De acuerdo con Mariano Siskind, ese sentido puede resumirse así: “Para Darío, ser moderno es ser francés. Darío vacía a
Francia de su contenido particular francés y la convierte en el signiﬁcante de lo universalmente moderno: Francia como
el nombre y el aspecto exterior de una modernidad que Darío desea para América Latina. [...] Si Francia es desde un
principio moderna, en sí y para sí, en los libros que Darío escribe en la década de 1893 (‘pensando en francés y escribiendo
en castellano’), América Latina es moderna a través de Francia. Francia como mediación, como instancia que permite
una traducción latinoamericana de formas, imágenes y deseos modernos. La literatura de Darío es latinoamericanamente
ancesa” (Siskind, 2016, pp. 279-280; cursivas del original).
25 La cita de Lautréamont que funciona como epígrafe de “Los colores del estandarte” es la siguiente: “La ﬁn du dix-
neuvième siècle verra son poète (cependant, au début, il ne doit pas commencer par un chef d’oeuvre, mais suivre
la loi de la nature) ; il est né sur les rives américaines, à l’embouchure de la Plata, là où deux peuples, jadis rivaux,
Orbis Tertius, vol. XXVIII, núm. 37, e264, mayo - octubre 2023. ISSN 1851-7811
12
s’eﬀorcent actuellement de se surpasser par le progrès matériel et moral. Buenos-Ayres, la reine du Sud, et Montevideo,
la coquette, se tendent une main amie, à travers les eaux argentines du grand estuaire. LAUTRÉAMONT (Les Chants
de Maldoror)” (27 de noviembre de 1896, p. 3). Traducción de Aldo Pellegrini: “El ﬁnal del siglo XIX tendrá su poeta
(sin embargo, al principio no debe iniciarse con una obra maestra, sino obedecer a la ley natural); nació en las costas
americanas, en la desembocadura del Plata, allí donde dos pueblos, otrora rivales, se esfuerzan actualmente por superarse
mediante el progreso material y moral. Buenos Aires, la reina del sur, y Montevideo, la coqueta, se tienden una mano
amiga a través de las aguas plateadas del gran estuario” (Lautréamont, 2007, p. 101).
26 Esta regla aparece enunciada en el prólogo de José Martí al Poema del Niágara, de Juan Antonio Pérez Bonalde, prólogo
que constituye una suerte de “Maniﬁesto de la modernidad en Hispanoamérica”, en palabras de Rama (1985, p. 25).
En su comentario, el crítico uruguayo sostuvo: “[...] ya [...] no había sitio para las convenciones heredadas, ni para las
construcciones al ímpetu de libertad que anidaba en el pecho de los hombres, quienes debían recuperar su individualidad,
ser ellos mismos y no ‘lo que le añaden con sus lecciones, legados y ordenanzas los que antes de él han venido’, siendo
esta la clave de la originalidad artística y simultáneamente de la libertad política” (Rama, 1985, p. 26).
27 Atiéndase, sin embargo, a la paradoja que señala Rama: “[...] cuando los románticos abogaron por un arte americano,
proporcionaron cerrados discursos a la europea; cuando los modernistas asumieron con desparpajo democrático las
máscaras europeas, dejaron que ﬂuyera libremente una dicción americana, traduciendo en sus obras reﬁnadas un
imaginario americano” (Rama, 1985, p. 169). De allí que Darío enfatice en cursiva la referencia a “nuestro Whitman” y
coloque entre comillas la mención de “‘nuestro’ Martí”.
Orbis Tertius, vol. XXVIII, núm. 37, e264, mayo - octubre 2023. ISSN 1851-7811
13
Ediciones de la FaHCE utiliza Amelica Marcador XML, herramienta desarrollada con tecnología XML-JATS4R por Redalyc. 
Proyecto académico sin fines de lucro desarrollado bajo la  iniciativa Open Access 
