Pasarelas exóticas entre Latinoamérica y EE.UU.: Braniff Airways y “El
fin del aeroplano plano”
Exotic Runways Spanning the US and Latin America: Braniﬀ Airways and “e 
End of the Plain Plane”
 Phil Tiemeyer
tiemeyerp@ksu.edu
Kansas State University, Estados Unidos
Resumen:  En 1965, gracias a la adquisición de una nueva
ﬂota de jets, Braniﬀ Airways –una aerolínea mediana con sede
en Texas– anhelaba estar a la altura de sus competidores y
conseguir así mejorar su participación de mercado, en especial,
en las rutas internacionales que unían a los EE. UU. con
varias ciudades de México y América del Sur. Este artículo
examina cómo la apremiante situación ﬁnanciera generada por
esta millonaria adquisición daría lugar a una audaz campaña
publicitaria y de mercadeo que ﬁnalmente sería responsable de
la estilizada reinterpretación del viaje aéreo, que abandonaría
los decorados serios pero soﬁsticados, y se adentraría en la
nueva, colorida, glamorosa y ultramoderna “era del jet”. Dicha
transformación estilística implicó el trabajo conjunto entre tres
grandes creativos de la década de 1960: la publicista Mary
Wells, el diseñador de modas Emilio Pucci y el diseñador de
interiores Alexander Girard. Tanto Pucci como Girard serían
particularmente vitales en la creación de la colorida, pero
soﬁsticada nueva imagen de Braniﬀ, que deﬁniría el carácter
único y vanguardista de la “modernidad” en la era del jet.
Asimismo, de forma intencionada estos diseñadores atribuirían
su estética a la acogida del "primitivismo", en particular,
empleando llamativas inspiraciones geométricas extraídas del
arte de la América precolombina y otras civilizaciones del sur
global.
Palabras clave: Braniﬀ Airways, Era del jet, Sur Global,
Transformación estilística, Arte precolombino.
Abstract:  e mid-sized Texas-based airline Braniﬀ Airways
aspired in 1965 to catch up to its competition by purchasing
a new ﬂeet of jet airplanes and thereby improve its market
share, including on its international routes that linked the US
with various cities in Mexico and South America. is article
examines how the economic pressure of this substantial purchase
led to a bold marketing campaign that ultimately re-styled air
travel in the Jet Age from staid-but-sophisticated to colorful
and glamorously trendy. is stylistic transformation involved
a collaboration between three creative giants of the 1960s:
advertising executive Mary Wells, fashion designer Emilio Pucci,
and interior designer Alexander Girard. Both Pucci and Girard
were particularly vital in creating a colorful, yet stylish image
for Braniﬀ that rendered a uniquely up-to-date sense of what
Jet Age “modernity” would look like. At the same time, these
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e200, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria
Cita sugerida: Tiemeyer, P. (2021). Pasarelas 
exóticas entre Latinoamérica y EE.UU.: Braniﬀ 
Airways y “El ﬁn del aeroplano plano”. Orbis Tertius, 
26(33), e200. https://doi.org/10.24215/18517811e200
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.
DOSIER: “Ojo cielo”. Poéticas y estéticas de la 
aviación en el contexto latinoamericano
2
designers consciously attributed their aesthetics to an embrace
of “primitivism,” especially to the bright, geometric inspirations
they found in pre-modern art from Latin American civilizations
and others across the Global South.
Keywords:  Braniﬀ Airways, Jet Age, Global South, Stylistic
Transformation, Pre-Colombian Art.
Introducción: La llegada del jet estadounidense al “país de las llamas” – los
cielos sobre Lima y Acapulco
    En11958, el legendario cantante estadounidense Frank Sinatra presentó su rítmica balada jazz, Come Fly 
With Me. Seductor, Sinatra lanza una invitación a su musa: “Come ﬂy with me, we’ll ﬂy, we’ll ﬂy away” (Ven a 
volar conmigo, volaremos, volaremos lejos). Seguidamente, la canción se sucede en un collage aéreo de escenas 
y aventuras elitistas. Tras despegar en su gira por el mundo, “some exotic booze… in far Bombay” (degustando 
algún trago exótico... en el lejano Bombay), Sinatra se aproxima a casa. Sobrevuela América Latina, destino 
predilecto de los estadounidenses para los viajes de placer y ocio –la historia así lo demuestra–, que contenía 
todos los ingredientes para la escapada perfecta: en parte lujoso, en parte exótico y primitivo, siempre soleado 
y glamoroso. “Come ﬂy with me” (Ven a volar conmigo), prosigue el cantante, “we’ll ﬂoat down to Peru. /
In llama-land there’s a one-man band / And he’ll toot his ﬂute for you” (ﬂotaremos hasta Perú. / En la tierra 
de las llamas hay un hombre-orquesta / Y él tocará su ﬂauta para ti). Más adelante, Sinatra nos sitúa en otro 
destino turístico, por entonces emergente y de creciente interés para la jet set de la época: el resort mexicano 
de Acapulco. “Just say those words and we’ll beat the birds / Down to Acapulco Bay” (Solo di esas palabras y 
venceremos a los pájaros / Hasta la bahía de Acapulco), exclama su voz in crescendo, como si fuera ella misma 
el jet2 que despega hacia este paraíso tropical. "¡Es perfecto para una luna de miel en las alturas, dicen!".
En octubre de ese mismo año, la compañía estadounidense Pan American Airways realiza su primer vuelo
comercial de pasajeros desde Nueva York a Europa a bordo de un Boeing 707; por su parte, la futura British
Airways (por entonces, BOAC) establecía también, con sus De Havilland Comets, un servicio regular de jet
en sus rutas transatlánticas.3 El homenaje de Sinatra a algunos de los destinos más chic en América Latina
fue, entonces, también premonitorio, e irradiaba la certeza de que “la era del jet” forjaría un camino incluso
hacia los paraísos turísticos preferidos por los estadounidenses al sur de la frontera nacional. Tal como las
rutas de Pan Am, que llegaban ahora a destinos tan al sur como Lima y Buenos Aires, sirvieron de puente
para las actividades comerciales de los EE.UU. en América Latina en 1930, Come Fly With Me auguraba
dos nuevas oleadas de estadounidenses listos para la conquista económica: primero, el llamado jet set –la
renovada élite cosmopolita, compuesta por hombres de negocios y sus esposas, estrellas de la industria del
entretenimiento como Sinatra, y los últimos aristócratas “de riqueza heredada” del Atlántico Norte–, cuyo
estilo de vida nómada y opulento se aceleró mucho más gracias a la llegada del motor de reacción  (Stadiem,
2014). Sin lugar a duda, serían estas élites las que ocuparían la sección de primera clase en los nuevos jets que
pronto descenderían desde los cielos sobre Lima y Acapulco.
Pero, dado el inmenso tamaño de los aviones y su elevadísimo precio, los jet setters inevitablemente
tendrían que ir acompañados de una segunda ola turística: un séquito de seguidores, la clase turista, cuyo
considerable volumen sería decisivo en las inversiones de las aerolíneas en nuevos aviones de reacción,
haciendo rentable su despliegue de rutas latinoamericanas. Por consiguiente, en las décadas de 1950 y 1960,
el desafío que la era del jet imponía para Braniﬀ Airways –aerolínea con sede en Texas–, y que sería la única
otra compañía estadounidense con certiﬁcado para operar las rutas entre EE.UU. y América Latina junto a
la célebre Pan Am, era traducir para estos dos públicos –la élite y la creciente clase media estadounidense–, la
romántica invitación de Sinatra a acompañarlo en unas vacaciones en América Latina. ¿Podría esta aerolínea
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e200, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811
3
seducir a sus clientes tanto de primera clase como de clase turista con la promesa de que sus aventuras por
Latinoamérica –una atractiva combinación de días soleados, lujo y exotismo–, ofrecería, simultáneamente,
los encantos de la modernidad y el cautivador encuentro con lo primitivo?
Lo que sigue es, pues, el recuento económico y social de los esfuerzos de Braniﬀ Airways por reconciliar las
fuerzas, aparentemente antagónicas, entre lo "moderno" y lo "primitivo"; todo, con el propósito de ofrecer a
los consumidores estadounidenses un servicio de jet a Latinoamérica que fuera lujoso a la par que asequible,
exclusivo a la par que democrático, al menos lo suﬁciente como para estar al alcance de las masas. Fue así como,
en 1965, Braniﬀ reunió un equipo de analistas económicos, expertos en relaciones públicas y diseñadores
de renombre mundial para forjar tal producto. El resultado, lanzado a bombo y platillo ese mismo año,
anunciaría "El ﬁn del aeroplano plano" con un producto que sería atractivo para las grandes masas de turistas
estratiﬁcados de la era del jet, y que a su vez ayudaría a dar forma al turismo latinoamericano en los años
venideros. Ciertamente, la campaña permitió a Braniﬀ hacerse con una mayor cuota del mercado frente a Pan
Am, su principal competidor, a la par que sirvió para contener amenazas de menor tamaño, como Varig, de
Brasil, y Avianca, de Colombia, aerolíneas latinoamericanas que, a su vez, ponían su vista sobre los mercados
turísticos estadounidenses como conquistas cruciales en la expansión de sus operaciones más al norte. El
producto ﬁnal ofrecido por Braniﬀ en los comerciales de televisión y los relucientes anuncios de revistas
era una experiencia a bordo más elegante y moderna, que a su vez haría realidad la llegada de más turistas
estadounidenses a la "tierra de las llamas" y el éxito en cifras de los paquetes turísticos para quienes buscaban
una "luna de miel perfecta a bordo" con destino a Acapulco.
El resto de este artículo examina, en primer lugar, los factores económicos que inﬂuyeron en el cambio
de imagen de Braniﬀ en la era del jet, y que permitieron a la empresa pagar la enorme deuda asumida
por la compra de sus nuevos aviones. Después, el artículo revisa, de forma más especíﬁca, los diseñadores
seleccionados para liderar esta transformación: el diseñador de modas Emilio Pucci, y el diseñador de
interiores Alexander Girard, quienes invocaron tropos primitivistas, entre ellos los tonos vivos y las formas
simplistas aprendidas del arte precolombino exhibido por las civilizaciones azteca, inca y maya (también, en
el caso de Pucci, por las sociedades premodernas del sudeste asiático y de África). El resultado: un producto
ultramoderno propio de la era del jet, no obstante, explotó el supuesto primitivismo latinoamericano para
hechizar a un número cada vez mayor de turistas estadounidenses que desde ahora podrían hacerse con sus
encantos.
Economías del estilo en la "era del jet": "los tonos vibrantes" de México y
Sudamérica
   Para Braniﬀ Airways –por entonces una aerolínea mediana con sede en Dallas, Texas, centro urbano 
intermedio en crecimiento–, 1965 fue un año trascendental. Desde su primer vuelo en 1928, Braniﬀ subsistió 
como aerolínea regional en el estrictamente regulado mercado del transporte aéreo de los Estados Unidos, 
gracias a la concesión de rutas en Texas, con destino al este, en Nueva Orleans, y al norte, en Kansas City. 
Los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial permitieron a Braniﬀ expandirse más allá del centro de los 
Estados Unidos. En 1952, una fusión a nivel doméstico permitió la expansión de la red de rutas a Chicago; 
años después, la compañía realizaría sus primeros vuelos entre Dallas y la costa este. Sin embargo, y lo que 
es más importante, Braniﬀ ﬁnalmente se convertiría en una aerolínea internacional en 1948. Gracias a la 
concesión de rutas a América Latina por parte del gobierno estadounidense, Braniﬀ sería, después de Pan Am
–primer competidor–, la segunda compañía aérea de Estados Unidos con rutas a México, América Central
y América del Sur (Cass, 2015).
Aun así, Braniﬀ tenía muy poca visibilidad de marca en las principales ciudades de los Estados Unidos
y en las metrópolis latinoamericanas. Por ejemplo, a mediados de los sesenta, solo un tres por ciento de los
clientes potenciales en el área de Nueva York habían oído hablar de la aerolínea, lo que suponía una desventaja
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e200, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811
4
signiﬁcativa en el aún más grande mercado de consumidores de los Estados Unidos (Harding Lawrence
Markets an Airline, 1968). Además, Braniﬀ se estaba quedando rezagada frente a otras aerolíneas en la carrera
hacia la transición a una ﬂota exclusivamente de jets. Desde el debut del Boeing 707 en 1959 hasta 1964,
Braniﬀ había logrado hacerse con diez unidades, suﬁcientes para cubrir las rutas a Chicago, Nueva York y
Washington. No obstante, el resto de sus rutas todavía operaban a partir de una ﬂota de aviones con motor de
pistón. Esta situación se hizo particularmente evidente en el caso de las rutas latinoamericanas, donde Braniﬀ
debía competir, hombro a hombro, con Pan Am y sus 707.
En marzo de 1965, Harding Lawrence, ejecutivo de la aerolínea, asume el cargo de director general y el
reto de enfrentar, junto a su equipo, la transición total de la compañía a la era del jet. Fue así como Lawrence
dio a conocer un nuevo plan de negocios que incluía la compra de docenas de aviones nuevos valorados en
160 millones de dólares, de los cuales la compañía tuvo que prestar 120 millones de dólares. Se sumaron
catorce aviones nuevos (BAC-111) para la ﬂota regional y diecisiete Boeing 727 nuevos para las rutas más
largas, incluidas aquellas con destino a Latinoamérica. Lawrence también anunciaría que, para mediados de
1967, todos los aviones que no fueran de motor de reacción serían retirados de su ﬂota (Braniﬀ International
Airways, 16 de junio de 1965). Para enero de 1966, la compañía había previsto ampliar su capacidad de
asientos en vuelo en un 57%, y para julio de 1966, en un 27,5%.
Lawrence enfrentaría, pues, el enorme desafío de incrementar la venta de boletos para hacer que esta
inversión, y la deuda contraída, dieran resultados. Un elemento central en esta estrategia fue la nueva campaña
publicitaria y de mercadeo para la cual Lawrence ya había identiﬁcado una aliada: Mary Wells, ejecutiva
publicitaria de Jack Tinker and Partners, agencia con sede en la ciudad de Nueva York. En su autobiografía,
Wells relata en detalle la urgente súplica de Lawrence: "Escúchame, Mary. Necesito una gran idea para esta
aerolínea, algo tan grande que ponga a Braniﬀ en primera plana de la noche a la mañana". Tras esa necesidad de
atención estaba la compra de una nueva ﬂota de aviones: "Voy a comprar una gran ﬂota de aviones que costará
mucho... No quiero poner a volar un montón de asientos vacíos". Lawrence reforzaría su petición sugiriendo
un cambio de imagen total: “Quiero contratarlos a ustedes, a Tinker, para que me ayuden a relanzar Braniﬀ
en los Estados Unidos. En realidad, lo que quiero es presentar Braniﬀ al mundo" (Wells Lawrence, 2002, p.
33). Luego, acordaría duplicar el presupuesto publicitario de la aerolínea, que alcanzaría los seis millones de
dólares en el primer año (Braniﬀ International Airways, 24 de noviembre de 1965).
Durante su investigación sobre el estado del transporte aéreo, Mary Wells dio forma a sus más audaces
estrategias. A mediados de 1965, su equipo de publicistas pasó un tiempo en los aeropuertos de Estados
Unidos, en los aviones y en las taquillas, donde entrevistaron a los viajeros aéreos. El hallazgo principal fue,
a la vez, obvio y revelador: “Los aviones eran todos iguales; las terminales eran iguales; todas las azafatas eran
iguales. Predominaba el gris, con dejos militares” (Wells Lawrence, citada en Black, 1975). Wells percibió,
con razón, que muchos de los recursos de la aviación civil de los Estados Unidos estaban estrechamente
vinculados a las movilizaciones militares de la Segunda Guerra Mundial y la Guerra Fría. En efecto, muchos
aeródromos y terminales fueron construidos de forma apresurada a principios de la década de 1940; la
mayoría de los pilotos fueron entrenados en la Segunda Guerra Mundial o en Corea; y las principales
innovaciones tecnológicas –a saber, la propulsión a chorro, el sistema de presurización, cabinas más grandes–
fueron consecuencia de las investigaciones adelantadas por el ejército de los Estados Unidos durante la
Segunda Guerra Mundial.
Sin embargo, los uniformes militarizados de las azafatas tienen su origen mucho antes, en la década de 1930.
Sus tonos oscuros, las franjas en las mangas y las solapas decoradas con estilizadas alas se inspiran en la Marina
de Estados Unidos, detalles que serían imitados por Pan Am –la primera gran aerolínea estadounidense–,
en el uniforme de su tripulación a bordo de los "hidroaviones" que navegaban los cielos entre Miami y
Sudamérica en esta primera década de la aviación civil. Por otro lado, los primeros viajes aéreos también
fueron turbulentos, fríos y llenos de peligros potenciales para accidentes de aterrizaje; de ahí que, un uniforme
monótono y pesado, que proyectara autoridad en tiempos de peligro, fuese apropiado (Tiemeyer, 2013). Al
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e200, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811
5
expresar su preocupación por aquel "dejo militar", Wells también podría haber querido señalar que su trabajo
para Braniﬀ estaba ocurriendo en paralelo a la movilización del ejército estadounidense en Vietnam. Cabe
notar que los marines estadounidenses desembarcaron por primera vez en Danang en marzo de 1965, justo
cuando Wells cierra su contrato con Braniﬀ. Como tal, la decisión ﬁnal de optar por tonos exuberantes,
renunciar a las franjas en los puños y reemplazar las elegantes alas de la solapa por una paloma dorada de líneas
acentuadas –símbolo de la paz– parece bastante intencionada. En consecuencia, cuando Wells y su equipo
emprendieron la tarea de renovar la imagen de los vuelos en la era del jet, también buscaban evocar la paz en
una industria estrechamente vinculada a la máquina de guerra de los Estados Unidos.
La inspiración inicial de la nueva campaña de Braniﬀ fue el color, pues durante la investigación de su
equipo, lo que a Wells le llamó más la atención fue la ausencia de este en los aeropuertos y aviones:
No había color. Ten en cuenta que eran los años sesenta, y el color era, por entonces, una herramienta de moda en el
mercadeo... [A Harding Lawrence] le gustaba pensar en el color; me recordó que Braniﬀ volaría a destinos, como México y
Sudamérica, asociados con tonos vibrantes (Wells Lawrence, 2002, p. 34).
De hecho, el atractivo del turismo al sur de la frontera era precisamente escapar de la monotonía de los
inviernos norteamericanos y de la estética monocromática de las rutinas laborales y escolares, aventurándose
al sur, hacia las soleadas y coloridas tierras de la siesta obligada. El color tuvo, pues, mayor importancia en
los Estados Unidos en la década de los sesenta, y también a nivel mundial, como tendencia generalizada en el
diseño pensado para los consumidores de élite y la clase media. Como señala Shirley Kennedy, historiadora
de la moda,
[Era] imposible no notar el color en todas partes. Los tonos vibraban y parecían estallar sobre las sedas diseñadas por [Emilio]
Pucci, como en el arte pop de Lichtenstein, Warhol, Wesselman y Rosenquist,... en los carteles de los conciertos de rock
psicodélico y en e Yellow Submarine, la película animada de los Beatles (Kennedy, 1991, p. 98).
Los tonos eran, pues, alegres, frescos y, como señaló Harding Lawrence, evocaban la supuesta simplicidad
de las culturas precolombinas de América Latina. Al respecto, Mary Wells admitió: “El color fue idea mía,
pero no realmente. No hay soluciones mágicas en la publicidad. Muchos no hacen su tarea, enfocándose en
lo obvio” (Wells Lawrence, citada en Black, 1975). Lo necesario, desde su perspectiva, era combinar el jet
ultramoderno con la magia esencial del color.
Finalmente, el color inundó todo lo que Braniﬀ renovó bajo la dirección de Wells: mostradores de
atención, salas de aeropuerto, uniformes de azafatas y materiales publicitarios. Pero la explosión inicial de
este colorido cambio de imagen ocurrió en los propios aviones. Como señala Wells, primero consideró tener
una ﬂota toda en amarillo, en naranja o en índigo. Su director de arte hizo bocetos de los aviones en estos
colores y luego los ubicó en el suelo para que el personal los criticara. “Luego le pedí que hiciera uno con
todos los aviones de varios colores”, recuerda Wells. "Cuando los bocetos estuvieron listos sobre el suelo
de la recepción, fue una bomba. No había ninguna duda en mi mente... Siete colores parecían, wow, una
gran idea, acogedores. Sería una gran noticia”. Enseñarle el concepto a Lawrence también fue fácil, un éxito
sorprendente: “Cuando examinó los bocetos de sus aviones, con bloques de siete colores diferentes, se quedó
callado durante un minuto. Creo que contuve la respiración. Luego, él se rió. Y dijo, nunca lo olvidaré, '¡Lo
lograremos!'” (Wells Lawrence, 2002, p. 35). Con el color como motivo principal, Mary Wells emprendería
la tarea de abrir caminos y presentar a Braniﬀ en la era del jet con una gran campaña que anunciaba “El ﬁn
del aeroplano plano".
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e200, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811
6
Exotismo latinoamericano a la venta: del “aeroplano plano” a las sofisticadas
pasarelas aéreas
   Una vez aprobado el uso del color como estrategia principal para que Braniﬀ se diferenciara en el 
mercado, Mary Wells tomó una segunda decisión vital, inclinándose por tendencia de acogida universal -el 
color-, estrechamente vinculada a impulsos más propios de la alta sociedad. Después de todo, Wells no 
empleó el color de forma ingenua, como podría encontrarse, por ejemplo, en una guardería infantil; 
tampoco optó por collages de colores propiamente "primitivos", como los que uno encontraría en los 
textiles precolombinos. Por el contrario, para la implementación del color en Braniﬀ, Wells escogió a dos 
de los diseñadores más importantes de Estados Unidos y Europa, ambos célebres por su uso del color: del 
mundo de las pasarelas, a Emilio Pucci; y del diseño de interiores, a Alexander Girard. Al incorporar con 
éxito su estética en la aerolínea, Wells se aseguró de que la nueva paleta de Braniﬀ tuviera toques elitistas.
Para Emilio Pucci, el célebre diseñador ﬂorentino, la adopción de una paleta psicodélica era de naturaleza
dual: se prestaba bien a los ﬁnes de Braniﬀ de vender el exotismo latinoamericano por vía de la tecnología
ultramoderna del avión de reacción. Por un lado, los colores de Pucci y sus patrones geométricos simples
surgieron de los viajes del diseñador por el sur global. Así, su interés por los textiles lo llevó a Bali, India,
África meridional y México, encontrando en muchos de los textiles de estas sociedades premodernas un uso
similar del color y una simplicidad que contrastaba drásticamente con la monotonía cromática occidental
del siglo XX. Con pesar, Pucci se pronunciaría al respecto del declive en la variedad en la moda occidental,
especialmente, para las mujeres en el mercado laboral, advirtiendo: "la mayoría de las azafatas van vestidas
como si viajaran en autobús en 1925" (Pucci citado por Kennedy, 1991, p. 154). Sin embargo, lo que
Braniﬀ esperaba era que Pucci reemplazara aquellos "uniformes serios y masculinos" de las azafatas con
toques femeninos de color en "faldas pantalón, leotardos, faldas cruzadas, bufandas, bombines y delantales
de servicio" (Braniﬀ International Airways, s.f.).
Sin embargo, el famoso diseñador se inspiró también, no en “lo primitivo”, sino en lo ultramoderno. Antes
de comenzar su carrera como diseñador de modas, Pucci había sido un apasionado de la aviación y se había
formado como piloto de la fuerza aérea italiana durante la Segunda Guerra Mundial. Durante sus misiones de
pilotaje, principalmente sobre los desiertos del norte de África, volaba a bajas altitudes para evitar los radares
enemigos. Al recorrer las dunas del Sahara, iluminadas por los amaneceres o los atardeceres, y luego los pueblos
y ciudades más vistosos a lo largo de la Costa Azul mediterránea, "Pucci evocaba el movimiento constante y
el caleidoscopio de colores que se extendían ante él en estas largas misiones" (Kennedy, 1991, p. 9).
Por lo tanto, para el diseñador mismo hubo una fusión de lo primitivo y lo moderno en el uso del color, lo
que permitió que sus diseños evocaran un carácter fantástico, muy contrario al legado de apacible inspiración
victoriana de la Europa moderna. En la década de 1960, las mujeres lo suﬁcientemente ricas como para
comprar sus vestidos –como la famosa Sophia Loren o la glamorosa Primera Dama de los Estados Unidos,
Jackie Kennedy– se sintieron atraídas por la vitalidad que irradiaban los trajes de noche de Pucci. Por su lado,
sus diseños más atrevidos, con colores, igualmente llamativos, de telas ceñidas al busto, la cintura y las piernas,
hicieron que las fanáticas de la moda más jóvenes y aventureras se sintieran desinhibidas y libres: "¿Cómo
es que, en la década de los sesenta, las mujeres se atrevieron a recorrer las calles de la ciudad", se pregunta la
teórica de la moda, Shirley Kennedy, "vistiendo prendas cortas, muy brillantes y sugestivas, ceñidas al cuerpo
y con estampados salvajes?" (Kennedy, 1991, p. 9).
La exclusividad fue un ingrediente importante en el atractivo de Pucci. Sus vestidos eran populares no solo
por ser explosivamente coloridos, sino también por las celebridades que los usaban. De hecho, Pucci comenzó
su carrera atendiendo a un selecto círculo de clientes (por lo general, aristócratas de antaño) que compraban
directamente en sus boutiques en zonas exclusivas de ciudades como Capri, en Italia. A mediados de la década
de los sesenta, cuando el astuto hombre de negocios permitió una distribución más amplia de sus diseños,
especialmente, en los grandes almacenes de los Estados Unidos, los nuevos ricos de Estados Unidos, cada vez
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e200, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811
7
más numerosos, fueron ﬂechados por Pucci. Como señala Helen Gurley Brown, la exitosa autora y editora
de Cosmopolitan, a pesar de la “democratización” de su cadena de suministro, los precios de Pucci seguían
siendo prohibitivos:
Recuerdo ver mi primer vestido Pucci en Miami, en 1963, en los pasillos de Burdine, la tienda por departamentos, durante
el evento promocional de un libro. “¿Cuánto tiempo llevamos en esto?”, pensé, y aunque no creía que pudiera pagarme uno
(190 dólares por un diminuto vestido), me probé cuatro en quince minutos por puro placer (Kennedy, 1991, p. 7).
El hecho de que Brown, autora de best sellers, se cuestionara si podía permitirse las creaciones de Pucci,
habla de su exclusividad, incluso tras su llegada al gigante mercado de la moda en los Estados Unidos.
Ese mismo aire de exclusividad invadió el evento mediático que Braniﬀ organizó para revelar los resultados
de la propuesta de Pucci para la aerolínea: una sorprendente, colorida y vanguardista colección de uniformes
para azafatas, que contrastaba drásticamente con los monótonos uniformes de inspiración militar de los
competidores de la compañía. Fue así como, en julio de 1965, la historia de la aviación no despegaría desde
una pista de hormigón, sino desde una pasarela en un lujoso salón de baile del Palazzo Pitti en Florencia,
ciudad natal de Pucci. En el evento, en el que el diseñador presentaría su colección de alta costura para
otoño, debutaría también su conjunto de uniformes de azafata. El resultado, en palabras de la revista Vogue,
encarnaba la ﬂuidez geográﬁca y la nostalgia extraterrestre de la era del jet: “En apariencia, mezcla de Texas,
Florencia y Marte, la ropa que [Pucci] ha diseñado responde a cualquier necesidad posible, incluso, al
futuro" (McCarty, 1965, p. 62). En sus comunicados oﬁciales, Braniﬀ comentó algo similar:
Como piloto italiano condecorado, está abriendo un nuevo camino en la era espacial para la moda, hasta ahora terrestre. Su
concepto para los atuendos de las azafatas de vuelo es absolutamente innovador, absolutamente contemporáneo y concuerda
absolutamente con lo que él cree: "Cuando diseño, pienso en la mujer en movimiento" (Braniﬀ International Airways, 19
de julio de 1965).
El diseñador rehuyó el término "uniforme" para sus uniformes de azafata multicolores, reﬁriéndose a ellos
como una "colección de alta costura". La colección permitió a las azafatas lucir cuatro estilos distintos durante
un mismo vuelo: una primera capa compuesta por un abrigo de invierno en un tono pastel brillante (amarillo,
naranja o rojo), debajo del cual la azafata vestía un traje completo de falda cruzada y chaqueta con cremallera
en otra paleta pastel completamente diferente (compuesta por tonalidades rosas, azules y lavandas). Debajo
de esas prendas, las azafatas llevaban una capa más ligera, compuesta por una falda pantalón y una blusa
cuello tortuga en otra combinación de colores pastel. El cuarto artículo, apodado el "Puccino", era una bata
de dos colores que se usaba al servir la comida. Cada prenda simbolizaba esa combinación de elegancia,
informalidad y soﬁsticación que hacía que los diseños de Pucci fueran tan deseados por las celebridades y las
jóvenes de mentalidad independiente en los Estados Unidos: siluetas ceñidas al cuerpo y por encima de la
rodilla que hacían atractivas a las mujeres en movimiento. Ya fuera en los anuncios de televisión o caminando
por los aeropuertos de Estados Unidos y Latinoamérica, la impactante explosión de color de los atuendos
diferenciaba a las azafatas de Braniﬀ de sus competidores.
Con sus creaciones de varias capas, Pucci pretendía capturar la maravilla de los vuelos en jet. A su modo de
ver, los jets de Braniﬀ permitían saltar, de forma asombrosamente rápida, del clima helado de Chicago a las
cálidas playas de Río de Janeiro. La azafata, atareada e intentando lucir glamorosa en medio de tan drásticos
cambios de temperatura, se beneﬁciaría de las capas. Ahora, podría embarcar con un abrigo grueso, guantes,
e incluso, un casco opcional –una burbuja de plástico inspirada en la era espacial y el traje astronauta– para
cubrir su cabello de la lluvia o la nieve, y cambiar, así, poco a poco, su atuendo durante el vuelo. Unas horas
después, al aterrizar –con un par de prendas menos–, luciría una falda pantalón y blusa más ligeras, lista para
despedir a los pasajeros sobre el abrasador asfalto de una pista de aterrizaje en Río.
Al emplear telas ajustadas pero transpirables y fácilmente lavables, Pucci prestó especial atención a las
exigencias propias del estilo de vida nómada de las azafatas. Y se sentía particularmente orgulloso de que
todo el conjunto cupiera en un bolso de viaje. "En el futuro", señaló, "todo lo que un viajero internacional
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e200, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811
8
podría necesitar añadir a ese conjunto sería un vestido o dos y algunos accesorios para la noche" (Braniﬀ
International Airways, julio de 1965). Como tal, incluso en esa especie de alegre y primitiva interpretación del
color, Pucci otorgaba movilidad a las mujeres modernas de la era del jet, lo que para él era vital: "El movimiento
es muy importante en nuestras vidas", decía. "Una mujer en falda corta puede correr para tomar un taxi y lucir
elegante, pero si corre en falda larga, puede lucir torpe" (Kennedy, 1991, p. 139).
De ahí que, reﬁriéndose al diseñador ﬂorentino, Marilyn Bender explicara su relevancia para el mundo
de la moda en la década de los sesenta, centrándose en la tecnología del jet. Al señalar que los inicios de los
sesenta marcaban “el umbral de la era del jet", la periodista y escritora insistió en que "los vestidos de Pucci
eran símbolo y pasaporte de una nueva era. De aspecto frágil pero indestructibles, elegantes y sexis, eran el
armario-móvil en cápsula para la mujer activa que se precia de un cuerpo hermoso" (Kennedy, 1991, p. 46).
No debe pasarse por alto el hecho de que en 1964 había trece millones de mujeres solteras en Estados Unidos
y otros 23 millones de mujeres casadas trabajando fuera del hogar (Scanlon, 2010, p. 144). Los viajes en
avión, inevitablemente, aumentarían, incluso para las mujeres trabajadoras sin compañía masculina. Por lo
tanto, con su "colección de alta costura" para las azafatas, Pucci hacía un esfuerzo por ayudar a las mujeres
trabajadoras a verse divertidas e impredecibles, destacando su nueva movilidad.
Entretanto, el diseñador de interiores Alexander Girard fue otro miembro de la élite del Atlántico Norte
cuya pasión por el color se originó también en el sur global. Aunque nació en Nueva York, se crió en Italia y
se educó en Inglaterra, fue en Latinoamérica y las zonas fronterizas de Estados Unidos donde Girard más se
sintió como en casa. Mantuvo su residencia principal en Santa Fe, Nuevo México, y algunos de sus primeros
trabajos con textiles lo llevaron al centro de México, donde trabajó en una fábrica textil del siglo XIX, aun
cuando su clientela se encontraba, principalmente, en metrópolis como Nueva York y San Francisco. La
asignación de tareas que Mary Wells estableció para Pucci y Girard, sus dos maestros diseñadores, fue bastante
simple: Pucci diseñaría los trajes de las azafatas y, dado su gusto por captar la atención de los medios, sería él
quien acudiría a los eventos de prensa; por su lado, Girard rediseñaría todo lo demás para la aerolínea. Esto
incluyó un nuevo logotipo, una terminal de facturación de colores brillantes en el aeropuerto de origen de
Braniﬀ en Dallas y una serie completa de espacios deslumbrantes para que los pasajeros pudieran relajarse:
interiores lujosos y de colores llamativos en los aviones, soﬁsticados clubes de primera clase y una atractiva
puerta en las salas de embarque. Para Mary Wells, nada debía ser ignorado en el encuentro visual de los clientes
con la marca, y sería Girard, más que Pucci, quien se ocuparía de esto.
Dos aspectos inﬂuyeron en la decisión de Mary Wells de trabajar con Girard: la pasión del diseñador por
el arte popular latinoamericano, que impregnaría gran parte de lo que diseñó para Braniﬀ, además de su
inclinación por los colores vibrantes y su capacidad para incorporar formas de inspiración “premoderna”
en los espacios arquitectónicos que, en la década de los sesenta, deﬁnirían "lo moderno". El ejemplo más
famoso sería la audaz propuesta de Girard para La Fonda del Sol, el restaurante en Midtown Manhattan,
que fusionaba la arquitectura brutalista del Time & Life Building cerca del Rockefeller Center con la calidez
de colores vibrantes y el arte popular mexicano. Al igual que en el caso de Pucci y sus prendas de lujo, el
trabajo en diseño de interiores de Girard solo estaba al alcance de una selecta clientela: los altos ejecutivos
que visitaban las sedes de sus clientes –como, por ejemplo, las elegantes oﬁcinas de John Deere en Illinois–
o los comensales asiduos de la ya mencionada y excesivamente costosa Fonda del Sol. De hecho, Mary Wells
conocía a Girard porque a ella y a sus hijas –quienes vivían cómodamente de su salario de seis cifras– les
encantaba frecuentar el restaurante, al cual consideraban “una potente mezcla de colores, un encuentro entre
lo mexicano y lo moderno” (Wells Lawrence, 2002, p. 35). Otra apreciación semejante acerca del trabajo de
Girard en la Fonda del Sol, aunque más depurada, apareció en la revista Interiors, la cual aﬁrmaba que “la
simpleza de su propuesta la hacía aún más encantadora” (e Inn of the Sun, 1961, p. 89).
Para completar su propuesta, Girard también le prestó a la compañía numerosas piezas de su extensa
colección privada de arte popular latinoamericano. De ahí que, en los interiores de sus aviones, Braniﬀ
exhibiera cerámica azteca y textiles incas, al igual que tallados mayas en las paredes frontales las cabinas de clase
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e200, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811
9
turista. Lo mismo ocurriría en el salón de primera clase del aeropuerto Love Field, en Dallas, donde la división
de ambientes se hizo a partir de vitrinas que exhibían piezas en cerámica ﬁna, entre otras, pertenecientes a
civilizaciones de la América precolombina. El efecto ﬁnal que se quería lograr con Braniﬀ, tanto como con la
Fonda del Sol en Nueva York, era una mezcla inspiradora entre lo ultramoderno (los viajes aéreos y el avión
de reacción) y lo premoderno (arte popular primitivo). Dicho asincronismo resultaría una analogía válida
para la experiencia que Braniﬀ deseaba promocionar entre los turistas estadounidenses con destino a América
Latina: la oportunidad de volar en la forma de transporte aéreo más avanzada disponible, con el objetivo de
regresar a una suerte de estado humano primigenio de simplicidad, de encanto, de esparcimiento, de ingenua
inocencia ante un nuevo descubrimiento.4
Conclusiones: un cóctel en las nubes
    La propuesta estética de “modernidad premoderna” desarrollada para Braniﬀ por el trío compuesto por 
Mary Wells, Emilio Pucci y Alexander Girard fue clave en el cumplimiento del objetivo que se había 
propuesto Lawrence, su director general: llenar los asientos en los nuevos aviones de Braniﬀ. Así, para junio 
de 1966, el tráﬁco de pasajeros de la aerolínea había aumentado en un 48,7% con respecto al año anterior 
(Newman, 1966). Durante el primer año de la campaña, sus ingresos aumentaron de manera similar en un 
42% (Loomis, 1968, p. 114). Esto se debió a dos logros simultáneos en la captación de nuevos clientes. Para 
los clientes de primera clase, compuestos, principalmente, por ejecutivos de empresas y sus esposas, la 
acogida del brillo y la exclusividad –y el glamour de Pucci y Girard–, eran razones suﬁcientes para ser 
seducidos y abandonar Pan Am. Pero serían muchos más los clientes de clase turista –de ingresos y poder 
adquisitivo considerablemente inferiores– que volarían por primera vez con Braniﬀ en los sesenta. Para 
ellos, la renovada estética de Braniﬀ también sería muy atractiva. Por entonces, el controlado mercado de la 
aviación, estrictamente regulado por entes locales y por la Asociación Internacional de Transporte Aéreo 
(IATA), vigilaba que todas las aerolíneas ofrecieran sus vuelos internacionales a la misma tarifa. Las únicas 
diferencias eran el tipo de aviones empleados, –de ahí el interés de Braniﬀ por actualizar su ﬂota y alcanzar a 
Pan Am, poniendo más aviones en servicio– y, por supuesto, la calidad del servicio.
Los agentes publicitarios que, a ﬁnales de los sesenta, trabajaban para Pan Am e investigaban los hábitos de
los viajeros con presupuestos limitados, encontraron lo siguiente: “Al [comprometerse a] pagar la tarifa plena,
estos clientes están dispuestos a elegir una aerolínea entre la oferta centrándose en aspectos relacionados con
la comodidad, el servicio y la satisfacción" (J. Walter ompson Company, 1969, p. 18). Con sus nuevos jets
y su elegante transformación, Braniﬀ parecía ofrecer más a estos clientes por su dinero. Al pagar las elevadas
tarifas por sus traslados aéreos, estos clientes accedieron a atenciones más propias del jet set: pudieron relejarse
en las salas de espera diseñadas por Girard, embarcar en aviones con texturas audaces e, incluso, observar
obras de arte latinoamericano cuidadosamente seleccionadas por el mismo Girard; además, fueron atendidos
por azafatas que lucían el mismo tipo de atuendos que llevaban las estrellas de cine vestidas por Pucci. En
términos generales, estos clientes de clase media y sus ocasionales acompañantes –pertenecientes a la clase
trabajadora y ahora viajeros en clase turista– tuvieron la oportunidad de colarse y hacer parte de la atmósfera
y los ambientes propios de las películas y las celebridades. Ya fuera joven o mayor, hombre o mujer, soltero
o casado, rico o de clase media, cualquier cliente podía acceder así a la anhelada estética del universo Braniﬀ.
En este sentido, se podría decir que, gracias a sus colaboraciones con los diseñadores de élite Emilio Pucci y
Alexander Girard, la compañía había logrado su objetivo de democratizar la era del jet.
La decisión de Braniﬀ de convertir a sus azafatas en anﬁtrionas vestidas de Pucci también desviaba la
atención de la creciente crisis de personal de tripulación, ligada a la democratización de la era del jet. Ahora,
con aviones más grandes y rápidos, los clientes temían que los viajes aéreos se parecieran más al transporte
público masivo: marcados por el utilitarismo en vez de la exclusividad, congestionados e impersonales,
en lugar de agradables. En el lenguaje de la campaña publicitaria de Mary Wells se advertía un profundo
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e200, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811
10
temor a los viajes aéreos en "aeroplanos planos". Este hallazgo está respaldado por investigaciones posteriores
realizadas en 1969, momento en que Pan Am estaba a punto de estrenar el jumbo jet 747. Las encuestas
realizadas entre los consumidores de ingresos medios revelaron su gran preocupación por el hecho de que los
aviones se volvieran demasiado grandes: “Su impresión también pone de relieve la preocupación de fondo por
la deshumanización del viaje aéreo. La percepción es que el pasajero será un individuo más en una multitud
y que no recibirá el tipo de atención personalizada que busca" (J. Walter ompson Company, 1969, p.
16). Ciertamente, los aviones jumbo, con capacidad potencial para más de 400 asientos, podrían originar tal
percepción. Sin embargo, ya con la primera generación de aviones de reacción, los modelos 707 y 727 que
Harding Lawrence compró para Braniﬀ en 1965, surgían dudas. El DC-7C de 1955, el modelo de avión
previo a la era del jet más espacioso que Braniﬀ había tenido, contaba con 75 asientos, mientras que los nuevos
727 tenían capacidad para 154 pasajeros.5 Los viajeros de clase turista que buscaban un trato personalizado
a bordo del avión se decepcionarían con mayor frecuencia.
En consecuencia, las azafatas se enfrentaban, pues, a clientes con expectativas inalcanzables. Como señala
un informe de Pan Am, “Los consumidores… desean ser tratados como individuos. Algunos de ellos son
incluso sensibles a la simpatía ejemplar de las azafatas. No quieren un saludo mecánico por agradable que
sea. Quieren sentir que alguien realmente se preocupa por tratarlos como individuos" (J. Walter ompson
Company, 1969, p. 18). Sin embargo, brindar este tipo de atención individualizada en la era del jet sería cada
vez más difícil para las auxiliares de vuelo, ya que tendrían que atender a más pasajeros y seguir llevando a
cabo tareas complejas como preparar y servir platos estupendos y ofrecer bebidas frecuentemente en vuelos
de menor duración. Para hacer frente a expectativas tan poco realistas, los trajes de azafata diseñados por
Pucci para Braniﬀ ofrecían una posible solución. Al convertir los pasillos de sus aviones en pasarelas de moda,
se estaría invitando a los pasajeros a verse más como espectadores que invitados de un cóctel. De esa forma,
continuarían siendo parte del soﬁsticado mundo del jet set al que aspiraban, pero de forma pasiva, lo que
estaría más en sintonía con el estilo impersonal de los viajes de esta era.
En deﬁnitiva, la decisión de Mary Wells de “acabar con el aeroplano plano” a través de esta fórmula sirve de
lección para las relaciones públicas no solo del sector de la aviación en la década de 1960, sino para los efectos
visuales que, incluso hoy, los destinos turísticos latinoamericanos se ven obligados a crear -también, ilusiones
epistemológicas- para seguir seduciendo a los turistas estadounidenses con destinos turísticos como paisajes
soleados de ensueño, sencillez y encanto. En 1965, Wells y su equipo creativo aceptaron la nueva realidad
de que el transporte aéreo en sí mismo ya no era maravilloso. Hubo, pues, un tiempo en que la tecnología
de la aviación era tan asombrosa que los clientes abordaban con una sensación de asombro. También hubo
una época en la que el solo encanto de los remotos destinos ofrecidos por la aerolínea se vendía sin mayores
esfuerzos. Pero el equipo de Braniﬀ tendría que aceptar que esas nociones heredadas ya no tenían validez, al
menos no la suﬁciente como para llenar todos los asientos extra que ofrecía un jet.
La situación que Braniﬀ enfrentaba en 1965 era la misma que preocupaba a todas las aerolíneas durante
la transición al jet: la duplicación de la capacidad de asientos y una enorme deuda, lo que demandaría
la democratización de su producto. Para Braniﬀ, esto implicaría volver su experiencia de vuelo llamativa,
convirtiéndola en todo un evento. Las propuestas de Pucci y Girard propiciarían un ambiente dinámico –en
especial, a partir de la explosión de color–, gracias a la mezcla de soﬁsticación y alegría que lo acompañaba.
Todo esto se haría evidente en los rediseños de Girard para la terminal y en la nueva vibrante paleta de la
compañía. También se hizo visible en los audaces, juveniles y elegantes uniformes diseñados para las azafatas
por Pucci. Como señalaría Lawrence, Braniﬀ tenía como objetivo acabar con la "monotonía" en la experiencia
del viajero frecuente y "ofrecer a todos nuevas razones para volar" (e Return of Braniﬀ, in Technicolor,
1966, p. 23).
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e200, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811
11
Fuentes de archivos documentales consultadas
Archivo “Alexander Girard”, Museo de Diseño Vitra (Vitra Design Museum), Weil am Rhein, Alemania:
Braniﬀ International Airways. (16 de junio de 1965). Sin título [comunicado de prensa], caja "MAR 00110
D-5", carpeta "Girard Press - 01 / 1966- 12/1966”.
Braniﬀ International Airways. (19 de julio de 1965). Emilio Pucci: Fashion Innovator” [comunicado de
prensa], caja “MAR 00105 D-4”, carpeta “Girard Press – 01/1964 - 12/1965”.
Braniﬀ International Airways. (julio de 1965). World Fashion Press Acclaims Pucci-Braniﬀ Flight Fashions,
en e Braniﬀ B-Liner, Caja “MAR 00105 D-4”, Carpeta “Girard Press – 01/1964 - 12/1965”.
Colección Braniﬀ en la Colección History of Aviation Collection, Universidad de Texas en Dallas,
Richardson, Texas, Estados Unidos:
Braniﬀ International Airways. (24 de noviembre de 1965). New Look [memorando], caja 34, carpeta 2.
Braniﬀ International Airways. (s.f.). A Braniﬀ International hostess is [folleto].
“Harding Lawrence Markets an Airline”. (julio de 1968). Media Decisions, caja 18, carpeta 4.
Archivo “Emilio Pucci”, Palazzo Pucci, Florencia, Italia.
Colecciones de la agencia J. Walter ompson Company. Biblioteca de libros raros y manuscritos de David
M. Rubenstein, Duke University, Durham, Carolina del Norte, Estados Unidos:
J. Walter ompson Company. (1969). Preliminary Exploration of Consumer Perceptions of the 747 Plane
in England, France and Germany [informe de mercado para Pan American World Airways Inc.], Colecciones
de la agencia J. Walter ompson Company.
Referencias bibliográficas
Black, C. (25 de marzo de 1975). Meet America's Top Woman Exec. Honolulu Advertiser.
Cass, R. B. (2015). Braniﬀ Airways: Flying Colors. Mt. Pleasant, Carolina del Sur: Arcadia Publishing.
Kennedy, S. (1991). Pucci: A Renaissance in Fashion. Nueva York: Abbeville Press.
Loomis, C. (1968). As the World Turns-On Madison Avenue. Fortune (diciembre).
McCarty, J. (1965). Beauty Checkout. Vogue, 146 (5).
Newman, C. (8 de junio de 1966). Color It Colorless: Black and White Gain in Fashions and Homes. Wall Street
Journal.
e Inn of the Sun (1961). Interiors, 120 (7), 88-99.
e Return of Braniﬀ, in Technicolor. Air Travel (enero de 1966).
Scanlon, J. (2010). Bad Girls Go Everywhere: e Life of Helen Gurley Brown. Nueva York: Penguin.
Sinatra, F. (1958). Come Fly With Me. Billy May (compositor), Jimmy Van Heusen y Sammy Cahn (letristas). Los
Ángeles: Capitol Records.
Stadiem, W. (2014). Jet Set: e People, the Planes, the Glamour, and the Romance in Aviation’s Glory Year. Nueva
York: Ballantine Books.
Tiemeyer, P. (2013). Plane Queer: Labor, Sexuality, and AIDS in the History of Male Flight Attendants. Berkeley:
University of California Press.
Wells Lawrence, M. (2002). A Big Life in Advertising. Nueva York: Knopf.
Notas
1 Este texto fue entregado originalmente en inglés y traducido por Estefanía Calderón Potes. La traductora señala la doble
acepción de la palabra inglesa “runway”, que signiﬁca por un lado “pista de aviación” y, por otro, “pasarela de moda”.
En el contexto de este ensayo, una coincidencia semántica fantástica. Otra anotación: el modo de citación en este texto
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e200, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811
12
en algunos casos diﬁere de la citación APA utilizada en el resto del dosier. La citación de fuentes de archivos históricos
necesita más precisión; esta fue aplicada a petición expresa del autor.
2 La traductora ha optado por emplear la voz inglesa jet, o avión de reacción.
3 En 1952, los jets Comet de la British Overseas Airways Corporation (BOAC) hicieron su debut. Sin embargo, solo
serían puestos a tierra a partir de 1954 debido a una serie de accidentes que requirieron importantes modiﬁcaciones en
su diseño.
4 En 1978, Girard donó su extensa colección de arte popular contemporáneo (la mayoría proveniente del actual territorio
mexicano) al Museo Internacional de Arte Popular en Santa Fe, donde todavía está disponible para el público. Ver: ht
tp://www.internationalfolkart.org/about/ourhistory/girardwing.html
5 Los aviones previos a la era del jet más grandes que Braniﬀ tendría son los DC-7C, estrenados a partir de 1955. El avión
tenía capacidad para un máximo de 81 pasajeros, pero las entregados a Braniﬀ eran para 62 pasajeros (todos en primera
clase) o para 75 pasajeros (distribuidos entre primera clase y clase turista). Por su parte, los 707 originales de la aerolínea
contaban con 106 asientos, con casi la misma cantidad de primera clase y de clase turista, si bien un 707 podía alcanzar
hasta 210 pasajeros. Los 727 de Braniﬀ a veces volaban con una capacidad de 154 pasajeros de clase turista, si bien Boeing
los comercializaba con capacidad para hasta 189 pasajeros.
Orbis Tertius, vol. XXVI, nº 33, e200, mayo-octubre 2021. ISSN 1851-7811
Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y abierta de la comunicación científica 
PDF generado a partir de XML-JATS4R
