Biblioteca Ayacucho: la Enciclopedia latinoamericana de Ángel Rama 
Biblioteca Ayacucho: the Latin American Encyclopedia of Ángel Rama
Fabio Espósito
fabioesposito09@gmail.com
Universidad Nacional de La Plata, Argentina
Resumen: El artículo reconstruye las políticas editoriales de
Ángel Rama como director literario de la Biblioteca Ayacucho,
haciendo hincapié en la formación de redes intelectuales
en América Latina y en la consolidación de un canon
latinoamericano no solo a partir de la selección de los títulos
reeditados en la colección, sino también de sus paratextos, en
particular los prólogos de cada volumen. Las reediciones de la
Biblioteca Ayacucho buscan abarcar un conjunto de saberes para
ofrecer a los lectores un conocimiento enciclopédico del espacio
latinoamericano.
Palabras clave: Historia literaria, Latinoamericanismo, Editores
y Editoriales, Canon literario.
Abstract: The article analyses the publishing strategies of Ángel
Rama as literary director of the Biblioteca Ayacucho, focusing
on the formation of intellectual networks in Latin America and
the consolidation of a Latin American canon not only from
the selection of the reissued titles in the series, but also of its
paratexts, in particular the prologues of each issue. The reprints
of the Biblioteca Ayacucho seek to cover a set of knowledge
to oﬀer an encyclopedic knowledge of Latin America to the
contemporary reading public.
Keywords: Literary History, Latinoamericanism, Publishers 
and Publishing, Literary canon.
Ocurre que si el crítico no construye las obras, sí construye 
la literatura, entendida como un corpus orgánico en que se expresa una 
cultura, una nación, el pueblo de un continente, pues la América 
Latina misma sigue siendo un proyecto intelectual vanguardista que 
espera su realización completa (Ángel Rama, 1982, p. 15).
I. El boom petrolero de Venezuela y la creación de una biblioteca de clásicos
latinoamericanos
La Biblioteca Ayacucho (BA a partir de ahora) fue un proyecto editorial del estado venezolano instituido
mediante el decreto ejecutivo Nº 407 del 10 de septiembre de 1974, durante la primera presidencia de Carlos
Andrés Pérez (1974-1979). Fue creada para conmemorar el Sesquicentenario de la batalla de Ayacucho,
“cuando las tropas patriotas, bajo la conducción del Gran Mariscal venezolano Antonio José de Sucre,
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e236, mayo - octubre 2022. ISSN 1851-7811 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria
Dosier: “Colecciones americanistas: 
libros que diseñaron un canon”
Cita sugerida: Espósito, F. (2022). Biblioteca Ayacucho: la 
Enciclopedia latinoamericana de Ángel Rama. Orbis Tertius, 
27(35), e236. https://doi.org/10.24215/18517811e236
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.
sellaron la independencia de América del Sur”, tal como se indica en las solapas de los más de doscientos
volúmenes de la colección. El decreto señalaba que la celebración de ese hecho histórico debía formar parte
de un proceso político que reaﬁrmara tanto la independencia política como el progreso económico del
continente. En el año 1978 se constituyó en una Fundación patrocinada por el gobierno de Venezuela,
gozando de autonomía ﬁnanciera para su funcionamiento. Ángel Rama (1926-1983) recuerda que fue
concebida inicialmente
como una biblioteca cerrada cifrada en unos quinientos tomos, que recogiera la vigencia del legado civilizador de América
Latina, desde los textos precolombinos hasta nuestros días mediante una selección de autores y de obras fundamentales en
las variadas disciplinas de las letras, la ﬁlosofía, la historia, el pensamiento político, la antropología, el arte, el folklore y otras
(1981, p. 330).
Tres proyectos editoriales obraron como antecedentes de la BA. El primero de ellos fue la publicación
de Biblioteca Americana (1823) y el Repertorio Americano (1826-1827) que Andrés Bello (1781-1865)
llevara adelante durante su estancia en Londres (1810-1829). Si bien estos emprendimientos editoriales no
fueron colecciones de libros sino revistas enciclopédicas, están relacionadas con la BA por los principios
integracionistas que les dieron origen. Ambas revistas transmitieron principalmente dos ideales. El primero
debe asociarse con el propósito de pensar América Latina como una totalidad geográﬁca y cultural, concebido
por Francisco de Miranda (1750-1816) en su proyecto político de la Colombeia, es decir, el ideal de la
integración. El segundo debe vincularse con la convicción de que la educación a través de un programa
enciclopédico allanaría los caminos del bienestar y la felicidad de los pueblos, esto es, el ideal de la ilustración.
Otra ineludible iniciativa precursora de este proyecto continental fue la colección de libros de historia
y literatura concebida y organizada por el escritor modernista venezolano Ruﬁno Blanco Fombona
(1874-1944), para la creación de la Editorial América en 1924. Vale la pena señalar que este nombre no surgió
por generación espontánea. América fue precisamente el título que Andrés Bello le dio al poema que comenzó
a escribir en Londres para que encabezara la lista de títulos de la Biblioteca Americana. De este libro solo logró
culminar los dos primeros cantos: Alocución a la poesía (1823) y la Silva a la agricultura de la zona tórrida
(1826). Oscar Rodríguez Ortíz comenta que una de las colecciones de ese proyecto editorial fue denominada
Biblioteca Ayacucho, en ocasión del Centenario de esa batalla (Blanco-Fombona, 2004). Se trataba de una
colección que abordaba la emancipación latinoamericana a través de estudios historiográﬁcos, biografías,
epistolarios, memorias, etc. En ella aparecieron publicados dos volúmenes de Cartas de Bolívar, con notas de
Ruﬁno Blanco Fombona; Historia de la independencia de México de M. Torrente; Memorias de ay Servando
Teresa de Mier. Su correspondencia (1823-1850) de José de San Martín, entre algunos de sus títulos más
destacados. La Editorial América fue un emprendimiento editorial que Blanco Fombona sostuvo durante los
veinte años que vivió en Madrid que puede emparentarse con el proyecto de la BA, porque desde la capital
del Reino procuró difundir un catálogo de autores americanos hacia todo el espacio hispanoamericano, con
una distribución tanto en España como en América Latina.
Por último, el antecedente más cercano y de mayor gravitación fue la Biblioteca Americana del Fondo de
Cultura Económica, ideada por Pedro Henríquez Ureña, cuyos primeros volúmenes aparecieron en 1947,
poco tiempo después de su muerte. Liliana Weinberg deﬁne a la Biblioteca Americana como
parte de un programa intelectual de largo alcance destinado a dotar a los lectores hispanoamericanos de una colección de
obras que les permita reconocerse como integrantes de un ámbito histórico y cultural compartido y como herederos de una
amplia tradición que dota de sentido al conjunto (2014, p. 7).
La célebre colección del FCE abrió el camino hacia la construcción de un lector culto de alcance
continental con interés intelectual en la tradición latinoamericana. Así, el pasado colonial, la poesía popular,
el mundo precolombino fueron conformando un espacio de conocimiento especializado, mediante una serie
de volúmenes cuyas notas y prólogos estabilizaron un saber académico que dejó atrás las fronteras nacionales
para alcanzar un horizonte regional. Esta huella es la que la BA procuró retomar.
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e236, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
2
En un trabajo pionero sobre la colección, Carlos Pacheco y Marisela Guevara (2004) aﬁrman que su
creación debe enmarcarse en un programa de gobierno que, por un lado, contempló lo que fuera caliﬁcado
como una “política de paciﬁcación”, que incluyó la eliminación de la guerrilla revolucionaria y al mismo
tiempo la integración a la vida política legal de fuerzas de izquierda como el Partido Comunista de Venezuela
(PCV) y el Movimiento de Izquierda Revolucionario (MIR). Por otro lado, cambios geopolíticos globales
que tuvieron lugar en los albores de la década de 1970, como la creación de la OPEP y el consiguiente aumento
del precio del petróleo en los principales mercados mundiales, generaron un alza muy signiﬁcativa de la renta
petrolera y una revalorización de la moneda venezolana.
Esta dinámica de auge petrolero y bonanza económica le permitió al estado venezolano asegurar su
capacidad de intervenir en todos los procesos productivos del país. Lo primero que se hizo fue modiﬁcar la ley
de impuesto sobre la renta, lo cual signiﬁcó que aumentara la alícuota petrolera al 60%. Los ingresos ﬁscales,
que hasta el año 1973 habían sido de 4 mil millones de dólares, ascendieron a 10 mil millones en 1974. Poco
después, en agosto de 1975, se promulgó la Ley de Nacionalización del Petróleo.
El cambio de rumbo de la política económica del estado venezolano demandó un programa político que se 
adaptara a la dinámica de los tiempos y concretara la búsqueda de otros consensos que legitimaran, tanto en 
el frente interno como en el terreno de la política exterior, su tentativa de asumir el control de los medios de 
producción de la nación. En el discurso de la promulgación de este renovado marco jurídico, Carlos Andrés 
Pérez presentó esta nueva Ley como parte “de las reivindicaciones fundamentales del Tercer Mundo” (1975). 
Esto representó el puntapié inicial de un programa nacionalista de gobierno que signiﬁcaría un verdadero 
paso adelante en el proyecto inconcluso de la emancipación americana. Su renovada política petrolera llevó 
al presidente Pérez a procurar nuevas alianzas en el mundo, desplazándose del eje del enfrentamiento 
EE.UU./URSS, característico de la Guerra Fría, y del acendrado anticomunismo de sus predecesores. Por 
esta razón, al promulgar la ley reaﬁrmó su interés de posicionar a Venezuela en lo que se presentaba en aquel 
momento, como la esperanza de un nuevo orden mundial basado en la pluripolaridad y el 
latinoamericanismo. A continuación, se presenta un fragmento del discurso del expresidente venezolano:
El petróleo es hoy un problema económico y político mundial que involucra a Venezuela en una política exterior cada vez
más exigente. Es el instrumento en manos de países del Tercer Mundo, los Miembros de la OPEP, para llevar a las naciones
industrializadas al diálogo y a la comprensión que haga posible la creación de un nuevo orden económico mundial. Venezuela
es actora y solidaria plena de esta controversia por la justicia internacional. Además de atender a sus particulares y obligantes
compromisos de colaboración con las naciones hermanas de la América Latina (1975, p. 8).
Sobre este asunto Pacheco y Guevara apuntan que en ese momento coyuntural era imprescindible tomar
algunas de las decisiones que indudablemente transformarían la economía del país y la cultura de la sociedad
venezolana en su conjunto. En este orden de ideas comentan que: “Pérez entendió que las circunstancias
históricas habían cambiado y que, en el mundo bipolar capitalista y socialista, era conveniente vincularse a
ambos sectores” (2004, p. 105).
La confrontación quedó planteada entre los países productores de materias primas y los países 
industrializados que las consumen. En ese marco político, los usos del pasado variaron considerablemente: 
las luchas de la independencia y la utopía de la integración latinoamericana del siglo XIX pasaron a formar 
parte de un tiempo heroico que autorizaba llevar a cabo una acción política de fuerte impronta 
nacionalista, que por un lado plantara cara a los intereses económicos de los EE.UU., y por el otro evitara 
las problemáticas referencias a las luchas revolucionarias del siglo XX, sobre todo, al antecedente más 
cercano de la Revolución Cubana de 1959.
No es casual que el mismo día de la promulgación de la Ley de Nacionalización Petrolera se presentara
la Ley de Cultura, una antigua demanda de los intelectuales, artistas y creadores de ese país. Para impulsar
y garantizar la ejecución de las políticas públicas en materia cultural que fueron dispuestas en el texto de
esta Ley, fue creado el Consejo Nacional de Cultura (CONAC), organismo que articuló e impulsó la labor
3
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e236, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
de instituciones culturales promotoras de la integración latinoamericana como la Fundación Centro de
Estudios Latinoamericanos Rómulo Gallegos (CELARG) y la Fundación Biblioteca Ayacucho.
El proyecto de la BA no solamente fue impulsado por el boom petrolero venezolano. Otros factores
facilitaron su desarrollo. La inestabilidad política que asoló el continente durante la década de 1970, en donde
buena parte de los países de la región estaba bajo el control de dictaduras militares,1 hizo que Venezuela se
convirtiera en un centro de acogida para muchos intelectuales, que se habían visto obligados a abandonar
sus países para salvaguardar sus vidas.2 Esta ola de profesionales, cientíﬁcos e intelectuales se incorporó
con facilidad a la vida cultural venezolana y constituyó un aporte invalorable al proceso de crecimiento y
consolidación de las instituciones académicas, cientíﬁcas y culturales de ese país. En este sentido, la BA se
nutrió de un elenco de ﬁguras de la vida cultural y artística latinoamericana como Juan Fresán, responsable
del diseño de la colección, Tomás Eloy Martínez, Nelson Osorio, Hugo Achugar, Clara Rey de Guido, Ana
Pizarro, entre otros, además, por supuesto, del propio Ángel Rama.
Por otra parte, en la década de 1970 amainaron los vientos revolucionarios de la década anterior, sobre todo
aquellos que habían soplado con tanta fuerza desde el Caribe. No solo la reacción contrarrevolucionaria de
las fuerzas de derecha se fue adueñando del continente, sino que en el interior de la izquierda la tensión entre
los intelectuales y el gobierno de Cuba que se venía insinuando a ﬁnales de los sesenta se volvió una ruptura
pública, sobre todo a partir del estallido del caso Padilla en 1971 (Gilman, 2003). Con el desplazamiento de
La Habana como centro político y cultural de la red de intelectuales de la izquierda latinoamericana, cobró
protagonismo Caracas, con su módica revolución democrática arropada en el petróleo venezolano.
II. La Biblioteca Ayacucho: una colección de clásicos latinoamericanos
De acuerdo con Isabelle Olivero, la idea principal que impulsa la creación de las colecciones editoriales
modernas consiste en la asociación de un formato y una selección de textos dirigida a un público lector
determinado. Esta asociación supone un proyecto editorial, de modo que la colección más que una suma
de textos es una construcción intelectual (1999, p. 269). Olivero sostiene que el signiﬁcado de “Biblioteca”
adquirió una nueva deﬁnición en los siglos XIX y XX, cuando se convirtió en lo que hoy llamamos una
“colección”, es decir, una compilación de obras aunadas por un mismo formato, que recurre a métodos de
marketing orientados al consumidor para presentar el material editado ya no como objetos individuales sino
como una serie de piezas múltiples que se reúnen, se consumen y se muestran como una unidad (2011, p. 72).
En tal sentido, la biblioteca es una serie coleccionable de volúmenes individuales.
La BA fue concebida como una colección enciclopédica de “clásicos latinoamericanos”, esto es, una serie de
títulos que representan un todo integrado de las letras del continente, que constituyen los más valiosos aportes
intelectuales para la comunidad de lectores de la región. De acuerdo a la reseña informativa que se encuentra
en la solapa de cada uno de los volúmenes de la colección clásica de la editorial, la BA estaba “destinada a
recoger las más importantes obras de la creación y del pensamiento latinoamericanos, desde los orígenes hasta
el presente” (Bolívar, 1979, solapa).
En la actualidad la editorial BA cuenta con cuatro colecciones: Colección Clásica, Claves Políticas de
América Latina, Claves de América y La Expresión Americana. La Colección Clásica es la colección originaria
del proyecto latinoamericanista. Las otras vinieron después, se le fueron sumando con los años para ampliar el
espectro temático y discursivo que fue abordando el fondo. Los libros de la colección principal de la fundación
fueron editados desde un principio en el siguiente formato: tamaño 15x21 cm, encuadernados en una versión
rústica y en otra empastada, de papel bond grueso ahuesado y una mancha de impresión de márgenes amplios
e interlineados generosos.
El precio inicial de venta al público de cada uno de los tomos de la Colección Clásica era de unos 12 dólares.
La Colección fue concebida como un producto enciclopédico destinado a bibliotecas y a lectores cultos,
con un buen poder adquisitivo. El diseño de la colección estuvo a cargo de Juan Fresán y se destacaban sus
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e236, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
4
cubiertas negras y la reproducción de obras plásticas extraídas del patrimonio iconográﬁco latinoamericano.
En su correspondencia con Gonzalo Losada, dueño de Editorial Losada, a quien solicitó autorización para
publicar Canto general de Pablo Neruda y tres obras de Miguel Ángel Asturias, Rama trazó un panorama de
los aspectos formales de la colección:
No sé si ya le han llegado noticias de este espléndido proyecto de una biblioteca latinoamericana que ha decidido patrocinar
el gobierno venezolano. Se trata de un intento de recoger las grandes obras del pasado desde el Inca Garcilaso de la Vega y
Simón Bolívar en adelante, en ediciones pulcramente anotadas y prologadas con serios estudios, además de completadas con
cronologías informativas. Pienso que es una excelente contribución al mejor conocimiento de nuestro pasado, que será de
gran utilidad para los estudiosos y profesores de toda América (citado en Pacheco y Guevara, 2004, p.108).
En cuanto a la estructura de gestión, José Ramón Medina (1919-2010) fue designado como Director
Ejecutivo de la BA, mientras que Ángel Rama fue nombrado Director Literario. Estaban acompañados
por una Comisión Editora integrada en sus inicios por Ramón Escovar Salom, Miguel Otero Silva, Simón
Alberto Consalvi, Oscar Sambrano Urdaneta, Oswaldo Trejo, Ramón J. Velázquez. Las políticas editoriales
se determinaban mediante decisiones colectivas y, por lo tanto, eran el resultado de acalorados debates
y arduas negociaciones. Asimismo, en septiembre de 1974 tuvo lugar un encuentro preliminar con una
reducida delegación de especialistas latinoamericanos entre los que se encontraban los brasileños Darcy
Ribeiro y Sergio Buarque de Holanda, el uruguayo Arturo Ardao, el mexicano Leopoldo Zea y el cubano
Roberto Fernández Retamar. Además, en 1975 y 1976 se llevaron a cabo en Caracas talleres con especialistas
de todo el continente con el objeto de acordar la selección de los títulos que debían incluirse. El primer
encuentro del consejo editorial con el grupo de asesores de la BA se llevó a cabo en noviembre de 1975. Esta
reunión contó con la presencia de más de 40 especialistas3 (Rama, 2020). Al revisar tanto el listado de títulos
publicados como los responsables elegidos para coordinar la edición de cada volumen, se puede percibir un
tironeo entre las ambiciones latinoamericanistas del crítico uruguayo y las miradas más reducidas al ámbito
nacional de sus colegas.
En su diario, Rama deja testimonio de esta diferencia de criterios, en una entrada del 18 de septiembre
de 1974:
Reunión con los delegados extranjeros para oírles sugerencias sobre la BA. Casi nada de interés, sobre todo a causa de la
estrechez nacionalista de miras: Ardao habla de recopilar en varios tomos los escritos de Battle y Ordoñez; Roig, de publicar
las historias de los ferrocarriles argentinos de Scalabrini y así sucesivamente. Compruebo, y con la mejor audiencia posible,
la atroz incomunicación latinoamericana. Y, más que nada, la ausencia de un verdadero plano continental, unitario para
medir su creación cultural, aplicando en la óptica crítica esa conciencia latinoamericana de la que tanto se habla y la que tan
escasamente se practica (Rama, 2001, p. 39).
Amparo Rama reproduce una carta que su padre enviara a Julio Pedro Díaz en relación con el proyecto
de publicar la obra narrativa de Felisberto Hernández, en donde puede verse con claridad cómo se tomaban
las decisiones en la Fundación Biblioteca Ayacucho y las estrategias de Ángel Rama como Director Literario
para llevar adelante los proyectos de edición:
Conozco de sobra tu versación sobre el tema, como la has demostrado en tu trabajo sobre “Tierra de la memoria” y tú sabes
que yo también conozco bien al autor: …Sin embargo, ni tú ni yo la haremos, sino que se le ha planteado a Cortázar la
presentación de ese tomo. Las razones son simples y tienen que ver con la forma en que se manejan los asuntos culturales
en este mundo en que vivimos. Aunque ambos sabemos que Hernández es un gran escritor, eso no lo saben los integrantes
de la Comisión Editora de la Biblioteca Ayacucho, que simplemente me miran cuando yo lo propongo y se dicen "in petto":
"Debe ser un amigo o pariente uruguayo de Rama". La forma en que efectivamente es aprobada la publicación de Hernández
es cuando yo lo presento diciendo que Cortázar quiere escribir el prólogo para ese volumen, lo que no es cierto: simplemente
le pido a Cortázar que se haga un tiempo, lo persuado, persuado a Ugné [Karvelís], y entonces presento ese esquema a la
Comisión. Pero si un escritor de la fama de Cortázar está dispuesto a presentar a este desconocido llamado Hernández, la
Comisión Editora de inmediato aprueba con beneplácito y hasta con felicitaciones mi propuesta. En esa forma de operar
reconozco también que algo parecido ocurrirá con el público lector… Como al mismo tiempo deseo tu participación en el
volumen… te escribo para proponerte la preparación…, o sea la selección, las notas referidas a las diversas obras seleccionadas
5
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e236, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
y la cronología. Eso hice yo para el Rodó cuyos prólogos estuvieron a cargo de Real de Azúa. Puedo comprender que a
un intelectual no le dé gana hacer una tarea de ese tipo: recientemente Ghiano rehusó una propuesta de esa naturaleza.
Pero, aunque deseando que puedas colaborar en esa forma en el tomo, lo que me preocupa es dejar en claro cómo se ha
procesado esta publicación. Si bien soy el director literario de esta Biblioteca, quienes la dirigen son las siete personas que
forman su Comisión Editora: me hacen conﬁanza para muchos asuntos, prácticamente tengo libertad para la elección de
los colaboradores de tipo técnico, pero no resuelvo yo, sino que simplemente propongo y trato de persuadir. El trabajo y los
padecimientos que ello me procura, sólo yo (y Marta [Traba]) lo sé: creo que la desesperación que nos ha venido a mi mujer
y a mí por irnos durante un lapso largo lejos de todo, algo tiene que ver con los conﬂictos que se nos generan, se me generan,
con motivo de estas tareas. Como creo que la Biblioteca puede ser importante, he tratado de perseverar en la empresa (carta
del 11 de junio de 1976).
Como era una institución oﬁcial, la BA no estaba eximida de presiones políticas, muy habituales, por otra
parte, en el marco de la Guerra Fría. En una carta a Antonio Cornejo Polar, Rama conﬁesa que “la Comisión
ha tenido que defender con aspereza su derecho a la autonomía técnica en el caso de Pablo Neruda que gracias
a la insidiosa intervención de tu compatriota Luis Alberto Sánchez ante sus amigos del gobierno venezolano,
motivó una reclamación de la Presidencia” (Rama, 2020, p. 58).
Facundo Gómez (2019) también constata estas desavenencias en el seno de la Comisión Editora a
propósito de una serie de críticas que Arturo Uslar Pietri (1906-2001) formulara a las principales políticas
editoriales que el crítico uruguayo llevaba adelante como Director Literario de la BA. Algunos pormenores de
esta atmósfera de tensión intelectual que surgió entre estas dos ﬁguras de la literatura latinoamericana puede
verse reﬂejada en el intercambio epistolar que hubo entre Ángel Rama y José Ramón Medina a principios
de los años ochenta. Uno de los puntos cuestionados por Uslar Pietri era el carácter interdisciplinario de la
colección que, en su opinión, debía estar dedicada solo a textos literarios. El segundo reclamo hacía hincapié
en la publicación de textos históricos sobre la Conquista, entre los cuales se incluyeron obras de autores
peninsulares con una perspectiva ideológica en favor de la Corona Española. Uslar también manifestó sus
objeciones con respecto al lugar que ocuparon y el tratamiento que recibieron en la colección ﬁguras como
Simón Rodríguez y Simón Bolívar. Al primero, a juicio de Uslar Pietri, se le habría dedicado poco espacio.
En cuanto al Libertador, no habría sido visto con buenos ojos por parte de los intelectuales venezolanos la
inclusión de algunas reﬂexiones suyas en el volumen sobre el pensamiento conservador del siglo XIX a cargo
de José Luis Romero.
El escritor venezolano también puso en tela de juicio la apertura del catálogo hacia obras cuya lengua
original no fuera el español o el portugués, particularmente de autores del Caribe francófono y anglófono. El
último reparo exigía una mayor presencia de autores venezolanos. Frente a estas críticas, Rama hizo explícita
su postura en favor del carácter interdisciplinario de los textos, de la importancia del pasado colonial y de los
orígenes culturales de América Latina, así como también de la necesidad de ampliar el mapa hacia todos los
rincones del continente y de mantener el equilibrio de la representación de las naciones a través de los textos
incluidos en la colección (Gómez, 2019, pp. 28-29).
Este debate representa solo una ínﬁma muestra del clima contencioso en el que se desarrolló la gestión
editorial de la BA, la cual desde su inicio se fue formando en medio de una disputa que ponía en evidencia la
heterogeneidad del paisaje intelectual e ideológico de un continente en el que la tensión de las ideas y la puja
de intereses se debaten a muerte por la hegemonía cultural. Este mismo ambiente de confrontación también
se podía reconocer en los diferentes niveles de la cadena de producción editorial, en donde las políticas
y las decisiones que se llevaban adelante eran el resultado del inestable equilibrio de tensiones del campo
intelectual.
La política editorial que está en la base del ideal de la integración latinoamericana de Ángel Rama no era una
novedad, pues había sido implementada en las primeras décadas del siglo pasado por los editores españoles.
El mercado del libro en América Latina puede concebirse como un espacio internacional conformado por
un conjunto de mercados nacionales articulados por una lengua en común, el castellano. Este rasgo ya había
sido advertido por los editores españoles que se aventuraron a conquistar esta plaza comercial sobre todo a
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e236, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
6
partir del ﬁnal de la Primera Guerra Mundial. José Venegas, un editor español que había viajado en 1929 a
la Argentina como emisario comercial de la CIALP para explorar las posibilidades de distribución del libro
español en Hispanoamérica, señaló con enorme perspicacia que debe distinguirse el libro nacional –español,
mexicano, argentino o paraguayo– que por su temática solo circula en su país de origen, pues para el resto
de las naciones carece de interés, del libro hispánico “que tiene toda la dilatada expansión que le ofrecen los
países de habla castellana” (Venegas, 1931, p. 15). “Tenemos, por tanto”, concluye Venegas,
superando a la industria editorial de cada nación hispanoamericana, otra industria editorial que lanza el libro hispánico, o
sea el destinado a ofrecer el mismo interés en una librería de Madrid, que en una de Buenos Aires o de Santiago de Cuba.
Para esta industria no existen las veinte fronteras de los veinte países; dispone de un solo mercado formado por el conjunto
de todos ellos (Venegas, 1931, p. 16).
La integración cultural que Ángel Rama tuvo en mente al diseñar el proyecto de la BA, la construcción
de ese “verdadero plano continental”, guarda muchos puntos de contacto con el lanzamiento de lo que
José Venegas llama el “libro hispánico” y está vinculada con la articulación de un público lector culto
de alcance continental, en cuyas manos la BA pone una serie de ediciones críticas, con notas, prólogos y
cronologías elaboradas por los más importantes especialistas del continente. A su vez, una colección de este
tipo contribuye al fortalecimiento de un campo de estudios interdisciplinario que abreve en la crítica literaria,
la historiografía, la sociología, la antropología, los estudios de folklore, etc.
Fernando Degiovanni (2018) aﬁrma que la BA fue un proyecto editorial de integración continental basado
en el mercado, concebido como un programa político de “integración cultural”, alejado de la Revolución
Cubana, a la cual Rama había retirado su apoyo después del caso Padilla. Sin embargo, Degiovanni no explica
de qué modo este proyecto editorial se integra al mercado del libro, sobre todo porque no hay que perder
de vista que es un proyecto estatal, ﬁnanciado con fondos públicos y que entre sus metas no ﬁgura obtener
un beneﬁcio económico.
La ﬁnalidad del proyecto editorial era principalmente política, en el sentido de que forma parte de una
batería de políticas públicas de índole cultural implementada por el gobierno venezolano. No obstante, es
innegable su impacto sobre el mercado del libro hispánico, dado que deliberada o fortuitamente impulsó la
formación de un nicho de ventas en el sector editorial, vinculado con el conocimiento de la literatura, el arte,
la cultura y el pensamiento político de América Latina que ocupó un territorio baldío en el campo cultural
de los estudios latinoamericanistas.
En ese sentido la BA se constituye como un producto de mercado de calidad que permite reconocer en
objetos culturales muy disímiles un hilo conductor a través de la uniformidad del diseño de su colección de
obras de autores clásicos. Ese sería el hilo conductor que comunica y entrelaza a través del “gran tiempo”
las leyendas de la cultura maya, las crónicas de la Conquista, los discursos políticos de los héroes de la
independencia con los cuentos de Adolfo Bioy Casares. En este sentido, para Jessica Gordon-Burroughs
(2014) la originalidad de la BA no reside en los autores promovidos, quienes en su mayoría son autores
consagrados, sino en el amplio abanico de títulos y géneros seleccionados y en el orden y la yuxtaposición de
esos títulos en una lógica culturalista particular: La BA representó, así, la cristalización de un cambio hacia la
concepción de la literatura como un “documento social”, agrega. Según Gordon-Burroughs, la operación de
canonización que practica la BA no consiste en consagrar nuevas ﬁguras ni en rescatar autores olvidados del
pasado, sino más bien en colocar en una serie continental autores con un recorrido en los mercados nacionales.
En este sentido, apunta Rama en su diario:
Escavar Salom cuestiona el primer título, los escritos de Bolívar, con este argumento: ¡ya son muy conocidos! Es tan
asombroso, que es inútil decirle que los libros que justamente deberán formar la Biblioteca Ayacucho son los más conocidos.
Me limito a argumentar que en otras áreas del continente desgraciadamente no es igualmente conocido (2007, p. 42).
Como vemos, el fastidio del crítico uruguayo se multiplica cuando percibe que sus colegas de la Comisión
Editora no comprenden que la estrategia del proyecto editorial consiste en gran medida en espigar textos
7
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e236, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
con una historia previa en sus mercados nacionales y hacerlos correr en un espacio transnacional, en donde
adquieren otra signiﬁcación.
La idea de una colección supone llevar adelante un conjunto de operaciones de selección basadas en
diversos juicios de valor. Los títulos incluidos en la serie, que son presentados como “las más importantes
obras de la creación y del pensamiento latinoamericanos”, deben atesorar algún tipo de valor, poseer algo que
los haga brillar más intensamente para que puedan formar parte del Olimpo latinoamericano. La naturaleza
de ese atributo no solo es estética, sino también política. En este sentido, se incluyen obras que contribuyen
a dar forma a cierta tradición de pensamiento latinoamericano. Es decir, la colección establece una tradición
selectiva. En el origen de esa tradición se halla el ideal emancipatorio bolivariano representado cabalmente
por el primer volumen de la colección, Doctrina del Libertador, una selección de textos políticos de Simón
Bolívar.
En función de ese ideal se va hacia atrás en el tiempo, hacia los períodos colonial y prehispánico en busca
de los precursores de la emancipación americana. Y hacia adelante, en busca de sus continuadores. De este
modo, se incluye en la colección los Comentarios reales del Inca Garcilaso de la Vega, porque “es reconocido
como el primer escritor clásico hispanoamericano” (Fundación Biblioteca Ayacucho, p. 24); la Historia de
las Indias de Bartolomé de las Casas, debido a que el sacerdote dominico “dedicó 52 de los 91 años de su
vida a una exaltada defensa de los indios americanos (p. 96); Literatura maya, una selección de la producción
intelectual de los pueblos prehispánicos de Guatemala y Yucatán, debido a que “se trata de los libros reescritos
o elaborados por los hombres mayas a partir de la tradición oral después de la Conquista, en un intento de
aﬁrmar su identidad ante la implacable destrucción de los libros e inscripciones originales que tuvo lugar
durante este proceso” (p. 60).
III. Los autores de los prólogos. Las redes intelectuales de Ángel Rama
Uno de los aspectos más destacables de la BA es la calidad de sus prólogos. Entre ellos hay piezas antológicas
que se han convertido en relecturas indispensables de los materiales que presentan, como “Una nación para
el desierto argentino”, el prólogo de Tulio Halperín Donghi para el volumen Nº 68 Proyecto y construcción
de una nación (1846-1880), una compilación de escritos políticos de Echeverría, Alberdi, Sarmiento,
Hernández, Roca, entre otros; “El sistema de la literatura gauchesca”, del propio Rama, para presentar el
volumen Nº 29 Poesía gauchesca; el prólogo de Cintio Vitier al volumen Nº 40, Obra literaria de José Martí;
el de Aurelio Miró Quesada a Comentarios reales del Inca Garcilaso de la Vega (Nº 5); el de Rafael Gutiérrez
Girardot a La utopía de América de Pedro Henríquez Ureña (Nº 37), el prólogo escrito por José Miguel
Oviedo para la obra de Ricardo Palma, Cien Tradiciones Peruanas (Nº 7), el de David Viñas al volumen de
Teatro Rioplatense (1886-1930) (Nº 8), y el de Rama a la Poesía de Rubén Darío (Nº 9), entre otros.
En una carta dirigida a Fernando Alegría, quien se encargaría de la edición de Canto general de Pablo
Neruda, Rama le indica las características que debían tener estos estudios preliminares:
El prólogo es un ensayo sobre la obra, con un mínimo de treinta cuartillas mecanograﬁadas y un máximo de ochenta. Las
notas van dedicadas a un público general –no de especialistas– y, por lo tanto, son preferentemente informativas e históricas
(citado en Pacheco y Guevara, 2004: p.123).
Los autores encargados de elaborar los prólogos fueron seleccionados con mucho cuidado porque en
ese espacio se libraba la batalla por la lectura de la tradición latinoamericana. Prevalece en todos ellos una
perspectiva cultural y sociológica ejercida por críticos académicos reclutados de las principales universidades
de los diversos países de América Latina, así como también de Europa y los Estados Unidos. Algunos de ellos
eran ﬁrmas consagradas como el propio Rama, Tulio Halperín Donghi, Cintio Vitier, Miguel León Portillo,
António Cândido, José Luis Romero, Antonio Cornejo Polar, Jean Franco. Otros, eran jóvenes promisorios
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e236, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
8
de brillante porvenir como Haroldo de Campos, Roberto Schwartz, Beatriz Sarlo, Enrique Ballón, entre
otros.
Así como la selección de los títulos de la colección era el resultado de acuerdos en el seno de la Comisión
Editora, lo mismo ocurría con la designación de los encargados de los volúmenes y los autores de los prólogos.
Son varias las redes intelectuales que conﬂuyen en la BA. Una es la red de intelectuales trashumantes de la
que participa Ángel Rama, conformada principalmente por profesores que ocupaban plazas universitarias
en Venezuela, México, Europa y EE.UU, nuevos horizontes a los que habían arribado en busca de mejores
perspectivas laborales o debido a la necesidad de abandonar sus hogares, amenazados por las persecuciones
políticas.
Otro grupo de colaboradores es el que estaba conformado por la llamada red de intelectuales venezolanos
integrados al gobierno de Carlos Andrés Pérez. Esta red no solo participa de la gestión ejecutiva de la
colección, sino que también proporciona un buen número de colaboradores para los diferentes volúmenes.
Como Director Literario, el margen de acción de Rama es muy amplio, pero tiene límites. Uno de ellos
estaba relacionado con la planiﬁcación de los volúmenes de autores venezolanos, en la cual pareciera que
Rama habría cedido la iniciativa a los miembros de la Comisión Editora. Por ejemplo, la edición del volumen
Nº 1, Doctrina del Libertador de Simón Bolívar estuvo a cargo de Manuel Pérez Vila, miembro de la
Sociedad Bolivariana de Venezuela, mientras que el prologuista fue Augusto Mijares, un historiador y político
venezolano, miembro de la Academia Nacional de Historia de Venezuela, Ministro de Educación entre 1948
y 1950 y autor de una muy difundida biografía de Simón Bolívar. Allí donde el interés de la Comisión Editora
no es tan evidente, la autonomía de Rama se acrecienta. Este es el caso de la zona brasileña de la BA, donde es
posible constatar que la mayor parte de las decisiones fueron tomadas por el crítico uruguayo, bajo la atenta
tutela de sus amigos António Cândido y Darcy Ribeiro (Cândido y Rama, 2016).
Si para la planiﬁcación de los volúmenes Rama se valió de una amplia red de intelectuales que había
construido desde ﬁnes de la década de 1950 a partir de sus múltiples facetas de periodista, crítico literario,
editor, gestor académico y cultural, y profesor universitario, su papel de Director Literario de la BA lo
conﬁrmó en el centro de esa red en el nuevo escenario político y cultural que se presentó en la década de
1970, signada por la pérdida de liderazgo de Cuba en el ámbito intelectual de la izquierda latinoamericana y
el avance de las dictaduras militares en la región. Por un lado, la BA logró constituirse en una gran vidriera
continental no solo para los autores contemporáneos seleccionados, sino también para los especialistas a cargo
de la preparación de los volúmenes. Por otro lado, los generosos honorarios que se solían abonar –mil dólares
por un prólogo y cuatrocientos por una cronología– convirtieron a estos encargos en un verdadero alivio
ﬁnanciero para muchos intelectuales que estaban padeciendo una fuerte inestabilidad laboral.4
IV. Un catálogo para América Latina
El catálogo general de la BA publicado en el año 2007 recoge 236 volúmenes y 223 títulos. El primero de
ellos, como hemos dicho, fue Doctrina del Libertador, una colección de escritos políticos de Simón Bolívar,
publicado en 1976; el último, Críticas, visiones y diálogos de Jesús Semprum, una compilación de ensayos
críticos aparecida en el año 2006. Algo más de siete títulos de promedio por año. Sin embargo, el ritmo de
publicación fue muy desigual. Durante los primeros diez años aparecieron 108 títulos, con un promedio
anual de algo más de 10 títulos. Mientras que los 115 restantes llevaron 21 años de trabajo, disminuyendo el
promedio anual de publicación a la mitad. 1978 fue el año más prolíﬁco: aparecieron 23 títulos. En contraste,
durante 1999 no apareció ninguno; y solo 1 en 1995, 2001, 2004 y 2007.
9
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e236, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
TABLA 1
Títulos publicados por año
Rama se desempeñó como Director Literario hasta su muerte, ocurrida el 27 de noviembre de 1983. Si
consideramos que en el momento de su deceso algunos volúmenes debían estar en prensa, otros con los
contratos ﬁrmados y otros planiﬁcados, bien se podría considerar que los títulos que fueron apareciendo a lo
largo de los tres años siguientes contaron en su proceso de edición con la participación de Rama. De modo
que el catálogo puede dividirse en dos: los primeros 117 títulos hasta el año 1986, bajo la dirección de Rama
y los siguientes 106 títulos de 1987 al 2006, bajo la gestión de otros directores.5 Con su ausencia, el catálogo
sufrió modiﬁcaciones.
En primer lugar, aumentó la proporción de autores venezolanos. Si de los primeros 117 títulos, 15
pertenecieron a autores venezolanos (12,82%), esta cifra ascendió a 26, si consideramos los 106 títulos
restantes (24,53%). En segundo lugar, disminuyeron los títulos anteriores a la emancipación, ya sea de
autores coloniales, cronistas de la conquista o textos precolombinos. Entre los primeros 117 títulos, 26
correspondieron a textos anteriores a la Emancipación (22,22%); mientras que se incluyeron solo 11 entre
los 106 títulos restantes (10,38%). Por último, hubo un incremento en la proporción de autores modernos.
Si en la primera etapa 55 títulos correspondieron a autores modernos (47%), en la segunda ascendieron a
76 (71,70%).
TABLA 2
Títulos por período
En el Catálogo General del año 2007, junto con una muy completa información bibliográﬁca, se incluye el
nombre de un país –más de uno en algunos pocos casos– que habitualmente indica la nacionalidad del autor.
Cuando la obra es anterior a la formación de las naciones hispanoamericanas se señala el país que actualmente
ocupa el territorio donde el autor nació o donde la cultura precolombina se desarrolló. Por ejemplo, en el
volumen Literatura quechua, una recopilación de narraciones orales traducidas de lenguas aborígenes, se
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e236, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
10
indica Bolivia/Ecuador/Perú. En otros casos más controvertidos, como cuando el autor es español, se indica
el nombre del país cuyo territorio es objeto de representación. Por ejemplo, en Historia general de las Indias y
vida de Hernán Cortés de Francisco López de Gómara, quien nació y murió en España y nunca visitó América,
la nación que se registra es México, debido a que la obra aborda la conquista de México. Por otra parte, se
justiﬁca la inclusión de este volumen en el hecho de que es “una rica fuente de información acerca de la
historia, la religión y las costumbres de las sociedades dominadas, así como sobre la ﬂora, la fauna y la geografía
del Nuevo Mundo” (Fundación Biblioteca Ayacucho, p. 65).
TABLA 3
Títulos publicados por país
Con la información recogida del Catálogo General fue elaborada la Tabla 3, de cuya lectura podemos
extraer algunas conclusiones. La primera es muy evidente: la exclusión de España y los Estados Unidos; este
recorte es la premisa básica del latinoamericanismo en cualquiera de sus versiones. En segundo lugar, hay
un interés maniﬁesto en que todos los países de América Latina aparezcan representados por al menos un
volumen. Incluso, se incluye un título dedicado a difundir la obra del escritor haitiano Jacques Roumain,
proveniente del Caribe francófono. En tercer lugar, es notoria la fuerte presencia de Brasil en el catálogo (17
títulos), solo detrás de Venezuela (41), Perú (20) y Argentina (19).
La puesta en circulación entre el público hispanohablante de las traducciones del portugués de algunos de
los grandes exponentes de la cultura brasileña es uno de los grandes méritos de la BA. El primer libro de un
autor brasileño de la BA se publicó entre los primeros títulos de la colección en 1977. Se trata de Casa Grande
& Senzala (1933) de Gilberto Freyre, cuya primera traducción al castellano había aparecido en Buenos Aires
bajo el sello de Emecé en 1942, con traducción y notas de Ricardo Sáenz Hayes. Su difusión había sido
bastante modesta y solo se registró una única reedición al año siguiente. Luego de 34 años, la BA puso al
alcance de una nueva generación de lectores latinoamericanos un libro fundamental sobre la formación de la
sociedad brasileña, que se ha convertido en un clásico de los estudios antropológicos y sociológicos brasileños
modernos.
Por último, hay que destacar la publicación de la novela Noli me tangere, de José Rizal, héroe y mártir de
la independencia de las Filipinas, fusilado por las autoridades coloniales españolas en 1896. La reseña del
catálogo anuncia la obra del siguiente modo:
Escrita originalmente en español, esta obra nos presenta los conﬂictos de la sociedad colonial en Filipinas y la lucha por la
independencia, haciendo contrastar el despotismo y la ciega obediencia con la dignidad y el civismo, evocando notablemente
la acción contemporánea de José Martí en otra isla del imperio español: Cuba (Fundación Biblioteca Ayacucho, p. 27).
11
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e236, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
Escrita en español, esta novela fue publicada por primera vez en 1887 y poco después fue traducida al inglés 
(1900), al francés (1902) y al tagalo (1909). Obra fundamental de la formación de la nacionalidad ﬁlipina, 
ha circulado mayormente en sus traducciones al inglés y al tagalo. En cuanto a las ediciones en español, en la 
primera década del siglo XX fue publicada por la Casa Maucci de Barcelona (1909) y hay una impresión al 
oﬀset de la edición príncipe llevada a cabo por la Comisión del Centenario de José Rizal en Manila, en 1961. 
La edición de BA difundió en América Latina una novela que, pese a su importancia histórica, no circulaba 
por el continente desde la primera década del siglo XX. En el prólogo a la novela, Leopoldo Zea establece 
un paralelismo entre los procesos de descolonización de las islas del Caribe y las Filipinas, últimos reductos 
del viejo imperio español, que luego de la guerra hispano-estadounidense de 1898 quedaron en manos de los 
EE.UU., la nueva potencia colonial emergente. Concluye Zea:
1898 señalaba el ﬁn de un ya viejo imperio; pero al mismo tiempo el principio de otro aún más poderoso […]. Moría el
imperialismo y nacía el neoimperialismo. La nueva nación se aprestaba a ocupar el vacío de poder de los viejos imperios. En
Filipinas y en Antillas se iniciaba el relevo. Un relevo que abarcaría el resto de América Latina y llegaría a Asia hasta rodear
el Planeta (Rizal, 1976, p. X).
La inclusión de la novela de José Rizal, por lo tanto, contribuye a deﬁnir la identidad cultural y política de
la región en el marco de un nuevo orden poscolonial, que va más allá de los límites continentales.
Las prácticas editoriales que se llevan a cabo para dar forma a la colección ponen en juego diversas tareas. El
primer paso consiste en un proceso de selección que puede ser de un autor, una o más obras de ese autor, un
género, un tema o una disciplina. El segundo, en la articulación e integración de los textos seleccionados en
un solo volumen, que circulará a partir de entonces como una obra independiente. De acuerdo con el objeto
seleccionado, podemos reconocer en el catálogo distintos tipos de volúmenes.
En primer lugar, están las reediciones de una obra determinada. Esta práctica editorial implica la
instrumentalización de un conjunto de operaciones críticas: la selección de un autor consagrado en un campo
intelectual y literario nacional; la elección de una obra representativa de ese autor; la recolocación de la obra
en el plano continental a través de paratextos como contratapas, prólogos, notas y cronologías. En la elección
de producciones literarias no hay audacias ni sorpresas. Aparecen buena parte de los nombres que habían
sido difundidos por los catálogos de Losada, Sudamericana, el Fondo de Cultura Económica, es decir, los
sellos que habían protagonizado el período de mayor internacionalización del mercado del libro en América
Latina durante las décadas de 1940 y 1950, junto con las ﬁguras más destacadas del boom de la narrativa
latinoamericana. En cambio, el espacio que responde a los distintos géneros del ensayo político e histórico
es más controversial.
En otros casos, se seleccionan dos o más obras de un autor para editarlas en un solo volumen. Aquí se pone
en marcha además otra práctica editorial, que consiste en emparejar dos o más textos que, a partir de la edición
del volumen para la colección, comienzan una nueva vida como una obra independiente. La integración de los
textos no solo es el efecto de una decisión de formato editorial, sino que aparece reforzada por los paratextos.
El primer volumen con estas características es el Nº 3 Ariel. Motivos de Proteo de José Enrique Rodó.6 En
el prólogo, a cargo de Carlos Real de Azúa, se justiﬁca esta selección subrayando las semejanzas que pueden
establecerse entre ambas obras:
Un buen número de comentaristas, también, ha apuntado a la esencial continuidad temática de Ariel y el libro de 1909
[Motivos de Proteo], prolongación del primero para unos, para otros obra capital que habría tenido en Ariel algo así como
su prólogo o anticipo (Rodó, 1976, p. XXXVIII).
Hay otro tipo de títulos donde la tarea del editor se hace más visible, dado que se desempeña también como
compilador. Se trata de volúmenes en los que el trabajo del antologista se acrecienta en la medida en que se
elabora una miscelánea de un autor, para la cual se seleccionan de los diversos libros de esa ﬁrma consagrada un
conjunto de textos o, incluso, se publican piezas que no habían aparecido en libros previamente. Por ejemplo,
el volumen Nº 40, Obra literaria de José Martí reúne una antología de sus poesías, la novela Lucía Jerez,
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e236, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
12
algunas poesías de la obra infantil La Edad de Oro, una selección de escritos de crítica literaria y artística y
una antología de su epistolario. Estos textos con diferentes ﬁliaciones genéricas, que han sido extraídos de
sus Obras Completas,7 conforman una nueva obra y cobran diferentes sentidos a partir tanto de las relaciones
internas que se establecen dentro de la ﬂamante obra, como de los nuevos contextos de lectura promovidos
por la colección. En consecuencia, a pesar de ser una colección de reediciones, la BA mediante la edición
de este tipo de volúmenes consigue colocar en el mercado un libro novedoso de un autor, relanzando en
una escala ampliada, textos que a menudo fueron publicados en ediciones agotadas o con una circulación
restringida a un ámbito nacional.
Otra variedad consiste en la compilación de producciones de varios autores. Se pueden reunir textos
según diferentes criterios de semejanza: un tema, un género, una tendencia estética, etc. Este tipo de
compilaciones abarca 31 títulos. Predominan las recopilaciones que reúnen fragmentos de libros, piezas
oratorias, cartas, artículos periodísticos, que condensan creencias, programas y doctrinas políticas. Rama
destacó la importancia de este tipo de formato editorial para “integrar el discurso cultural latinoamericano”:
Pero hay otro nivel más complejo en que se sitúa este afán de integrar el discurso cultural latinoamericano. Consiste en la
presentación conjunta de vastos movimientos intelectuales o políticos que fueron vividos contemporáneamente por todos
los países del continente aunque a la vez separadamente, sin percibir la conexión en que actuaban (Rama, 1981, p. 331).
Cada volumen se arma sobre un eje temático que le otorga unidad. Sobre ese eje se articulan materiales de
una gran diversidad genérica provenientes de los puntos más variados del continente. Por último, el prólogo,
las notas y la cronología refuerzan la unidad temática.
El primer título con estas características fue Pensamiento político de la emancipación, una antología de
escritos políticos a cargo de José Luis Romero, que apareció en 1977 en dos tomos. En ella se recogen
fragmentos de constituciones, proclamas políticas, discursos, actas de independencia, etc. Otros volúmenes
semejantes son los siguientes: Utopismo socialista (1830-1893), con prólogo y notas de Carlos Rama (1977),
con textos que unen México, Perú, Brasil y el Río de la Plata; Pensamiento conservador (1815-1898), con
prólogo y notas de José Luis Romero (1978), con textos de Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia,
Chile, Argentina, Uruguay, Paraguay, Brasil, Centroamérica, Cuba y México; La reforma universitaria, con
prólogo y notas de Dardo Cúneo (1978); Pensamiento de la Ilustración. Economía y sociedad iberoamericanas
durante el siglo XVIII, con prólogo y notas de Juan Carlos Chiaramonte (1979); Pensamiento positivista
latinoamericano, con prólogo y notas de Leopoldo Zea (1980); El anarquismo en América Latina, con
prólogo y notas de Ángel Cappelletti (1990).
Como bien ha señalado Rama, este tipo de volúmenes busca representar las ideas políticas que más
inﬂuyeron en Latinoamérica, como la Ilustración, el Socialismo Utópico decimonónico, el Anarquismo, el
Reformismo universitario. Si bien procuran abarcar los procesos políticos desde una escala regional, los textos
aparecen agrupados en secciones que corresponden a cada una de las naciones hispanoamericanas, como si los
límites nacionales resultaran imposibles de ser traspasados. En estas antologías de textos políticos los prólogos
cobran un enorme protagonismo. En algunos casos hasta logran eclipsar a los textos que presentan.
En suma, de acuerdo con las prácticas editoriales puestas en juego, el catálogo de la BA está conformado
por cuatro clases de volúmenes: reediciones de una obra destacada de un autor; reediciones en un mismo
volumen de más de una obra destacada de un autor; antologías de la obra de un autor que abarcan una o más
obras individuales previamente publicadas en libro, junto con un conjunto de materiales, incluso algunos
inéditos, que van desde cartas, diarios, cuentos, poemas, hasta notas periodísticas; antologías que incluyen
piezas de varios autores, algunas inéditas, uniﬁcadas por un tema o un género.
Impulsadas por el enorme prestigio atesorado desde un primer momento por una colección editorial que
supo conjugar las virtudes de la edición académica con las ventajas de la comercial, los volúmenes de la BA se
impusieron casi de inmediato como obras de referencia entre el público general, pero sobre todo en el campo
académico. En la escala regional, numerosos autores cobraron nueva vida gracias al amplio alcance de la BA,
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e236, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
13
que eclipsó a las viejas ediciones originales, con frecuencia agotadas y a menudo con una difusión limitada al
ámbito local. De esta manera, se produce un reordenamiento de la producción literaria e intelectual de los
autores, cuyo título más conocido y difundido pasa a ser la reedición de la BA. Por esta razón, a medida que
las prácticas editoriales se complejizan, la incidencia de la colección sobre los procesos de canonización de
obras y autores es mayor.
V. La Biblioteca Ayacucho y el canon latinoamericano
En un trabajo de 1981, “La Biblioteca Ayacucho como instrumento de integración cultural latinoamericana”,
Ángel Rama ensayó un balance del proyecto editorial cuando se llevaban publicados más de 80 volúmenes,
en donde es posible distinguir las principales operaciones de la colección sobre el canon latinoamericano, a
los ojos del crítico uruguayo. En primer lugar, destaca el criterio culturalista latinoamericano “que intenta
recoger las aportaciones centrales de construcción de una cultura original que se han ido cumpliendo en el
continente desde sus orígenes” (Rama, 1981, p. 332). Este criterio implica incluir no solamente materiales
literarios, sino también aportes de diversos géneros como el ensayo político, la historiografía, la antropología,
la estética y el folklore. De este modo, el catálogo adquiere un fuerte carácter interdisciplinario que lo
distingue de las colecciones latinoamericanas anteriores.
La siguiente operación apunta a ampliar el canon hacia manifestaciones de la cultura popular, como el
género gauchesco o la producción oral que han recogido los antropólogos de las comunidades indígenas o
negras. En tercer lugar, sostiene Rama, la selección de títulos debe alcanzar la obra de autores extranjeros
dado que la cultura latinoamericana es de por sí un producto mestizo, surgido de la expansión europea. Por
esta razón, el catálogo contempla la presencia de las Cartas americanas de Alexander Von Humboldt, las
novelas inglesas de W.H. Hudson y el libro de viaje del ingeniero militar francés Amédeé-François Frézier.
La siguiente operación sobre el canon consiste en la integración de aquellos centros culturales que han
permanecido históricamente desplazados, como la América lusófona o las Antillas anglófonas y francófonas.
Esto supone prestarle especial atención a Brasil mediante la incorporación de 17 autores brasileños al
catálogo, cerrando lo que a mi juicio es la operación más enérgica y deﬁnitoria sobre el canon latinoamericano
de la BA. Para armar estos volúmenes, Rama se vale del asesoramiento de António Cândido, quien lo puso en
contacto con sus colegas brasileños, sugirió el listado de obras, propuso los nombres de los encargados de las
ediciones, sugirió los traductores y colaboró con dos prólogos, correspondientes al volumen 25, Memorias de
un sargento de milicias de Manuel Antônio de Almeida y al volumen 93, Ensayos literarios de Silvio Romero.
Susana Zanetti, quien al igual que Rama tuvo una trayectoria profesional tanto en el campo académico
como en el sector editorial, señala que “uno de los problemas del canon latinoamericano es que más bien
se aﬁanza débilmente, dado el carácter errático de las lecturas y relecturas” y subraya la importancia de la
Biblioteca Americana del FCE y la BA en la formación de ese canon transnacional. Aﬁrma, no obstante, que
los cánones en América Latina son más bien nacionales y que “las obras que los integran se proyectan de modo
ﬂuctuante hacia ese otro canon mayor” (1998, p. 92).
En efecto, el proyecto editorial de Ángel Rama en la Biblioteca Ayacucho es el intento más ambicioso para
reducir esta vacilación de obras y autores para proyectarse en el espacio latinoamericano. La apertura hacia
otros géneros y otras disciplinas representa un principio constitutivo de la colección. La BA está movilizada
por un afán totalizador: todos los géneros, todas las épocas, todos los países deben tener su lugar en una serie
de títulos que a través de las obras reeditadas, los prólogos y las cronologías busca abarcar un conjunto de
saberes para ofrecer a los lectores un conocimiento enciclopédico del espacio latinoamericano.
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e236, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
14
Referencias
Blanco-Fombona, R. (2004). Hombres y libros. Selección y prólogo de Oscar Rodríguez Ortiz. Caracas: Biblioteca
Ayacucho.
Bolívar, S. (1979). Doctrina del Libertador. Prólogo de Augusto Mijares. Compilación, Notas y Cronología de Manuel
Pérez Vila. Caracas: Biblioteca Ayacucho.
Cândido, A. y Rama, Á. (2016). Un proyecto latinoamericano. António Cândido y Ángel Rama, correspondencia. Edición,
prólogo y notas de Pablo Rocca. Montevideo: Estuario.
Degiovanni, F. (2018). Vernacular Latinoamericanisms: War the Market and the making of a discipline. Pitsburgh:
University of Pitsburgh Press.
Domenech, P. (2019). Os Princípios da Biblioteca Ayacucho. Remate de Males, 39(2), 1027-1043.
Franco, J. (2002). e Decline & Fall of the Lettered City. Latin America in the Cold War. Cambridge: Mass./London:
Harvard University Press.
Fundación Biblioteca Ayacucho (2007). Catálogo general (1974-2007). Caracas: Biblioteca Ayacucho.
Gilman, C. (2003). Entre la pluma y el fusil. Debates y dilemas del escritor revolucionario en América Latina. Buenos
Aires: Siglo XXI.
Gómez, F. (2019). Ángel Rama en la Biblioteca Ayacucho y viceversa: desafíos y lecciones de una editorial
latinoamericana. A Contracorriente, 17(1), 14-41.
Gordon-Burroughs, J. (2014). Monuments and Ephemera: The Biblioteca Ayacucho. A Contracorriente, 11(3),
90-118.
Martí, J. (1963-1965). Obras Completas. La Habana: Editorial Nacional.
Olivero, I. (1999). L’invention de la Collection. Paris: Éditions de l’IMEC-Éditions de la Maison des Sciences de
l’Homme.
Olivero, I. (2011). The Paperback Revolution in France, 1850–1950. En J. Spiers (eds.), e Culture of the Publisher’s
Series, Volume One. London: Palgrave Macmillan.
Pacheco, C. y Guevara, M. (2004). Ángel Rama, la cultura venezolana y el epistolario de la Biblioteca Ayacucho.
Estudios, 22/23, 99-136.
Pérez, C. A. (1975). La nacionalización petrolera. Discurso del presidente de la República Carlos Andrés Pérez al
promulgar la Ley Orgánica que reserva al estado la industria y el comercio de los hidrocarburos. Caracas: La Oﬁcina
Central.
Rama, Á. (2020). Ángel Rama en las cartas de la Biblioteca Ayacucho. Lenguagem & Ensino, 23(1).
Rama Á. (1981). La Biblioteca Ayacucho como instrumento de integración cultural latinoamericana. Latinoamérica:
Anuario de Estudios Latinoamericanos (14), 325-339.
Rama, Á. (1982). La novela latinoamericana 1920-1980. Bogotá: Procultura.
Rama, Á. (2007). Diario 1974-1983. Montevideo: Trilce.
Rizal, J. (1976). Noli me tangere. Prólogo de Leopoldo Zea. Edición y notas de Margarita Russotto. Caracas: Biblioteca
Ayacucho.
Rodó, J. E. (1976). Ariel. Motivos de Proteo. Prólogo de Carlos Real de Azúa. Edición y cronología de Ángel Rama.
Caracas: Biblioteca Ayacucho.
Venegas, J. (1931). Los problemas del libro en lengua castellana. Madrid: Imprenta de Galo Sáenz.
Weinberg, L. (2014). Biblioteca Americana. Una poética de la cultura y una política de la lectura. México: Fondo de
Cultura Económica.
Zanetti, S. (1998). Apuntes acerca del canon latinoamericano. En S. Cella (comp.), Dominios de la literatura. Acerca
del canon (pp. 87-105). Buenos Aires: Losada.
15
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e236, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
Notas
1 En la década de 1970 dictaduras militares imperaban en los siguientes países sudamericanos: Paraguay (1954-1989),
Brasil (1964-1985), Perú (1968-1980), Bolivia (1971-1978), Ecuador (1972-1976), Chile (1973-1990), Uruguay
(1973-1984), Argentina (1976-1983). En 1976, solo Colombia y Venezuela preservaban sus democracias en
Sudamérica.
2 Es el caso del propio Rama, a quien el golpe de estado de junio de 1973 en Uruguay sorprendió en Caracas y una breve
estadía laboral se transformó en un exilio de varios años.
3 Entre el 17 y el 21 de noviembre de 1975 tuvo lugar el Encuentro de Escritores e Investigadores de la Cultura
Latinoamericana, que reunió a más de 40 intelectuales, críticos, investigadores y especialistas que trabajaron juntos
en el diseño del plan de publicaciones de la BA. Participaron entre otros Enrique Anderson Imbert, Ernesto Sábato,
Tulio Halperín Donghi, Noe Jitrik (Argentina); Fernando Alegría, Gonzalo Rojas (Chile); Rafael Gutiérrez Girardot,
Juan Gustavo Cobo Borda (Colombia); Juan Bosch (República Dominicana) Benjamín Carrión (Ecuador); José
Emilio Pacheco, Leopoldo Zea (México); Sergio Ramírez (Nicaragua); Rodrigo Miro (Panamá); Augusto Roa Bastos
(Paraguay); Luis Alberto Sánchez y José Miguel Oviedo (Perú); Arcadio Díaz Quiñones (Puerto Rico); Ítalo López
Vallecillos (El Salvador); Carlos Real de Azúa (Uruguay); Adriano González León, Pedro Grases, Juan Liscano,
Domingo Miliani (Venezuela). Los invitados brasileños, Caio Prado Junior y António Cândido no asistieron al
Encuentro, debido a que el gobierno brasileño negó a Prado Junior el permiso para salir del país y António Cândido en
solidaridad con su colega y como forma de protesta decidió no viajar.
4 Solo para tener una dimensión de lo que signiﬁcaban mil dólares en esos años, en 1977 un departamento de dos ambientes
de 50 mts2 en el corredor norte de la ciudad de Buenos Aires costaba 16 mil dólares. De acuerdo con la inﬂación de los
EE.UU. (3,25% anual en los últimos 50 años) 1 dólar de 1975 equivale a 4.95 dólares de 2020.
5 Esto es solo una estimación. Es probable que algunos títulos se hayan demorado en aparecer más de tres años.
6 Otros volúmenes destacados bajo esta modalidad son: Páginas libres. Horas de lucha de Manuel González Prada, con
prólogo y notas de Luis Alberto Sánchez (1976); Los siete locos. Los lanzallamas de Roberto Arlt, con prólogo y notas de
Adolfo Prieto (1978); Las democracias latinas de América. La creación de un continente de Francisco García Calderón,
con prólogo de Luis Alberto Sánchez (1978), entre otros
7 Los textos han sido extraídos de las Obras Completas de José Martí (1963-1965). publicadas en La Habana en 27
volúmenes.
Orbis Tertius, vol. XXVII, nº 35, e236, mayo-octubre 2022. ISSN 1851-7811
16
Ediciones de la FaHCE utiliza Amelica Marcador XML, herramienta desarrollada con tecnología XML-JATS4R por Redalyc. 
Proyecto académico sin fines de lucro desarrollado bajo la  iniciativa Open Access 
