 
 
Tres problemas para el comparatismo 
 
por María Teresa Gramuglio 
(Universidad Nacional de Rosario - Universidad de Buenos Aires) 
 
 
RESUMEN 
A mediados del siglo pasado la literatura comparada tradicional recibió severos cuestionamientos que llevaron en 
las últimas décadas a una intensa revisión de sus principios y asuntos todavía hoy en curso. Una breve síntesis de 
ese proceso servirá de introducción para plantear los problemas que presenta el abordaje de tres objetos de 
renovada actualidad desde esa disciplina: las historias de la literatura, el estudio de fenómenos literarios o 
culturales supranacionales y el antiguo tópico ut pictura poesis. 
 
Palabras clave: literatura comparada – literaturas nacionales – elites intelectuales – relaciones interartísticas 
 
In the middle of last century traditional comparative literature received severe questions that led in the last decades 
to a profound review of its principles and matters still in motion today. A brief summary of this process will serve as 
an introduction to pose the problems that the undertaking of three objects of renewed relevance from that discipline 
shows: the histories of literature, the study of literary or cultural supranational phenomena and the ancient topic ut 
pictura poesis. 
 
Keywords: compared literatures – national literatures – intellectual elites 
 
 
Introducción  
La convocatoria de este congreso solicitaba a los participantes abstenerse de presentar trabajos de 
“análisis textual de tipo tradicional” y centrarse en reflexiones sobre un conjunto de temas teóricos y 
críticos muy atractivo, entre los cuales por cierto resultaba difícil elegir. Para ceñirme a a la propuesta, 
pensé en interrogar los avatares de una de las tradiciones críticas más prestigiosas de los estudios literarios 
del siglo XX: la literatura comparada, o para usar una denominación más actual y abarcadora, el 
comparatismo.  
Mientras pensaba en el tema, encontré por casualidad una frase de Bachelard. Dice: “La división 
clásica que separaba la teoría de su aplicación, ignoraba (la) necesidad de incorporar las condiciones de 
aplicación en la esencia misma de la teoría”. (Bachelard 1973). Advertí entonces dos cosas: 1) que el 
comparatismo parece ilustrar sin quererlo el presupuesto de la cita, porque en sus teorizaciones se pueden 
rastrear las concretas “condiciones de aplicación” que jalonan su historia. 2) que el tema que se me había 
ocurrido tenía mucho que ver con “aplicaciones” derivadas de mi propia experiencia concreta. En primer 
lugar, la del trabajo docente en las cátedras de Literatura del siglo XIX en la UBA hasta 2004, y de 
Literatura europea II actualmente en la UNR, dos materias que atraviesan los límites de las literaturas 
nacionales; y en segundo lugar, del trabajo de otros colegas, como las nuevas historias de la literatura 
argentina de Noé Jitrik y de Martín Prieto, en una de las cuales participé, y otros temas de investigación a 
los que estoy vinculada o que dirijo.  
De modo que la primera parte de esta exposición estará destinada a presentar un recorrido por lo 
que podríamos llamar “los problemas del comparatismo”, que traté de abreviar restringiéndome a un 
marco acotado pero que creo estimulante para la reflexión: el de sus “condiciones de aplicación” en el 
ámbito académico estadounidense, ya que parece ser allí donde se ha desplazado hoy el centro de los 
debates sobre las transformaciones en los estudios literarios. Luego, en la segunda parte, presentaré 
algunos de los problemas que los asuntos específicos de los trabajos que mencioné plantean hoy al 
comparatismo, tanto por la misma índole de sus objetos como por la dificultad de encontrar una 
metodología segura y satisfactoria para abordarlos. 
  
Parte I 
GRAMUGLIO Mar´
ıa Teresa: Tres problemas para el comparatismo
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
 
 
El punto de partida de este recorrido es la dura crítica del comparatismo que formuló René Wellek 
en 1958 en el Segundo Congreso de la Asociación Internacional de Literatura Comparada, bien conocida 
por su título “The Crisis of Comparative Literature”. A Wellek le parecía un dato simbólico que en los 
diez años anteriores hubieran muerto varios de sus más altos representantes: Van Thiegem., Farinelli, 
Vossler, Curtius, Auerbach, Carré, Baldensperger y Spitzer. Como se ve, en la nómina predomina aquella 
especie en extinción de los grandes comparatistas europeos, formados en la filología dura, poseedores de 
un sólido conocimiento de lenguas clásicas y de varias lenguas modernas, ubicados en lugares de cruce 
cultural o desplazados de sus países de origen por guerras y persecuciones. El mismo Wellek, un checo 
formado en Alemania que había recalado en Estados Unidos, encajaría bien en ese perfil. Su crítica fue 
contundente: “La señal más clara de la precariedad de nuestra disciplina es el hecho de que no ha sido 
capaz de establecer una materia precisa y una metodología específica”. Una falla absoluta si se la mira 
desde el ángulo del ítem “materia y método” que figura en cualquier manual de investigación. El lapidario 
diagnóstico era desgranado luego rigurosamente en sus diversas facetas: factualismo, cientificismo 
positivista, rastreo mecanicista de fuentes e influencias, relativismo histórico, fragmentación incoherente. 
Wellek rescataba, sin embargo, un logro esencial: “La literatura comparada tiene el inmenso mérito de 
combatir el falso aislamiento de las historias literarias nacionales: es claro que acierta (y ha producido 
abundante evidencia para sostenerlo) en su concepción de una tradición literaria occidental coherente 
entretejida en una red de innumerables interrelaciones”. E insistía más adelante: “La literatura comparada 
surge como reacción contra el estrecho nacionalismo de buena parte de los estudios decimonónicos, como 
una protesta contra el aislacionismo de muchos historiadores de literatura francesa, alemana, italiana, 
inglesa, etc.” (Wellek 1963: 282, 283, 287; mi traducción). 
Se puede ver que aquí asoman claramente dos de los postulados ideológicos mayores del 
comparatismo “clásico”: la confianza en la solidez de una tradición occidental, concebida a menudo como 
una especie de absoluto equivalente a “universal”, pero en realidad estrictamente europea, y el rechazo de 
los nacionalismos que ponían en peligro esa tradición, algo que dos de los grandes comparatistas 
mencionados en su lista trataron de contrarrestar en dos grandes libros: Literatura latina y Edad Media 
europea, de Ernst Robert Curtius (iniciado en 1932 y reelaborado en 1946 y 1947) y Mimesis, de Erich 
Auerbach (publicado en 1942). El primero de esos postulados, la apología de la tradición occidental, 
inscripto en los programas fundacionales del comparatismo, ha sido juzgado por Edward Said, no sin 
cierta rigidez, como un correlato de las concepciones eurocéntricas asociadas a la expansión del 
imperialismo (Said 1996: 35-114). El segundo lleva la marca de las heridas, todavía bastante próximas en 
1958, provocadas por los nacionalismos que desencadenaron las guerras europeas del siglo XX, en las que 
muchos vieron una amenaza al ideal de la unidad de la cultura europea. En ambos casos, la construcción 
teórica muestra las condiciones, en este caso históricas y políticas, de su aplicación.  
El lado positivo del diagnóstico de Wellek contenía varias sugerencias para reorientar la 
disciplina, que a su juicio debería empezar por precisar su mismo nombre, para llamarse “estudio 
comparativo de la literatura”, eliminando tanto la distinción todavía frecuente entre “general” y 
“comparada” y la separación entre historia y crítica, como lo que a su juicio era, aunque bien 
intencionado, el absurdo de las divisiones entre territorios lingüísticos nacionales. Esa reorientación debía 
producirse, según Wellek, imprimiéndole una fuerte flexión hacia la teoría e incorporando lo mejor de las 
nuevas corrientes contemporáneas (formalismos ruso y checo, estilística, psicoanálisis freudiano y 
jungiano, marxismo, New Criticism) para contrarrestar el factualismo externo del estudio de fuentes. 
Como se ve, con todo esto nos aproximamos por otra vía, ahora en un plano estrictamente epistemológico, 
a la comprobación del peso de las “condiciones de aplicación” en las formulaciones de una teoría, ya que 
esas eran en el momento las tendencias en auge. Con todo, no parece que Wellek alcanzara aquí a 
redefinir ni un objeto ni un método específicos para el comparatismo. No obstante, formuló una 
advertencia que resultaría profética: el peligro de subsumir el estudio de la literatura en el de las ideas o de 
la cultura, perdiendo de vista la especificidad del objeto. Una cita al respecto:  
 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
 
 
Muchos representantes eminentes de los estudios literarios, particularmente en literatura 
comparada, no están verdaderamente interesados en la literatura propiamente dicha, sino en la 
historia de la opinión pública, los relatos de viaje, las ideas acerca del carácter nacional: en 
resumen, en historia cultural. Amplían tan radicalmente el concepto de estudios literarios que se 
confunde con el de la historia de la humanidad. Pero esos estudios no harán ningún progreso 
metodológico si no encaran el estudio de la literatura como un objeto diferenciado de otras 
actividades y productos humanos. Aquí nos enfrentamos con el problema de la “literariedad”, la 
cuestión central de la estética, la naturaleza del arte y la literatura. (Wellek 1963: 293)  
 
Las fechas pueden a veces no ser meros datos inertes. En ese mismo año, 1958, en que Wellek 
señaló en estos términos la crisis de la literatura comparada, es decir, en plena guerra fría, el Congreso de 
los Estados Unidos aprobó, en el marco de la llamada National Defense Education Act, asignar una 
partida, que según afirma Edward Said en Cultura e imperialismo fue de ciento noventa millones de 
dólares, para presupuestos en ciencias y en lenguas consideradas vitales para la defensa nacional. Entre 
los beneficiarios estaban los Departamentos de Literatura Comparada, que se expandieron entonces 
notablemente. La Asociación Norteamericana de Literatura Comparada acordó poco después elaborar 
periódicamente un informe sobre el estado de la disciplina en las universidades estadounidenses. En 1965, 
el primer informe, preparado por una comisión presidida por Harry Levin, empieza por reconocer que 
semejante expansión no hubiera sido posible sin los fondos provenientes de aquella ley de educación. 
Pero aun en esa coyuntura de abundancia, Levin era sin embargo cauto: formado en la alta exigencia 
intelectual de la escuela de Wellek, de quien había sido discípulo, advertía sobre la inmensa cantidad de 
recursos humanos y materiales que consideraba necesarios para dotar adecuadamente los departamentos 
de Literatura Comparada, desde especialistas sólidamente formados en lenguas y literaturas clásicas y 
modernas, doctores en Literatura comparada que preferentemente hubieran pasado por varias 
universidades extranjeras, hasta importantes bibliotecas con un nutrido patrimonio en diversas lenguas y 
literaturas. Sugería incluso que donde esos departamentos no existieran, no debían crearse sin una seria 
ponderación de los requerimientos financieros, institucionales e intelectuales que juzgaba imprescindibles. 
Y recomendaba que los recursos de un campo tan altamente especializado se volcaran en los estudios de 
posgrado.  
En 1975, más de quince años después, el segundo informe, conocido como informe Green, daba 
cuenta de una situación bastante distinta de los altos estándares recomendados por Levin. Los 
departamentos de Literatura Comparada se habían multiplicado y seguían multiplicándose, surgiendo aun 
en universidades que carecían de especialistas formados y de bibliotecas adecuadas. La enseñanza se 
había volcado hacia los estudiantes de grado. Y en los programas de los cursos se percibían a menudo 
modas caprichosas, diletantismo, frivolidad. Entre los indicadores más elocuentes de esa situación, estaba 
el hecho irrefutable de que la lectura de los textos extranjeros se hacía ahora por lo común en traducciones 
y no en sus lenguas originales. (Aquí me permito introducir una digresión, para sugerir que esto último 
podría estar en la base de la fecunda renovación de una de las áreas tradicionales del comparatismo: los 
estudios de traducción). Algunas nuevas tendencias promisorias, seguía el informe, como los estudios 
interdisciplinarios y los orientados hacia las literaturas no europeas, que indicaban la emergencia de una 
visión global de la literatura, no podían ser ignoradas, pero exigían reduplicar los recaudos para evitar la 
dispersión de la disciplina y asegurar “la sofisticación teórica, el rigor metodológico, la conciencia de las 
complejidades históricas” que la caracterizaban. Ante estos peligros, era indispensable considerar cómo 
absorber lo nuevo sin dilapidar la herencia recibida y buscando proyectar lo mejor de esa herencia hacia el 
futuro. 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
 
 
En 1995, ambos informes fueron recogidos en una compilación preparada por Charles 
Bernheimer, que incluía el tercer informe y una selección de artículos que debaten la cuestión. Es 
significativo comprobar que la comisión Bernheimer incorporó por primera vez a especialistas en estudios 
afro-americanos, orientales, latinoamericanos, postcoloniales, culturales, de género, etc., algunos de ellos 
con conocimientos adicionales de musicología y de iconología. Se podría sospechar que la inclusión de 
los informes anteriores participa de cierto espíritu comparativo, pues la anima el propósito de señalar que 
las recomendaciones que en ellos se proponían ya no corresponden a las prácticas actuales de la 
disciplina, y reforzar, por lo tanto, la necesidad de formular para ella nuevos objetivos y métodos, 
teniendo en cuenta el actual colapso de las definiciones estrictas de las diferentes prácticas y la creciente 
porosidad que lleva de unas a otras. La piedra angular de las nuevas perspectivas es, para decirlo en pocas 
palabras, la búsqueda de abordajes más auténticamente cosmopolitas y transculturales, que superen el 
eurocentrismo restrictivo del aparente internacionalismo anterior, y atraviesen los límites tradicionales de 
los estudios literarios para acudir a la colaboración interdisciplinaria de “la historia, la sociología, la 
música, la historia del arte, el folklore, los estudios de medios, la filosofía, la arquitectura, la ciencia 
política”. Todo ello, se afirma, sin abandonar el estudio de la literatura en sus aspectos formales, 
ideológicos e institucionales, pero incluyéndolos en el marco de una aproximación relacional a las formas 
culturales. Esta y otras salvedades, como la de que aunque los estudios de literatura comparada así 
concebidos se aproximaran a los estudios culturales no quedarían subsumidos en ellos, parecen destinadas 
a refutar las objeciones formuladas por críticos tradicionalistas prestigiosos como Michel Riffaterre o J. 
Hillis Miller. Sin embargo, un pasaje del informe parece justificar esas objeciones. Dice:  
 
El espacio del comparatismo comprende hoy comparaciones entre producciones artísticas 
usualmente estudiadas por diferentes disciplinas; entre varias construcciones culturales de esas 
disciplinas; entre las tradiciones de la cultura occidental, tanto la alta como las populares, y entre 
las de culturas no occidentales; entre producciones pre y post coloniales de pueblos colonizados; 
entre construcciones de género definidas como femeninas o como masculinas, o entre 
orientaciones sexuales definidas como correctas o como gays; entre modos raciales y étnicos de 
significar; entre articulaciones hermenéuticas del significado y análisis materialistas de sus modos 
de producción y circulación; y mucho más. Estos modos de contextualizar la literatura en los 
campos ampliados de discurso, cultura, ideología, raza y género son tan diferentes de los viejos 
modelos de estudio según autores, naciones, períodos y géneros literarios que el término 
“literatura” ya no puede describir adecuadamente nuestro objeto. (Bernheimer 1995: 42) 
 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
 
 
No me interesa extenderme aquí en las propuestas esbozadas en este último informe ni en las 
polémicas que suscitó, sino hacer notar la persistencia de algunas de las cuestiones planteadas en la 
intervención pionera de Wellek: una, que los estudios de literatura comparada se renuevan al compás de 
las corrientes críticas dominantes de los momentos de sus reformulaciones; otra, que estas renovaciones 
siempre se ven acechadas por la pérdida de la especificidad de lo literario y el desdibujamiento de sus 
límites, aunque en algunos casos se lo deplore y en otros se lo celebre; y que en cada una de esas 
encrucijadas retorna el fantasma de la indefinición del objeto y de los métodos de la disciplina. Pero no 
quisiera dejar de señalar que debido a su carácter oficial, en estos informes las cuestiones institucionales 
(departamentos, cátedras, fondos, planes y programas de grado y de posgrado, posibilidad de conseguir 
buenos puestos de trabajo) predominan por sobre las discusiones teóricas y metodológicas que propiciaba 
la intervención de Wellek. Habría que indagar si este sesgo, que además responde a la lucha por el 
financiamiento y por las posiciones de poder en el campo universitario estadounidense, se manifiesta con 
igual intensidad en los nuevos trabajos sobre comparatismo provenientes del ámbito europeo. Una rápida 
recorrida por algunos de estos últimos, como la lección inaugural de Georg Steiner cuando ocupó el cargo 
de primer profesor visitante en la cátedra de literatura comparada de Oxford en 1994; los libros de Daniel- 
Henri Pageaux (1994) y de Adrian Marino (1988); los trabajos compilados por Armando Gnisci en la 
Introducción a la literatura comparada (2002) , y aún la nueva edición de Lo uno y lo diverso de Claudio 
Guillén (2005), que critica duramente en el prólogo la creación de las nuevas cátedras de Teoría Literaria 
y Literatura Comparada en España, indican que el aspecto institucional, si bien es registrado, dista de 
convertirse en el centro de las indagaciones. 
Y como para cerrar con cierta simetría un recorrido que se inició con la coincidencia entre la 
intervención de Wellek y la ley norteamericana de financiamiento educacional para la defensa nacional, se 
podría registrar que el informe Bernheimer está fechado en 1993, el mismo año en que apareció la primera 
edición de Cultura e imperialismo en inglés. En la primera parte de ese libro, Edward Said realiza una 
crítica radical del eurocentrismo de los estudios tradicionales de literatura comparada, haciendo notar la 
coincidencia entre el desarrollo de la disciplina y la formación del mapa imperial del planeta: un dato que, 
como resulta evidente, no podía ingresar en un informe como el Bernheimer, crítico del eurocentrismo 
pero tan sometido a las presiones de la institución académica estadounidense. Quisiera dejar claro que con 
la reconstrucción de este recorrido no busco demonizar la literatura comparada sino mostrar el marco 
incómodo en que se inscribe una disciplina que, para decirlo con una figura que Nora Catelli empleó en 
un seminario sobre el tema, sigue permaneciendo en estado “gaseoso”. 
 
Parte II 
Teniendo en cuenta ese marco, paso ahora a formular los problemas que me fueron sugeridos por 
las “aplicaciones” concretas que mencioné al principio. En cada una de ellas se ponen en juego cuestiones 
teóricas, epistemológicas y metodológicas propias del comparatismo, que exigen una reflexión renovada 
sobre los objetos y métodos tradicionales. En el caso de la enseñanza de las literaturas europeas que 
mencioné al principio, porque ambas, tanto Siglo XIX como Europea II, son materias que atraviesan 
diversas literaturas nacionales y recorren además diversos períodos históricos. Se requiere, entonces, 
construir el objeto de estudio en torno a un concepto, como la modernidad, o a una poética, como el 
romanticismo, o a un período, como el Renacimiento o la Ilustración, tratando de captar, por un lado, 
cómo se configura de modo diferente en distintos campos literarios nacionales que a su vez poseen 
tradiciones lingüísticas, literarias y aun filosóficas diferentes, y, por el otro, cómo esas configuraciones 
pueden a la vez ser pensadas desde una perspectiva supranacional en virtud de sus múltiples 
interrelaciones y proyecciones. 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
 
 
El primero de esos problemas surgió del trabajo en y la lectura de las historias de la literatura 
argentina recientes. Es sabido, y algo de eso se advierte en la intervención de Wellek, que la literatura 
comparada pone en cuestión el estudio y aun la existencia misma de las literaturas nacionales por 
separado. A esa posición radical, que en los hechos se ve desmentida por la permanente producción de 
nuevas historias de literaturas nacionales en todos los países, se agregan hoy otros factores: la puesta en 
cuestión del valor de verdad del discurso histórico; el abandono de la idea de que la historia literaria 
expresaría la esencia o el desarrollo de una identidad nacional (y la crítica del concepto mismo de 
identidad nacional); la ampliación de lo que se considera literatura, considerada además como un objeto 
complejo atravesado por tensiones internas (alto/bajo; dominante-residual-emergente, etc.); la 
comprobación de que cada vez se hacen más presentes al historiador y al crítico los múltiples lazos que 
ligan unas con otras a las literaturas nacionales, aun las que pertenecen a conjuntos culturales y 
lingüísticos diferentes, como el europeo y los americanos del norte y del sur.  
¿Cómo podría renovarse hoy la escritura de la historia de una literatura nacional desde una 
perspectiva comparatista? De hecho, teorías como las de la recepción y la de los polisistemas podrían 
contribuir a ese propósito, ya que permiten, por un lado, captar la formación de los horizontes de 
expectativa y las condiciones de las concretizaciones de la respuesta crítica y estética a las obras literarias, 
y por el otro, abordar la circulación de obras, autores, temas, géneros y poéticas teniendo en cuenta las 
posiciones desiguales de los diversos campos literarios y sus recíprocas relaciones de intercambio no 
unidireccional. Al desmontaje interno de la literatura como objeto homogéneo hay que agregar, como 
sugerí en un trabajo anterior, las tensiones externas, atendiendo a las diferentes cuotas de poder y de 
capital simbólico (incluido el lingüístico) de las literaturas o de los sistemas literarios (Gramuglio 2004: 
11-27). En el caso particular de la literatura argentina, la pertenencia a una comunidad interliteraria 
internacional compleja cuya base lingüística es el español debería ser pensada como una instancia de 
mediación entre la historia nacional y la historia “mundial” (o al menos occidental) de la literatura. Se 
trataría, en suma, de reorientar la historia literaria en un sentido no nacionalista, articulando el proceso 
literario nacional en contrapunto (adopto libremente una expresión de Said) con el proceso literario 
supranacional. Y aquí, como ha señalado Franca Sinopoli en un estudio reciente, se hace evidente la 
paradoja fundamental de las historias de las literaturas nacionales: al reformularse en sentido comparatista 
entrarían en contradicción con las que fueron tradicionalmente sus razones de ser (Sinopoli 2002: 23-65) 
Mi segundo problema para el comparatismo me fue sugerido por un proyecto de investigación que 
busca iniciar una historia de las elites intelectuales en América Latina. No se propone ser ni una historia 
intelectual ni una historia de las ideas, sino una reconstrucción histórica en clave político cultural de los 
diversos textos, figuras y formaciones significativos para la configuración de esas elites que operaron en 
los ámbitos “del arte, la literatura, las ideas, pero también en la política y en la sociedad” de los países 
latinoamericanos con una proyección más allá de sus propias fronteras. Raymond Williams brindó 
modelos ejemplares para este tipo de análisis en la literatura inglesa. Pero lo que él y otros excelentes 
representantes de los estudios socioculturales europeos indagaron en sus respectivos campos culturales 
nacionales, aquí debe pensarse en el interior de un conjunto más amplio, con mayores diferencias internas 
e incluso, en varios casos, desajustes temporales. Este aspecto imprime un sesgo peculiar al dato básico de 
que, por su misma formación cultural, las elites intelectuales ocupan una posición estructuralmente 
mediadora, entre el “megasistema”de la “República mundial de las letras” y los polisistemas locales a que 
pertenecen. Una investigación con estas características será, además de interdisciplinaria (pues deberá 
integrar herramientas provenientes de varias disciplinas, desde la historia política y la de las ideas hasta la 
sociología de la cultura y el análisis literario) también transnacional.  
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
6
 
 
Una historia comparada así concebida apuntaría a la red de semejanzas, diferencias e 
interacciones entre los distintos ámbitos nacionales. Esto quiere decir que aun cuando intervengan 
especialistas en los diversos campos intelectuales nacionales latinoamericanos, la perspectiva deberá 
superar los límites de esas unidades, buscando el modo de articularlas a escala latinoamericana sin perder 
de vista las peculiaridades y diferencias locales. Pero es aquí donde surge la dificultad: ¿cómo, con qué 
métodos, evitar la mera suma o yuxtaposición de “casos” nacionales que se comparan? En este punto, 
podría ser beneficioso extrapolar las indicaciones de Jauss que Franca Sinopoli retoma para la historia 
literaria. Jauss señalaba la necesidad de un tertium comparationis, esto es, un tercer elemento externo a 
los que se comparan entre sí. Esto significa que la comparación no se agota en la mera yuxtaposición de 
los objetos que se comparan, sino en “las cuestiones que guían el contraste”. Ese tercer elemento, por lo 
tanto, cita Sinópoli, “no es deducible de los objetos de la comparación, sino ... de la precomprensión y el 
interés del intérprete”. Así, agrega, sobre uno de los casos más clásicos de comparatismo, el de los 
paralelos entre los antiguos y los modernos, Jauss señalaba que “el verdadero motor…. había sido siempre 
la intención de dirigir la sociedad hacia determinadas normas estéticas y morales” (Sinopoli 2002: 23). 
¿Cuál sería, en una historia de las elites intelectuales latinoamericanas, ese tercer elemento en el que 
residiría el núcleo del interés del intérprete, ese que sería, según Jauss, el “verdadero motor” de las 
comparaciones? Esto es, a mi juicio, lo que un genuino enfoque comparatista debería resolver.  
Mi tercer y último problema deriva de una investigación sobre las relaciones entre literatura y 
pintura. Esa relación forma parte del más extenso rubro de las relaciones interartísticas, y tiene una larga 
historia en el pensamiento estético occidental, donde a menudo implicaba la cuestión de la jerarquía entre 
las artes. Originada en la Antigüedad, encontró una formulación emblemática en el célebre ut pictura 
poesis de Horacio, y un giro no menos célebre en el Laocoonte de Lessing. En la historia del arte 
occidental, las manifestaciones visibles de la relación entre poesía y pintura se suceden desde los frescos 
que ilustraban las escenas bíblicas en las iglesias románicas hasta las más sutiles y complejas que 
entablaron las vanguardias clásicas y el arte contemporáneo. Sus configuraciones verbales son muy 
variadas: descripciones, retratos, paisajes, ékfrasis y otras formas de transposiciones de arte, poesía 
concreta, entre otras. A mediados del siglo pasado el tema ingresó en la literatura comparada. Los 
abordajes tradicionales buscan analizar los casos concretos de encuentro entre las artes y las modalidades 
efectivas de interacción entre ellas, a partir de la admisión de que las artes figurativas o la música pueden 
ser objeto de la literatura, o viceversa. La vía regia de la comparación parece brindarla siempre, apunta 
Claudio Guillén, el lenguaje verbal, que es para él la mediación insoslayable de la comunicación 
intersemiótica o transemiotización. Desde esa perspectiva, la literatura debería seguir siendo siempre, en 
sus palabras, “el centro de gravedad”. Pues si tratara de las relaciones interartísticas en su totalidad, 
pasaríamos, según Guillén, al dominio de la Estética (Guillén 2005: 124-132). 
¿Cómo reformular hoy un asunto tradicional como el de la relación entre las sister arts desde la 
literatura comparada? Para avanzar sobre el mero registro de una fuente artística no verbal (pintura o 
música, por ejemplo) en una obra literaria, los efectos de la relación deberían poder medirse por las 
transformaciones que las cualidades estructurales de un sistema operan sobre el otro. Para decirlo 
brevemente: las cualidades visuales y espaciales propias de las artes plásticas incidirían sobre los 
procedimientos constructivos de las artes verbales. Así, la investigación de Ana Lía Gabrieloni que 
suscitó estas reflexiones revela la importancia que adquirieron las crónicas de arte de los escritores 
franceses del siglo XIX en la configuración de un nuevo género literario: el poema en prosa. Y se podría 
afirmar, además, siguiendo las propuestas pioneras de Joseph Frank, que la “forma espacial”, ligada al 
cambio estético en las artes visuales que se inicia con el impresionismo, es un factor decisivo en la 
renovación de la novela europea que arranca con Proust y Joyce y llega, entre nosotros, a Juan José Saer.  
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
7
 
 
Por último, si la relación entre literatura y pintura fue particularmente intensa durante el 
modernismo estético, como se puede ver también con el simbolismo y las vanguardias históricas, quedaría 
por analizar cómo se rearticula en la etapa contemporánea de la desmaterialización de la obra de arte. 
Nora Catelli parece ir más allá de Guillén, cuando sugiere que ya no se trata de que lo verbal funcione 
como mediación de las relaciones entre los lenguajes estéticos, sino de que el único soporte que quedaría 
hoy de ciertas manifestaciones artísticas (instalaciones que consisten en un título e instrucciones para 
armar, por ejemplo) es el de la expresión verbal. “¿Cómo se produciría … –se pregunta– en los últimos 
treinta años, la transemiotización?” Y concluye: “Las artes no verbales pueden consistir actualmente sólo 
en la figura verbal de la écfrasis, que ya no rivaliza con el objeto de arte sino que lo sustituye” (Catelli 
2005: 30). Si esto fuera así, si hasta la misma transemiotización quedara bloqueada, la cuestión de la 
relación entre literatura y pintura presentaría hoy nuevos desafíos al comparatismo.  
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
8
 
 
BIBLIOGRAFÍA  
 
 
BACHELARD, Gastón (1973). Epistemología, Barcelona, Anagrama.  
BERNHEIMER, Charles (1995). Comparative Literature in the Age of Multiculturalism, Baltimore and London, The 
Johns Hopkins University Press.  
CATELLI, Nora (2005). “La función de la palabra en el arte contemporáneo”. Diario de poesía, n° 70, septiembre- 
diciembre.  
FRANK, Joseph (1991) [1945]. “Spatial Form in Modern Litrerature”. The Idea of Spatial Form, New Brounswick 
and London, Rugers University Press.  
GABRIELONI, Ana Lía (en prensa). Literatura y pintura. Las palabras, las imágenes y la distinción entre poesía y 
prosa. Tesis de doctorado. 
GRAMUGLIO, María Teresa (2004). “Literatura argentina y literaturas europeas. Aproximaciones a una relación 
problemática”. CELEHIS, Revista del Centro de Letras Hispanoamericanas, a. 13, nº 16.  
GUILLÉN, Claudio (2005). Entre lo uno y lo diverso, Barcelona, Tusquets.  
SAID, Edward W. (1996). Cultura e imperialismo, Barcelona, Anagrama. [Primera edición en inglés: Culture and 
Imperialism, New York, Alfred A. Knopf, 1993].  
SINOPOLI, Franca (2002). “La historia comparada de la literatura”. Armando Gnisci (comp.), Introducción a la 
literatura comparada, Barcelona, Crítica. 
WELLEK, René (1963) [1958]. “The Crisis of Comparative Literature”. Concepts of Criticism, New Haven and 
London, Yale University Press. 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
9
