 
1 
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 2.5 AR 
Recibido: 22/05/2021 Aprobado: 10/06/2021   
PP. 1-26 
DOI: https://doi.org/10.48162/rev.34.011 
El género de la desobediencia: 
resistencias al legado familiar en las 
hijas de represores en Argentina 
Disobedience’s Gender: Resistances to the Family Legacy in 
Daughters of Argentinian Repressors 
Mariela Peller 
https://orcid.org/0000-0001-5393-0306 
Universidad de Buenos Aires 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas  
mariela_peller@hotmail.com 
Argentina 
Resumen: En 2017 surgieron en la escena pública argentina las voces de hijas de 
represores, quienes cuestionan el accionar criminal de sus padres durante la última 
dictadura militar. Algunas de estas hijas –junto con hijos y otros familiares– conformaron 
el colectivo Historias desobedientes, que interviene en el espacio público a través de 
diferentes formas de toma de la palabra que implican la defensa de los derechos 
humanos, la memoria y la justicia. Estas hijas elaboran narrativas atravesadas por 
perspectivas feministas que les permiten tejer resistencias a los mandatos de silencio y a 
los legados familiares. Al visibilizar sus experiencias personales, familiares y colectivas 
aportan datos hasta ahora desconocidos sobre el universo de la vida cotidiana de los 
agentes de la dictadura. En este artículo, en primer lugar, me refiero al proceso de toma 
de la palabra y ruptura del pacto de silencio, como un primer paso hacia el alejamiento 
de los valores familiares. En segundo lugar, rastreo las descripciones sobre la dominación 
El género de la desobediencia: resistencias al legado familiar en las hijas de represores en Argentina 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
y los atisbos de resistencia al interior del universo familiar. Finalmente, analizo la 
constitución de vínculos y genealogías de mujeres como una modalidad novedosa de lazo 
ético-político.  
Palabras clave: Argentina, Hijas, Dictadura, Memoria, Resistencia. 
 
Abstract: In 2017, the voices of daughters of repressors emerged on the Argentine public 
scene, questioning the criminal actions of their parents during the last military 
dictatorship. Some of these daughters -along with sons and other relatives- formed the 
collective Historias desobedientes, which intervenes in the public space through different 
forms of speaking that involve the defense of human rights, memory and justice. These 
daughters elaborate narratives crossed by feminist perspectives that allow them to 
weave resistance to the mandates of silence and family legacies. By making their 
personal, family and collective experiences visible, they provide hitherto unknown data 
about the universe of everyday life of dictatorship’s agents. In this article, first, I refer to 
the process of taking the floor and breaking the pact of silence, as a first step towards 
moving away from family values. Second, I track descriptions of domination and glimpses 
of resistance within the family universe. Finally, I analyze the constitution of ties and 
genealogies of women as a novel modality of ethical-political bond. 
Keywords: Argentina, Daughters, Dictatorship, Memory, Resistance. 
 
“La resistencia de las mujeres también puede  
realizar recorridos imprevisibles, capaces de encontrar  
y crear líneas de escape, fugas, vectores que les permiten,  
en lugar de sobrevivir y encontrar resquicios  
dentro de las relaciones de poder masculinas,  
abrir verdaderas fisuras y ‘salir’ hacia un lugar otro…”  
 (Pilar Calveiro, Familia y poder, p. 22).  
  
 
“¿Qué sería de las mujeres sin el amor de las mujeres?” 
(Marcela Lagarde y de los Ríos,  
Pacto entre mujeres. Sororidad, p. 124).  
 
 
Mariela Peller  
 
3  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Introducción: nuevas voces de la memoria social  
En la introducción a su libro La lucha por el pasado, Elizabeth Jelin (2017) sostiene que 
“lo que es silenciado en determinada época puede emerger con voz fuerte después; lo 
que es importante para cierto período puede perder relevancia en el futuro, mientras 
otros temas o cuestiones ocupan todo el interés” (p. 11). Las luchas alrededor de la 
construcción de la memoria social posibilitan cambios en los relatos y la emergencia de 
nuevas voces antes impensables. En este sentido, hasta la fecha, los debates sobre la 
denominada segunda generación dentro de los estudios de memoria latinoamericanos 
venían enfocándose casi exclusivamente en las experiencias de hijos e hijas de víctimas 
de la violencia estatal, pero desde mediados de 2017, en un contexto global en que la 
derecha ha ganado fuerza, comenzaron a surgir nuevas voces que muestran otras 
visiones intergeneracionales sobre las dictaduras de la región. En particular, surgieron 
con bastante fuerza las voces de las hijas e hijos de perpetradores y colaboradores de 
violaciones a los derechos humanos y crímenes de lesa humanidad, que reniegan de los 
actos cometidos por sus progenitores e intentan romper con los pactos de silencio y los 
legados familiares criminales. Estas voces se posicionan en defensa de los derechos 
humanos y consideran que sus padres deben ser juzgados y condenados por los 
crímenes que cometieron durante las dictaduras militares de la región. No solo les 
solicitan a sus padres que hablen y den información sobre las personas desaparecidas 
y los niños apropiados, sino que también han pedido la modificación de la ley para 
poder declarar en juicios en su contra (Llonto, 2020). 
Una serie de trabajos recientes refieren al denominado “giro hacia el perpetrador” en 
producciones culturales y narrativas sociales, a diferencia de periodos previos en los 
que habían predominado las voces testimoniales de las víctimas y sus familiares en 
sociedades pos-conflicto y pos-dictatoriales (Feld y Salvi, 2019; Crownshaw, 2011; 
Zylberman, 2020). En esta línea se hace referencia a la aparición de producciones 
culturales elaboradas por la “generación pos-perpetradores”, aquella que trabaja sobre 
responsabilidades no propias sino heredadas. Este giro reciente hacia los perpetradores 
se relaciona con que las nuevas generaciones comienzan a tomar en sus propias manos 
la memoria del pasado (Moral, Bayer y Canet, 2020). Por múltiples factores, las voces 
de las descendencias de perpetradores son voces incómodas, que tensionan las 
categorías de “víctimas”, “victimarios” y “cómplices”, la idea de “sujeto implicado” 
El género de la desobediencia: resistencias al legado familiar en las hijas de represores en Argentina 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
resulta fecunda para referirse a estas subjetividades que presentan implicaciones 
complejas y posicionamientos dinámicos respecto de los acontecimientos criminales 
del pasado (Rothberg, 2019; Lazzara, 2020). 
En Argentina, estas voces novedosas se hicieron públicas cuando Mariana Dopazo, ex 
hija del represor Miguel Etchecolatz, narró su participación en la marcha contra el fallo 
que permitía la condonación de los años de prisión a los agentes implicados en la última 
dictadura, sanción conocida como “2x1” (Mannarino, 2017)1. A partir de ese momento, 
hijas e hijos de represores comenzaron a contactarse por redes sociales y, tras una serie 
de encuentros y desencuentros, conformaron dos grupos de pertenencia. Por un lado, 
algunas hijas, hijos y familiares fundaron el colectivo Historias desobedientes, cuya 
presidenta es Analía Kalinec2. Por otro lado, existe un grupo más disperso, que en un 
momento se denominó Ex hijos y ex hijas de genocidas, nucleados alrededor de Mariana 
Dopazo y Erika Lederer, pero que en la actualidad no parece funcionar de modo 
orgánico3.  
La aparición pública de estas voces constituye un acontecimiento político importante 
porque revelan experiencias en primera persona hasta ahora desconocidas sobre la 
vida cotidiana y los núcleos cercanos de los represores. Por otra parte, a partir de sus 
testimonios y posturas políticas progresistas se alían con diferentes grupos movilizados 
contra el neoliberalismo, el patriarcado y a favor de los derechos humanos. En un 
primer momento, hubo cierta desconfianza sobre las intenciones de estas hijas e hijos. 
                                                                
 
1 Mariana Dopazo es psicoanalista. Es la ex hija del represor Miguel Etchecolatz, en 2014 presentó un pedido 
a la justicia de sustracción de su apellido paterno y sustitución por el materno. Etchecolatz fue Director de 
Investigaciones de la Policía de la Provincia de Buenos Aires entre marzo de 1976 y fines de 1977. Coordinó 
los Grupos de Tareas y los 21 centros clandestinos de detención pertenecientes al denominado Circuito 
Camps. Mariana se basó en el caso de Rita Vagliati para llevar adelante su causa.  
2 Analía Kalinec es psicóloga, docente y delegada sindical. Es hija de Eduardo Emilio Kalinec, ex oficial de la 
Policía Federal, quien ha sido juzgado por su participación en el circuito ABO (Atlético-Banco-Olimpo) y 
condenado a la pena de prisión perpetua. Recientemente se formaron colectivos de Historias desobedientes 
en Chile (2019) y en Brasil (2021).  
3 Estas divisiones entre grupos no son tajantes. Por ejemplo, si bien Mariana Dopazo no integra Historias 
desobedientes, suele participar de las actividades organizadas por el colectivo. La cuestión del modo de 
denominación respecto de los padres parece ser uno de los puntos de desencuentro entre los grupos (Lipis, 
2019, pp. 194-195).  
Mariela Peller  
 
5  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Los organismos de derechos humanos temieron que se tratara de un discurso con tonos 
negacionistas y reconciliatorios, como los pertenecientes a descendientes de 
perpetradores que no cuestionan o que defienden el accionar criminal de sus padres4. 
Esta lectura ambivalente tiene sentido se consideramos que, en los últimos años en la 
Argentina —pero también a escala regional y global—, asistimos a una reacción de 
fuerzas conservadoras tradicionales y recicladas (Pedrido, 2021). Pero con el tiempo, 
esta nueva voz se encargó de hacer pública su posición de búsqueda de Memoria, 
verdad y justicia, lo que les permitió ser reconocidos y legitimados por integrantes del 
movimiento de derechos humanos5. 
Diversos procesos sociales colaboraron en el desplazamiento subjetivo desde una 
experiencia personal trágica hacia la salida al espacio público y la conformación de un 
colectivo político. Estas nuevas voces encontraron sus condiciones más inmediatas de 
emergencia y escucha social con el repudio masivo a las políticas de la memoria 
regresivas del gobierno de Mauricio Macri (2015-2019) pero sus posibilidades de 
emergencia de más largo aliento se fueron tejiendo con la larga lucha del movimiento 
de derechos humanos y el movimiento feminista y de mujeres. Estas voces emergentes 
exhiben que los debates públicos sobre las responsabilidades criminales, los procesos 
de construcción de la verdad y los avances en la justicia tuvieron efectos en las propias 
familias de los perpetradores, ya que colaboraron a que las segundas generaciones 
fueran interpeladas a responder socialmente por las acciones criminales de sus padres 
y se posicionaran contra las lealtades familiares. En efecto, en los relatos de las hijas y 
los hijos, los juicios a los represores, que implican un reconocimiento por parte del 
Estado de los crímenes cometidos por sus padres, aparecen como una inscripción del 
hecho en la realidad, que les permitió comenzar a alejarse de su núcleo familiar y 
realizar un proceso de desafiliación. Asimismo, estas voces no podrían haber sido 
                                                                
 
4 Mario Santucho (2017) realiza un mapeo de los colectivos de familiares que defienden a los represores y 
sitúa la emergencia de Historias Desobedientes en un contexto de prevalencia de discursos revisionistas y 
reconciliadores.  
5 En el último tiempo, Historias desobedientes adquirió reconocimiento público y legitimidad social, mediante 
sus participaciones en Jornadas en el Centro Cultural de la Memoria Haroldo Conti y la realización del “Primer 
encuentro internacional de Historias desobedientes”, en 2018 en la Facultad de Ciencias Sociales de 
Universidad de Buenos Aires, auspiciado por variedad de organizaciones y personalidades vinculadas a los 
derechos humanos.  
El género de la desobediencia: resistencias al legado familiar en las hijas de represores en Argentina 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
enunciadas ni escuchadas sin la presencia en la esfera pública del movimiento 
feminista, con sus cuestionamientos a la naturalización patriarcal de los lazos de sangre 
y la institución familiar como un espacio de felicidad (Ahmed, 2019). En Argentina, son 
las hijas mujeres quienes lideran el cuestionamiento de los legados familiares y del 
mandato de silencio. No es casual que la primera vez que el colectivo Historias 
desobedientes salió a la calle con su bandera haya sido un 3 de junio (2017), durante la 
marcha del Ni una menos contra los femicidios, suceso que evidencia el compromiso 
del colectivo con la crítica al patriarcado y a la violencia machista.  
Dada la novedad de este actor social, los trabajos previos sobre el tema son escasos y 
recientes.  La mayoría se dedica al estudio del surgimiento de estas nuevas voces de la 
memoria (Raso, 2017; Rousseaux, 2017; Scocco, 2017). Entre las intervenciones más 
significativas se encuentran las de Leonor Arfuch (2017), Teresa Basile (2020) y Ana 
Guglielmucci (2020) que establecen genealogías al insertar estas voces al interior de 
temporalidades de la memoria más amplias y muestran algunos de los aportes de las 
segundas generaciones para conocer el universo de los perpetradores. Otros trabajos 
examinan films que presentan la perspectiva de los descendientes de perpetradores en 
Argentina e indagan en las rupturas con las lealtades familiares y los pactos de silencio 
(Zylberman, 2020; Moral, Bayer y Canet, 2020). 
Considerando esa base de trabajos, en este artículo propongo realizar un aporte 
específico en tanto presento una lectura desde el género, que entiende los relatos y las 
prácticas actuales de las hijas desobedientes como gestos de resistencia con ribetes 
feministas6. A partir de su aparición pública, estas hijas han puesto a circular relatos 
testimoniales y autoficcionales que, desde perspectivas que cuestionan la violencia 
machista y el patriarcado, visibilizan sus experiencias personales y colectivas como 
descendientes de represores. Son narraciones que rompen con el mandato de silencio 
al difundir vivencias de orden privado y familiar, que permiten recuperar parte del 
universo de vida de los perpetradores: sus ideas, sus creencias, sus valores, su modo de 
                                                                
 
6 Hasta la fecha, pocos trabajos realizan una lectura específicamente en clave de género. En un artículo previo, 
analicé las historias de las hijas desobedientes en serie con narrativas de hijas de desaparecidos, a partir de 
la noción de “aguafiestas” (Peller, 2020). Asimismo, María Luz Gómez Groppa (2020) examina la 
desobediencia feminista en narrativas posdictatoriales escritas por mujeres, referidas al pasado reciente e 
incluye relatos de las hijas de represores.   
Mariela Peller  
 
7  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
organización familiar, sus vínculos afectivos, entre otras cuestiones. Los relatos de las 
segundas generaciones difieren de la palabra pública que han producido los represores 
y otorgan un nuevo saber sobre el pasado reciente, que es capital para la ampliación de 
los procesos de memoria.  
Como señalan Claudia Feld y Valentina Salvi (2019), diversos obstáculos hicieron que 
las historias de vida de los perpetradores se mantuvieran prácticamente inexploradas 
por décadas. Uno de ellos se refiere al dilema moral y político que implica autorizar la 
palabra y la escucha de los represores. Frente al insuficiente conocimiento de las vidas 
cotidianas de los agentes que llevaron adelante el terror estatal, las voces de sus 
descendientes tienen la particularidad de acercarnos cierto saber y de hacerlo desde 
un posicionamiento ético-político que nos permite como sociedad escucharlos y 
sostenerlos en su experiencia de dar testimonio.   
En particular, en este artículo examino los relatos presentes en Escritos desobedientes 
(Bartalini et al., 2018) y Nosotrxs, historias desobedientes (Kalinec, 2020), y la 
autoficción La mujer sin fondo de Stella Duacastella (2020) pero también presto 
atención a notas periodísticas, entrevistas y films (Lipis, 2019; Dores, 2019; Canal 
Encuentro, 2020). Estas narrativas permiten acercarse a las articulaciones entre la 
violencia ejercida por los perpetradores como actores de prácticas sociales criminales 
y la violencia de género (a veces más sutil, a veces más evidente) en las dinámicas 
familiares. En este punto, sigo los trabajos de autoras que intentan comprender las 
posibles interconexiones entre violencia familiar o doméstica y otras violencias 
ejercidas en el ámbito público (Calveiro, 2005; Snyder, 2019; Fries, 2010). 
En particular, me interesa comprender lo que llamo el género de la desobediencia, es 
decir, los modos en que las hijas, a través de diversas estrategias feministas, han podido 
tejer resistencias a los mandatos de silencio y a los legados de violencia7. En primer 
lugar, me refiero al proceso de toma de la palabra y ruptura del silencio, como primer 
paso en el camino hacia el alejamiento de los valores familiares. En segundo lugar, 
rastreo las descripciones sobre la dominación y los atisbos de resistencia al interior del 
                                                                
 
7 A pesar de que hay varones en el colectivo, estudio el caso de las hijas mujeres porque son quienes lideran 
la agrupación y presentan mayor visibilidad pública y porque también se trata de un grupo de voces que se 
caracteriza por su impronta feminista.  
El género de la desobediencia: resistencias al legado familiar en las hijas de represores en Argentina 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
universo familiar endogámico en el que crecieron. En tercer lugar, analizo la 
constitución de vínculos y genealogías de mujeres como formas novedosas de lazo 
ético-político. Finalmente, cierro con unas breves palabras a modo de conclusión.   
Resistir el mandato de silencio 
En Argentina, en 2017, asistimos a una especie de boom mediático de testimonios, 
notas y entrevistas a las hijas de represores, quienes relataban las experiencias que las 
habían llevado a cuestionar en la actualidad el accionar criminal de sus padres durante 
la última dictadura militar. El caso de Mariana Dopazo desencadenó la seguidilla de 
intervenciones, tras dar su testimonio en la nota titulada “Marché contra mi padre 
genocida” (Mannarino, 2017)8. A partir de ese momento, las hijas de represores fueron 
entrevistadas por una multiplicidad de canales de televisión y diarios locales e 
internacionales y cobraron inmensa visibilidad y difusión en el espacio público.  
Estas posibilidades de difusión y escucha pública se fueron tejiendo a lo largo de los 
años, subrepticia y lentamente, mediante la interrelación de los procesos sociales con 
los personales y psíquicos de las hijas. El avance en las políticas de derechos humanos 
y la contundencia de los juicios por crímenes de lesa humanidad funcionaron como una 
inscripción de la ley en las vidas de estas hijas que, en muchos casos, les confirmó 
sospechas que ya tenían, les sacó la venda de los ojos o les permitió empezar a nombrar 
un “saber-no sabido” (Violi, 2020a). Otro tanto hicieron las organizaciones de mujeres 
y el movimiento feminista que puso a circular –cada vez con mayor impacto cultural– 
discursos sociales que habilitan a las mujeres a cuestionar situaciones de violencia y 
poder familiares y sociales, que antes no reconocían como tales.  
                                                                
 
8 En Argentina, “represor” es la categoría nativa más extendida para referirse a los miembros de las fuerzas 
armadas y de seguridad que participaron en el terrorismo de Estado. Por su parte, la categoría “genocida” 
adquirió presencia social tras la sentencia a cadena perpetua a Miguel Etchecolatz en 2006 que fue 
condenado por las acciones que realizó “en el marco de un genocidio”. La cuestión acerca de la denominación 
como “genocidio” de la última dictadura argentina es todavía un debate académico no saldado (Feld y Salvi, 
2019, p. 16). No obstante, como señala Basile (2020) las hijas desobedientes utilizan dicha noción dado que 
parecen seguir la lectura que realiza Daniel Feierstein (2007) sobre el periodo. Para una historización de la 
palabra represor en Argentina se pude consultar el trabajo de Analía Goldentul (2016).  
Mariela Peller  
 
9  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Por otra parte, las hijas como sujetos individuales también fueron haciendo un trabajo 
de reflexión sobre sí mismas que les permitió en la actualidad alejarse de los mandatos 
familiares y militares, para ubicarse en la senda de los derechos humanos y la crítica de 
la violencia machista y dictatorial. Es importante señalar que este posicionamiento en 
contra del mandato de silencio y las lealtades familiares-militares, es novedoso en 
cuanto a su visibilidad, presencia en la espacio público y conformación de un colectivo 
político, pero en años previos ya habían aparecido hijas que repudiaron públicamente 
a sus padres represores, como los de Rita Vagliati y Vanina Falco, quienes han sido faros 
en el camino de las otras hijas9. 
Las hijas desobedientes han tomado la palabra en una multiplicidad de formas (habla, 
escritura, testimonio, declaración) y en una variedad de espacios (hogares, lugares de 
trabajo y de estudio, escuelas de los hijos, juicios, medios de comunicación, charlas, 
libros). Tanto la ruptura del silencio como el ejercicio de la desobediencia que dicha 
ruptura supone son acciones que conllevan fuertes cargas simbólicas. No se trata de ir 
contra los secretos y de desobedecer órdenes al interior de cualquier familia. En el 
marco de estas familias militares y policiales las nociones de obediencia y de pacto de 
silencio poseen sentidos sociales específicos. A partir de la transición democrática, la 
idea de “pacto de silencio”, una categoría nativa surgida en el campo de los derechos 
humanos, refiere a la negativa de las miembros de las fuerzas armadas y de seguridad 
implicados en la represión clandestina, a aportar informaciones que permitieran 
conocer y juzgar los crímenes cometidos durante la dictadura, como el destino de los 
desaparecidos, los casos de apropiación de niños y niñas, las cadenas de 
responsabilidad, entre otras cuestiones. Salvo algunas excepciones, la mayoría de los 
datos han provenido de las víctimas y de las investigaciones de los organismos de 
derechos humanos (Feld y Salvi, 2019, p. 11). Asimismo, la noción de desobediencia que 
                                                                
 
9 Rita Vagliati es la ex hija del ex comisario Valentín Milton Pretti (fallecido), quien participó en la policía 
bonaerense durante la dictadura bajo las órdenes de Camps. Fue torturador en el Pozo de Banfield, en el Pozo 
de Quilmes y en Puerto Vasco. En 2005, Rita realizó un pedido a la justicia para cambiarse el apellido por el 
de su madre y su caso se hizo público en algunos medios de comunicación. Mariana Dopazo se basó en su 
caso para llevar adelante su propia causa judicial. Por su parte, Vanina Falco es la hija de Luis Antonio Falco, 
ex agente de inteligencia de la Policía Federal y apropiador de Juan Cabandié. Vanina declaró contra su padre 
en el juicio por apropiación en 2011, pudo hacerlo porque su testimonio ya había cobrado publicidad cuando 
actuó en la obra de teatro Mi vida después de Lola Arias.  
 
El género de la desobediencia: resistencias al legado familiar en las hijas de represores en Argentina 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
fue adoptada por las hijas para referirse a sí mismas y a las acciones que las alejan de 
los valores de sus progenitores represores, posee también una connotación social al 
contrastar con la idea de “obediencia debida”, perteneciente al discurso militar, que 
sostiene que muchas de las acciones realizadas en el marco de la represión clandestina 
fueran legítimas en tanto se trató de cumplir órdenes que emanaban de un superior en 
la cadena de mandos (Ibidem, p. 17). 
Pilar Calveiro (2005) estudia el funcionamiento del poder y la resistencia al interior de 
las familias y encuentra la existencia de dos líneas principales, que establecen 
relaciones asimétricas entre los miembros10. Una de esas líneas implica relaciones de 
género y se dirige de hombres a mujeres y la otra, es intergeneracional, de padres y 
madres a hijas e hijos. En dicho escenario de redes de poder, las hijas mujeres suelen 
ser quienes están doblemente subordinadas. En el caso de las hijas desobedientes 
romper silencios y secretos implicó un plus de resistencia, dada la carga de significación 
y los poderes militares implicados en esos mandatos. Desobedecer supuso no solo ir 
contra el padre —y en ocasiones también la madre—, sino también cuestionar el 
discurso masculino machista de las castas militares y policiales vinculadas al terror 
estatal. Como intentaré mostrar a continuación con algunos ejemplos, el acto de tomar 
la palabra es un modo de resistencia al poder y es también producción de subjetividades 
nuevas, en tanto habilita la posibilidad de tramitación de una historia personal trágica11.  
En una entrevista personal que le realicé en febrero de 2019, Analía Kalinec narraba 
que fue en 2008 cuando elevaron la causa de su padre a juicio oral que se produjo un 
punto de inflexión en su vida. Hasta ese momento todavía se mantenía cercana a las 
                                                                
 
10 Calveiro (2005) intenta comprender las formas en que el funcionamiento del poder en la familia y en la 
sociedad se implican. Escribe: “familia y sociedad son ámbitos profundamente interconectados, que 
‘resuenan’ en frecuencias afines y en los que se juegan relaciones de poder que traspasan las fronteras, 
interpenetrando los espacios tanto públicos como privados. En consecuencia, las estrategias, mecánicas y 
procedimientos del poder y la resistencia que se emplean dentro de la familia pueden sugerir, echar luz e 
incluso explicar algunos de estos mismos intercambios en ámbitos más amplios de la sociedad” (p. 9).  
11 Las hijas desobedientes se encargan de elidir la figura de víctima para sí mismas puesto que insisten en que 
dicho estatuto corresponde solo a quienes han vivido en carne propia la represión y la desaparición por parte 
de agentes de la dictadura. No obstante, como señala Basile, “todos los hijos/as de militares y policías que 
actuaron en la maquinaria represiva son niños víctimas de los setenta, en tanto han heredado una historia 
maldita en la cual no participaron y de la que no son responsables” (2020, p. 132).  
Mariela Peller  
 
11  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
creencias familiares y creía que su padre estaba siendo juzgado por error. Pero en 2008 
mantiene una conversación con él en la que lo descubre sosteniendo un discurso que 
hasta ese momento no había escuchado. Escucha a su padre justificar la tortura de los 
“subversivos”. Ese día, Analía hace un clic a partir del cual empieza a hablar no solo 
hacia el interior de su familia, sino también hacia afuera. Comienza a contar compulsiva 
y públicamente su historia.  
Entonces ahí empieza un intento familiar de alejarme, como que yo era algo 
peligroso para la familia, así lo leo yo. Y ahí arranca mi compulsión a hablar, como 
lo interpreto ahora, ahí es cuando Gino [uno de sus hijos] en salita de cuatro les 
cuenta a sus compañeritos de jardín que su abuelo estaba preso y yo me tengo 
que presentar en el jardín porque me llamaron. […] En la Facultad también lo 
empiezo a circular. Frente a esta necesidad de distanciarme, a temer también 
que reconozcan mi apellido, me pasó en la escuela que se me acerque una 
compañera y me pregunte porque tiene a su hermano desaparecido en el 
Olimpo. En ese marco, yo me quedo como buscando las respuestas al interior de 
la familia, como diciendo hablemos de esto, expliquémoslo, qué está pasando 
acá. Y donde me encuentro que no hay respuesta. Que la respuesta es que yo 
me tengo que ir, que yo no pertenezco ahí, que yo soy una traidora, por decirlo 
de alguna manera… (Kalinec, A. Comunicación personal, 20 de febrero de 2019)  
En 2010, Stella Duacastella, actual integrante de Historias desobedientes, publicaba por 
primera vez su libro La mujer sin fondo (2020), novela autoficcional que narra su historia 
de vida como hija de un militar participante de crímenes durante la última dictadura.12 
La protagonista de la novela es Inés, psicóloga, madre de dos hijos, felizmente casada e 
hija del coronel Ramón Fortuna. Frente a una depresión profunda que la deja sin fuerzas 
para seguir con su vida, su psiquiatra le recomienda escribir su historia para intentar 
comprender y poder quizás comenzar a sanar las heridas. La escritura se muestra como 
                                                                
 
12 Stella Duacastella nació en Formosa en 1956. Es psicóloga y hace años que utiliza el apellido de su marido. 
Es la hija del teniente coronel Omar Ramón Capecce, médico del Hospital Militar de Campo de Mayo, que 
estuvo involucrado en el funcionamiento de la maternidad clandestina y en el destino de los niños nacidos 
allí. Capecce estuvo preso y falleció sin ser condenado, luego de que las causas en su contra fueran 
suspendidas por su estado de salud.  
El género de la desobediencia: resistencias al legado familiar en las hijas de represores en Argentina 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
un viaje al pasado familiar que le permite recordar para entender los motivos de su 
actual tristeza y procurar modificarla.  
Levanté la lapicera. Ahora que apenas podía conmigo misma, miraba para atrás 
y casi podía asegurar que había sido feliz sin darme cuenta. Pero eso era antes. 
¿Cuándo había cambiado? ¿Cuándo me había empezado a convertir en esa 
mujer que me disgustaba tanto? 
Sería mejor empezar por el principio. Remontarse tan lejos como lleguen los 
recuerdos y presentármelos a mí misma para intentar reconocerme en ellos. La 
idea no me entusiasma porque nada me entusiasma. Pero era un comienzo. El 
comienzo del viaje. (p. 27)   
Por su parte, las integrantes de la agrupación Historias desobedientes vienen 
desarrollando desde su creación como colectivo una “política de la letra” (Basile, 2020, 
p. 136) a través de diferentes estrategias orales y escritas. Manifiestan, asimismo, una 
especie de compulsión por la palabra como si algo se hubiera liberado y necesitara ver 
la luz. Escribieron comunicados en redes sociales y ensayos que publicaron en libros, 
dieron sus testimonios en entrevistas en medios de comunicación escritos y 
audiovisuales, hablaron en films, produjeron y actuaron una performance estética 
(Colectivo Historias Desobedientes, 2020). En el Manifiesto que abre su primer libro se 
puede leer:  
A medida que nos fuimos conociendo […] descubrimos que la mayoría de 
nosotres anhelaba practicar o practicaba ya la expresión a través de la palabra 
(escrita u oral) como forma de búsqueda personal y herramienta para tejer 
comunidades de acción, en desafío al silencio que pretendieron imponernos 
desde pequeñes. (Bartalini et al., 2018, pp. 9-10)13   
Los ejemplos citados permiten observar formas de toma de la palabra, que implican 
formas de resistencia al mandato familiar de silencio. Hablar, escribir, publicar –de un 
modo prácticamente compulsivo– son estrategias que las hijas de represores se han 
dado como un primer paso en el camino hacia el alejamiento de los valores familiares. 
                                                                
 
13 Otra política de la letra es la ortografía inclusiva, que eligen llevar adelante al utilizar la letra “e” y/o la “x” 
como formas neutras y englobantes, en reemplazo de la distinción genérica tradicional. 
Mariela Peller  
 
13  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Se trata de una acción con fuerte carga simbólica y social, en tanto permite vislumbrar 
el universo familiar de los agentes del terrorismo de Estado, un territorio hasta ahora 
poco conocido. Diversos trabajos que analizan testimonios femeninos han señalado que 
cuando las mujeres hablan producen desplazamientos en los discursos masculinos 
hegemónicos en tanto refieren a situaciones que iluminan los modos en que el poder, 
las desigualdades y las ideologías de género actúan en la vida de los sujetos y en las 
sociedades (Oberti, 2015; Sutton, 2018). En el caso de los relatos de las hijas de 
represores, como veremos a continuación, la toma de la palabra implica la difusión de 
los detalles de una vida familiar endogámica, en la que primaba la ley del padre, pero 
en la que también existieron modalidades de resistencia.  
Resistir la ley del padre y la endogamia familiar 
Las familias militares y policiales en las que crecieron las hijas desobedientes se 
organizan sobre el modelo de familia tradicional. Una familia nuclear y caracterizada 
por la convivencia de un matrimonio monogámico y sus hijos, en la que sexualidad, 
procreación y convivencia coinciden en el espacio “privado” del ámbito doméstico. Este 
modelo de familia se concibe como “natural”, anclada en la biología y conlleva una 
concepción cristiana de la moralidad y la normalidad. Tiende a ser una familia patriarcal, 
donde el “jefe de familia” concentra el poder y tanto los hijos y las hijas como la esposa-
madre desempeñan papeles anclados en la subordinación al jefe. En este modelo el 
parentesco es el criterio básico para la asunción de responsabilidades y obligaciones 
hacia los otros miembros, mientras que la consanguinidad une simbólicamente a las 
generaciones y configura las identidades (Jelin, 1998). Dadas estas características, la 
familia como institución social es un espacio paradójico, simultáneamente lugar de 
afecto e intimidad y ámbito privilegiado de la violencia (Jelin, 1998; Calveiro, 2005).  
En las familias de represores –tal como las conocemos a través de los relatos de las 
hijas– los rasgos tradicionales se exacerban y se hacen más rígidos e inflexibles, al 
asumir como propias las reglas de comportamiento, las creencias y los valores 
castrenses. Si la violencia tiene como única función el mantenimiento o la 
profundización de una relación de dominio (Calveiro, 2005, p. 45), al interior de estas 
familias los vectores de poder se profundizan y toda resistencia es visualizada como 
El género de la desobediencia: resistencias al legado familiar en las hijas de represores en Argentina 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
más riesgosa porque asume connotaciones derivadas de las nociones de obediencia y 
las creencias en las jerarquías que articulan el discurso de las fuerzas de seguridad.  
Si bien las hijas nos ofrecen descripciones variadas acerca del universo familiar, tienen 
en común el predominio de la línea de poder del padre hacia hijas e hijos, pero también 
hacia la esposa. Las madres suelen aparecer en los relatos como acatadoras, sumisas y 
obedientes, pero también en ocasiones pueden emerger mintiendo y rebelándose a la 
norma paterna. Son familias organizadas como un circuito cerrado, aislado de terceros, 
quienes suelen ser entendidos como amenazas. Lo que ocurrió al interior de la familia 
o fue realizado por alguno de sus miembros debe permanecer en secreto, de allí la 
fuerza que tiene el mandato de silencio. Dentro de ese universo, las hijas y las 
madres/esposas parecen estar viviendo en “cautiverio”, para usar la idea de Marcela 
Lagarde. “Las mujeres están cautivas porque han sido privadas de autonomía, de 
independencia para vivir, del gobierno sobre sí mismas, de la posibilidad de escoger, y 
de la capacidad de decidir” (2005, pp. 151-152). En una entrevista, Mariana Dopazo 
habla de sus recuerdos de infancia, de la vida social endogámica que llevaban y de cómo 
cambiaba el ambiente familiar a la noche cuando su padre regresaba del trabajo. Se 
rememora a sí misma como una niña sola entre adultos en espacios pertenecientes a 
las fuerzas policiales, jugando entre armas, uniformes y custodias. Así habla de su 
infancia: 
La potencia cruel de Etchecolatz tenía la efectividad de amedrentar al otro. 
Entonces, esas vivencias eran de mandatos de silencio, de esto no se habla, la 
palabra que circulaba era muy corta, no se podía hablar mucho […] Cuando 
volvía de la jefatura, […] reinaba el más absoluto silencio y ahí cambiaba 
radicalmente la dinámica de la casa, él se iba a su cuarto y comía solo en la cama, 
digamos que no había una mesa familiar donde comer, lo cual está bien, porque 
de familiar eso no tenía nada. En todo caso, lo familiar era lo siniestro no lo 
amoroso. (Canal Encuentro, 2020) 
La falta de afecto y de vinculación amorosa con su padre fue uno de los fundamentos 
que Mariana esgrimió en la causa judicial en la que solicitó cambiarse el apellido por el 
de su madre (Dopazo, 2020). Y fue luego de que la justicia habilitó dicho cambio que 
Mariana se animó a salir por primera vez a una marcha en el espacio público, mezclarse 
Mariela Peller  
 
15  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
entre los cuerpos y vivir la experiencia de lo colectivo. Se emociona cuando recuerda 
ese momento de habitar la calle con otros: “Es algo conmovedor, es algo que me 
empezó a pasar y que no lo pude dejar más, me parece que porque también lo anhelé 
mucho” (Canal Encuentro, 2020). Sus corrimientos subjetivos y políticos son múltiples: 
poder hablar, manifestarse en la calle, abandonar los mandatos familiares, repudiar al 
propio padre, permitirse cuestionar también a la madre. Son desobediencias que se 
dirigen específicamente contra su progenitor pero que también rompen con todo el 
sistema de creencias patriarcales de la Patria Militar (Filc, 1997).     
En La mujer sin fondo de Stella Duacastella también asistimos a la descripción de la 
dominación del padre al interior de la familia.  
Mi padre, un militar que había ascendido de rango con rapidez, como estímulo 
por aceptar destinos poco convenientes, era un hombre elegante, muy buen 
mozo, de modales distinguidos, y más bien parco en sus expresiones: en general 
nada demostrativo con su mujer y sus hijas. Creía que la disciplina familiar era 
su única función en la casa, y la aplicaba con cinturón y castigos cada vez que 
tenía oportunidad. (Duacastella, 2020, p. 30)       
La madre se mostraba sumisa y obediente en presencia del padre, pero le mentía en 
múltiples situaciones. Escuchar la novela de la tarde, que estaba prohibida, era una de 
las mentiras más recurrentes que narra Inés, la protagonista de la novela. Las dos hijas, 
la madre y la criada se complotaban contra el padre cuando no estaba y resistían sus 
mandatos, reían y hacían chistes durante la hora y media que duraban las apasionadas 
historias amorosas. En las narraciones de estas hijas, las madres aparecen como una 
figura ambigua en el circuito familiar en tanto ocupan al mismo tiempo una posición 
resistente (en relación con el marido) y de poder (en relación con su descendencia). 
Diferentes sujetos pueden ocupar lugares de dominio o de subordinación, según su 
posición contextual.  
La historia de Analía Kalinec sobre la relación afectiva con su padre es diferente y nos 
deja entrever que, en ocasiones, el amor puede funcionar como instrumento del poder 
al interior de la familia:  
El género de la desobediencia: resistencias al legado familiar en las hijas de represores en Argentina 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
El amor parece ser una realidad de signo inverso a la del poder. Sin embargo, es 
indudable que el recurso del amor suele ser la trampa, el lazo con el que se sujeta 
al que está en posición de desventaja. Con frecuencia es también el velo tras el 
que se disimulan las relaciones de dominio, de manera que puede tener un papel 
fundamental en su preservación. (Calveiro, 2005, p. 61)  
En sus primeros testimonios Analía —a diferencia de otras hijas— hacía referencias al 
afecto y al amor que había mantenido con su padre en la infancia (Arenes y Pikielny, 
2016). Pero a medida que se fue distanciando de su familia —por iniciativa propia pero 
también porque su padre, su madre y sus hermanas la alejan por traidora— comienza 
a deconstruir esa narrativa de la familia feliz y recuerda el pasado familiar de otra 
manera. Empieza a cuestionar no solo al padre, sino también a interpelar a la madre 
acerca de su ambigua posición en el espacio familiar, en tanto sostenedora de la ley 
paterna. Esto señalaba en una entrevista:  
En mi familia no había discusiones, pero porque mi mamá estaba totalmente 
sometida a todo lo que era la voluntad de mi viejo y nosotras cuatro igual. Fijate 
que cuando yo un poco me corrí, mi viejo hoy me está haciendo un juicio para 
declararme indigna y desheredarme. Entonces, es esto, era todo armonioso 
hasta que alguien llegaba a contradecir algo. Entonces, bueno desde ese lugar 
también lo leo. Sí, lo ubico a mi viejo como en un intento de ser afectuoso, de 
hacer demostraciones de cariño expresas, de también una violencia contenida 
que él tenía pero que no la ejercía sobre nosotras y sobre mi mamá, por lo menos 
no físicamente. No recuerdo tampoco insultos. Recuerdo también como un 
cuidado, como de preservar o de hacerlo por otras vías, no sé. Esto, por ejemplo, 
que te mandabas algún moco o se te volcaba algo y decía ‘umm cuando yo era 
medio salame a mí me pasaba lo mismo’, ¿me entendés? Pero bueno, nada, 
esto, mi mamá [en una carta que me escribió] habla de que mi padre es un Dios 
padre todo poderoso. El hombre de su vida. A quien ella ama y va a defender 
siempre. Mi mamá lo conoció con 15 años. No tuvo otro novio nunca. Y a los 18 
se casó y a los 24 ya tenía cuatro hijas. Entonces, también leerla ahí, siempre, sin 
justificarla, ¿no?. (Kalinec, A. Comunicación personal, 20 de febrero de 2019) 
Mariela Peller  
 
17  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Cuando la madre muere en 2015, Analía puede empezar a rever el lugar materno 
ocupado en familia. Ese fallecimiento marca la conformación de dos bandos 
insoslayables. Como consecuencia del distanciamiento y los repudios públicos contra 
su padre, en febrero de 2019, recibió una demanda por “indignidad” (figura 
contemplada en el Código Civil y Comercial) de parte de su padre y sus dos hermanas 
menores, quienes forman parte de la Policía Federal. La demanda tiene como finalidad 
excluirla de la herencia de su madre. El expediente sostiene que Analía ha sido 
detectada por grupos activistas en la Universidad, que la condujeron a distanciarse de 
la familia y a hacer declaraciones públicas “agraviantes, difamatorias y falaces”. El 
expediente parece leer el presente desde las claves del pasado, recupera el discurso 
militar sobre los modos en que la subversión operó en los años setenta para infiltrarse 
y penetrar al interior de las buenas familias (Peller, 2020). Frente a la salida pública de 
Analía y el comienzo de su vínculo con otros que escapan al espacio endogámico de la 
familia policial, el padre y las hermanas reaccionan e intentan desheredarla. La violencia 
permanece oculta y naturalizada como no violencia hasta que es necesario mostrarla 
para no perder el dominio sobre el otro (Calveiro, 2005, p. 39).  
Los relatos de las hijas dan cuenta de desplazamientos subjetivos y políticos desde una 
posición de sumisión al silencio y a las lealtades familiares hacia la asunción de una 
responsabilidad pública y colectiva en favor de los derechos humanos.14 Para explicar 
la contundencia de sus actos de desobediencia se suele hacer referencia a que el peor 
destino de un hombre es el desprecio de sus propios hijos o a que el repudio cobra 
mayor fuerza porque proviene del interior de la propia familia, de su descendencia. 
Mucho se ha dicho sobre el “familismo” (Jelin, 2017) presente en los organismos de 
derechos humanos, que refiere a la primacía de los lazos de parentesco y la biología 
para la justificación de los reclamos por Memoria, Verdad y Justicia, en detrimento de 
otros motivos ideológicos, políticos o éticos.15 Las hijas desobedientes realizan una 
                                                                
 
14 En unas jornadas realizadas en abril de 2021, en las que compartí parte de la investigación que presento en 
este artículo, Pierre Ostiguy advertía acerca del cuidado que debemos tener como sociedad, pero también 
como investigadores, de caer en la tentación de realizar lecturas de los procesos subjetivos y sociales de estas 
hijas e hijos desde una idea de heroísmo ético o moral.  
15 Para Jelin (2017) si, en un primer momento, las denuncias y reclamos de los organismos debieron ser 
realizados en términos de parentesco, porque la legitimación en la sangre era la única que podía ser 
expresada cuando todavía imperaba la dictadura, actualmente, para la autora, el familismo conduce a formas 
El género de la desobediencia: resistencias al legado familiar en las hijas de represores en Argentina 
 
18  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
operación paradójica que complejiza el familismo. Por un lado, mantienen el vínculo de 
parentesco y la afectación sufrida dentro del ámbito familiar —en este caso se trata del 
lazo biológico con represores y no con víctimas— como fuente de legitimación de la 
palabra y de las demandas en el espacio público, pero, por otro lado, al quebrar las 
relaciones con sus progenitores, se rebelan contra la sangre como fundamento de las 
identidades. En este sentido, creo que la fuerza del testimonio y la presencia en el 
espacio público de estas hijas proviene de su capacidad para exhibir que los sujetos 
tienen la posibilidad de hacer otra cosa con los legados, que pueden rebelarse a la 
sangre e intentar ir más allá de un destino trágico. Y en dichas aperturas y 
desplazamientos —como veremos en el próximo apartado— las mujeres y el feminismo 
tienen un papel central.   
Armar lazos y genealogías de mujeres  
En la presentación del segundo libro de Historias desobedientes, Patricia Violi (2020b) 
señalaba que el colectivo posee marcas de género centrales para explicar las 
posibilidades personales y sociales de correrse de los mandatos familiares patriarcales 
y filiarse a nuevas creencias y afectividades. El surgimiento y la organización del grupo 
evocan al affidamento, práctica de autoconciencia entre mujeres del feminismo italiano 
de los años setenta y ochenta, que suponía una relación de confianza, una alianza entre 
una mujer que deseaba y una mujer que poseía cierto saber y podía ayudarla a lograr 
lo que quería. Fue una práctica que intentó dar fuerza a las mujeres y crear genealogías 
simbólicas femeninas (Lonzi, 2017; Colectivo de la Librería de Mujeres de Milán, 1993; 
Irigaray, 1992).    
Los gestos mediante los que las hijas desobedientes se convocaron unas a otras 
rememoran ese espíritu de apoyo mutuo en la consecución de un objetivo, que solo 
puede cumplirse mediante la resistencia —más o menos virulenta— al sistema social 
patriarcal. Para dar solo algunos ejemplos, la relación de Rita Vagliati y Mariana Dopazo 
implicó un pasaje afectivo de saber de la primera a la segunda, en tanto que Mariana 
se basó en la causa de Rita para solicitar a la justicia el cambio de apellido. Durante su 
                                                                
 
de memoria excluyente porque produce estratificaciones y jerarquizaciones de los sujetos en función de los 
lazos filiatorios.   
Mariela Peller  
 
19  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
presencia en una mesa redonda titulada “Genocidio y filiación”, que versaba sobre la 
cuestión del cambio de apellido, se cobijaban una a la otra, tocándose las manos, 
mirándose, sosteniéndose afectivamente (TECME, 2017). Asimismo, Analía Kalinec y 
Liliana Furió, de Historias desobedientes, mencionan en reiteradas ocasiones que desde 
que se encontraron se han convertido en “hermanas” inseparables, que comparten 
entre sí diversos aspectos de sus experiencias actuales y pasadas.16 En el caso de Liliana, 
también el devenir en cuanto a su identidad sexual, su asunción como lesbiana y su 
acercamiento a la militancia feminista hicieron posible la ruptura con su familia de 
origen. Escribe:  
Mi proceso interno por esta realidad demoledora fue bien largo. Recién cuando 
me divorcié —en 1994, a los treinta años— y me asumí como lesbiana, pude 
comenzar un camino crítico y de revisión de todo lo que me habían dicho mis 
padres y lo que circulaba en el ámbito de la ‘familia militar’, en donde había 
vivido hasta entonces. (Bartalini et al., 2018, p. 90)  
Pero no es solo en el funcionamiento actual del grupo donde puede observarse la 
primacía de un vínculo entre mujeres cercano a las prácticas feministas de la 
“sororidad” (Lagarde, 2006), para usar un término en boga. Las hijas recurren también 
al pasado para armar genealogías de mujeres. En el ámbito social de la memoria, la 
genealogía recurrentemente enunciada —pero no por eso menos importante— es la 
que construyen con las Madres y las Abuelas de Plaza de Mayo, de quienes se nombran 
como herederas. Algunas de ellas, como Nora Cortiñas y Chicha Mariani, íconos del 
movimiento de derechos humanos en Argentina, se encargaron de dar señales de cobijo 
a las hijas desobedientes y asumieron la posición de pasadoras de saber que las hijas 
les conferían.17  El movimiento feminista también las acogió. Durante la marcha por el 
Paro internacional de mujeres, lesbianas, travestis y trans del 8 de marzo de 2018, ante 
                                                                
 
16 Liliana Furió es directora y productora de cine documental. Militante feminista. Su padre, Paulino Furió fue 
jefe de la División Inteligencia (G2) de la VIII Brigada de Infantería de Mendoza. Está condenado a prisión 
perpetua por delitos de lesa humanidad, pero goza del beneficio de la prisión domiciliaria.  
17 Nora Cortiñas participó del Primer Encuentro Primer Internacional de Familiares de Genocidas por la 
Memoria, la Verdad y la Justicia, organizado por Historias Desobedientes y su presentación forma parte del 
libro (Kalinec et al., 2020) que reúne las presentaciones de dicha jornada. En tanto que, Chicha Mariani se 
encontró personalmente en privado con Mariana Dopazo (Canal Encuentro, 2020).  
El género de la desobediencia: resistencias al legado familiar en las hijas de represores en Argentina 
 
20  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
la reciente aparición de la voz de las hijas de represores, el documento leído las 
incorporó al amplio espectro de los lazos feministas. 
Desde el movimiento feminista, evidenciamos el engranaje entre la familia 
patriarcal y el terrorismo de Estado. Escuchamos, también en el transcurso de 
este año, a las ex hijas de genocidas desafiliarse de sus progenitores, 
evidenciando cómo la crueldad de los campos de concentración se traducía en 
crueldad en la intimidad del entorno familiar. Repudiamos que se les conceda 
prisión domiciliaria a los represores. Nosotras volvemos a gritar que la única casa 
de los genocidas es la cárcel. Que no olvidamos ni nos reconciliamos. Y que 
desde el feminismo estamos construyendo una casa contra todas las formas de 
crueldad con que el capitalismo quiere aterrorizar nuestras desobediencias. 
(LATFEM, 2018) 
Asimismo, en sus relatos, las hijas examinan el pasado personal buscando claves de lo 
que son hoy y descubren en sus madres, pero sobre todo en la generación de sus 
abuelas las chispas de la desobediencia y el afecto que las sostiene. Ana Cacopardo 
habla de una “revisión feminista de la biografía” para aludir al modo en que Mariana 
recuerda la vida junto a su abuela materna y sus tías abuelas para construir un linaje de 
mujeres fuertes y desobedientes. Se trata de una abuela que parece haber iluminado 
el camino de la nieta al referirse a Etchecolatz como “mal bicho” o “el innombrable”. 
Así lo rememora Mariana:    
[L]a infancia en Avellaneda viviendo en la casa de los abuelos maternos fue la 
plataforma que, me di cuenta muchos años después, me posibilitó que yo no de 
un salto al vacío, que yo pueda desafiliarme del horror porque me di cuenta de 
que antes había habitado algo bueno. Una abuela que hacia asados con maderas 
en la terraza mientras nosotros jugábamos. Maravillosa. […] [Este] linaje 
materno que a mí me permite…, ellas eran minas desobedientes también, no se 
quedaban, no agachaban la cabeza, eran minas independientes para la época, 
[…] saliendo a laburar espléndidas, pensando cómo armar una vida… (Canal 
Encuentro, 2020)   
Mariela Peller  
 
21  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
En la novela de Duacastella también la abuela es una figura desobediente y amorosa. 
“Mi abuela Lidia, la persona que me quiso hasta el cielo, nació en Asunción del 
Paraguay” (2020, p. 141), se lee al comienzo del capítulo que narra su historia de vida. 
La abuela es una mujer que se rebeló ante su marido, conformó una extensa biblioteca 
con la que aprendió a leer y les enseñó a hacerlo a sus criados, se enamoró de otros 
hombres, se exilió en Argentina tras huir del gobierno de Stroessner y tuvo el coraje de 
volver a empezar otra vida.  
La construcción de lazos de confianza y de genealogías femeninas desobedientes 
muestran cómo detrás de la posibilidad de confrontación de las hijas hay otras mujeres 
que las están sosteniendo real y simbólicamente. Estos linajes feministas intentan elidir 
lógicas masculinistas del poder y resisten el ethos militar-policial-patriarcal, que valora 
lo masculino en detrimento y negación de lo femenino. En varios de los relatos aflora 
el tópico de la decepción del padre ante la llegada al mundo de la hija mujer. “La lucha 
contra el patriarcado la empecé cuando nací. Porque nací mujer, cuando esperaban un 
varón”, escribe Lorna Milena como si el nacimiento hubiera sido su primer gesto de 
desobediencia (Bartalini et al. 2018, p. 106)18.  
A modo de conclusión 
En 2017, un contexto global de avanzada de las derechas, un grupo de hijas de 
represores, que cuestionan los actos criminales de sus padres durante la última 
dictadura militar argentina, tomaron la palabra, se hicieron visibles en el espacio 
público y fueron cobijadas tanto por personalidades de los derechos humanos como 
por el movimiento feminista y de mujeres. A partir de ese momento, han roto con los 
pactos de silencio y han producido múltiples formas de resistencia a las relaciones de 
poder en las que estaban insertas, incluidos legados familiares y patriarcales. Se trata 
de una voz disruptiva que —dada su novedad— aún está produciendo aperturas y 
efectos sociales, a causa de su potencial para dislocar los discursos negacionistas, 
                                                                
 
18 Lorna Milena nació en Formosa, es escritora e integrante de Historias desobedientes, hija de un militar 
muerto impune en 2008. Hace años que escribe sus experiencias y memorias en el blog 
https://hijademilico.blogspot.com/ 
 
El género de la desobediencia: resistencias al legado familiar en las hijas de represores en Argentina 
 
22  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
reconciliatorios y “dialoguistas” de las nuevas derechas (Saferstein y Goldentul, 2019). 
En cada coyuntura política hay diferentes memorias y versiones sobre el pasado que se 
inscriben en escenarios de disputa y negociación.  
Las narrativas testimoniales de estas hijas, atravesadas por perspectivas feministas, 
proveen una entrada para entender las desiguales dinámicas de género —tanto la 
dominación como las confrontaciones— presentes en el universo de la vida cotidiana 
de las familias de los represores y aportan datos hasta ahora desconocidos sobre los 
valores, creencias y comportamientos de los agentes de la represión clandestina 
durante el terrorismo de Estado. Si bien no se puede hablar de causalidades, los relatos 
iluminan ciertos entrelazamientos entre violencias sociales, políticas y familiares que 
colaboran en los procesos de memoria del pasado reciente.     
Como describen en sus narraciones, las hijas crecieron en hogares en los que 
predominaba un ethos militar y policial que valora lo masculino en detrimento y 
negación de lo femenino. En ese sentido, la construcción de lazos y genealogías entre 
mujeres representa no solo un acto de resistencia a la ley del padre sino también la 
posibilidad de formas novedosas de relaciones sociales éticas y políticas. Estas hijas 
hurgan en el pasado para encontrar modelos —en sus abuelas, en sus madres, en la 
Madres y Abuelas de Plaza de Mayo— de mujeres amorosas, fuertes y desobedientes 
que las guíen en el camino de las resistencias a los legados familiares, a la vez que, en 
sus lazos evocan las prácticas de autoconciencia feminista, la sororidad, el affidamento. 
Nada mejor que la casa del feminismo, donde la biología no es destino, como espacio 
en el que encontrar las herramientas necesarias para ir más allá del destino trágico que 
les correspondía por ser hijas de quienes violaron las leyes de la humanidad. 
Referencias 
Ahmed, S. (2019). La promesa de la felicidad. Una crítica cultural al imperativo de la alegría. Caja Negra. 
Arenes, C. y Pikielny, A. (2016). Hijos de los 70. Historias de la generación que heredó la tragedia argentina. 
Sudamericana 
Arfuch, L. (2017) Nuevas voces de la memoria. Las otras infancias clandestinas. Revista Anfibia. 
http://www.revistaanfibia.com/ensayo/las-otras-infancias-clandestinas/ 
Bartalini, C. et al. (2018). Escritos desobedientes. Historias de hijas, hijos y familiares de genocidas por la 
memoria, la verdad y la justicia. Marea Editorial   
Mariela Peller  
 
23  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Basile, T. (2020). Padres perpetradores. Perspectivas desde los hijos e hijas de represores en Argentina, 
Kamchatka. Revista de Análisis cultural, 15.  
Calveiro, P. (2005). Familia y poder. Libros de la Araucaria.  
Canal Encuentro. (2020). Historias debidas IX: Mariana Dopazo (Capítulo 1). [video] Youtube 
https://www.youtube.com/watch?v=eFZQSrBQaME 
Colectivo de la Librería de Mujeres de Milán (1993). No creas tener derechos. Debate feminista, 7, 235-248.  
Colectivo Historias Desobedientes (2020, 24 de marzo). Llamado a la desobediencia. [video] 
https://www.facebook.com/watch/?v=3899356686787569 
Crownshaw, R. (2011). Perpetrator Fictions and Transcultural Memory. Parallax, 17 (4), 75-89.  
Dopazo, M. (2020). Más allá de un padre. En A. Kalinec (comp.). Nosotrxs, historias desobedientes. Ediciones 
AMP.  
Dores, A. (directora). (2019) Hija Indigna [película]. ENERC. 
Duacastella, S. (2020). La mujer sin fondo. Nomeolvides.   
Feierstein, D. (2007). El genocidio como práctica social. Fondo de Cultura Económica. 
Feld, C. y Salvi, V. (2016). Presentación. Cuando los perpetradores hablan. Dilemas y tensiones en torno a 
una voz controvertida. Rubrica Contemporanea, 5 (9), 1-10. 
https://revistes.uab.cat/rubrica/article/view/v5-n9-feld-salvi 
 Feld, C. y Salvi, V. (2019). Introducción. Declaraciones públicas de represores de la dictadura argentina: 
temporalidades, escenarios y debates. En Las voces de la represión. Declaraciones de perpetradores de la 
dictadura argentina (pp. 10-56). Miño y Davila.  
Filc, J. (1997). Entre el parentesco y la política. Familia y dictadura, 1976-1983. Biblos. 
Fries, L. (2010). El caso chileno y la violencia de género”. En M. Sondereguer y V. Correa (eds.), Violencia de 
género en el terrorismo de Estado: Políticas de memoria, justicia y reparación (pp. 26-33). Universidad de 
Quilmes. 
Gómez Groppa. M. L. (2020). Desobedientes: en torno a las narrativas de posdictadura, la memoria y el 
feminismo en Argentina. MILLCAYAC. Revista Digital de Ciencias Sociales, VII (12), 129-140. 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/millca-digital/article/view/2625 
Gondeltul, A. (2016) Represor. En Proyecto: diccionario del pensamiento alternativo II, CECIES, Pensamiento 
Latinoamericano y alternativo. http://cecies.org/articulo-completo.php?idarticle=101 
Guglielmucci, A. (2020). Historias Desobedientes. Memorias de hijos y nietos de perpetradores de crímenes 
de lesa humanidad en Argentina. Revista Colombiana de Antropología, 56 (1), 15-44. 
http://dx.doi.org/10.22380/2539472X.1045 
Irigaray, L. (1992). Yo, tu, nosotras. Cátedra.  
Jelin, E. (1998). Pan y afectos. La transformación de las familias. Fondo de Cultura Económica. 
Jelin, E. (2017). La lucha por el pasado. Siglo XXI.  
El género de la desobediencia: resistencias al legado familiar en las hijas de represores en Argentina 
 
24  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Kalinec, A. et al. (2020). Nosotrxs, historias desobedientes. Ediciones AMP.  
Lagarde y de los Ríos, M. (2005). Los cautiverios de las mujeres. Madresposas, monjas, putas, presas, locas. 
UNAM. 
Lagarde y de los Ríos, M. (octubre, 2006). Pacto entre mujeres, sororidad.  
https://www.asociacionag.org.ar/pdfaportes/25/09.pdf 
LATFEM (2018, 7 de marzo). Documento completo del Paro Internacional de mujeres, lesbianas, travestis y 
trans #8M en Argentina. LATFEM. http://latfem.org/documento-de-la-asamblea8m-de-argentina-paro-
internacional-de-mujeres-lesbianas-travestis-y-trans/ 
Lazzara, M. (2020). Familiares de colaboradores y perpetradores en el cine documental chileno: memoria y 
sujeto implicado. Atenea, 521, 231-248. http://dx.doi.org/10.29393/at521-16fmjl10016 
Lipis, G. (2019). No lo perdono. El testimonio de Erika Lederer, hija de un médico obstetra genocida. Planeta.  
Llonto, P. (2020). Las leyes que faltan. En A. Kalinec (comp.). Nosotrxs, Historias desobedientes. Ediciones 
AMP.  
Lonzi, C. (2017). Escupamos sobre Hegel. Tinta Limón.  
Mannarino, J.M. (2017). Mariana, la hija de Etchecolatz. Marché contra mi padre genocida. Revista Anfibia. 
http://revistaanfibia.com/cronica/marche-contra-mi-padre-genocida/ 
Moral, J., Bayer, G. y Canet, F. (2020). Facing the perpetrator’s legacy: post-perpetrator generation 
documentary films, Continuum, Journal of Media & Cultural Studies, 34. 
https://doi.org/10.1080/10304312.2020.1737436 
Oberti, A. (2015). Las revolucionarias. Militancia, vida cotidiana y afectividad en los setenta. Edhasa.  
Pedrido, V. (2021). Cartografía argumentativa de los sectores fundamentalistas/conservadores. Casa Fusa.  
https://grupofusa.org/wp-content/uploads/2021/05/Cartografia-argumentativa-de-los-sectores-
conservadores-fundamentalistas-1-2-1.pdf 
Peller, M. (2020). Hijas aguafiestas: memorias y experiencias de la segunda generación en Argentina. En T. 
Basile, C. González (coord.) Las posmemorias. Perspectivas latinoamericanas y europeas/ Les post-
mémoires. Perspectives latino-américaines et européennes. Prensas Universitarias de Bordeaux (PUB) y 
Universidad Nacional de la Plata.  
Raso, L. (2017). Nuevas Antígonas: las parresiastas. Sobre Historias desobedientes y con faltas de 
ortografía”. [ponencia] Congreso Políticas de la Memoria], Centro Cultural de la Memoria Haroldo Conti. 
Rothberg, M. (2019). The Implicated Subject: Beyond Victims and Perpetrators. Stanford University Press. 
Rousseaux, F. (5 de julio de 2018). Genocidio, filiación y transmisión. Página 12. 
https://www.pagina12.com.ar/126261-genocidio-filiacion-y-transmision 
Saferstein, E. y Goldentul, A. (noviembre 2019). El “diálogo” como discurso emergente. La articulación de un 
espacio de ideas en torno a la memoria del pasado reciente en Argentina (2008-2018). Políticas de la 
Memoria, revista de investigación del CEDINCI, 19, 15-30. https://doi.org/10.47195/19.586 
Mariela Peller  
 
25  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Santucho, M. (27 de julio 2017). Historias desobedientes o hijos de genocidas. Revista Crisis, 30.  
https://revistacrisis.com.ar/notas/historias-desobedientes-o-hijos-de-genocidas 
Scocco, M. (2017). Historias desobedientes. ¿Un nuevo ciclo de memoria?, Sudamérica, 7, 78-105. 
https://fh.mdp.edu.ar/revistas/index.php/sudamerica/article/view/2532 
Snyder, R. L. (2019). No Visible Bruises. What We Don’t Know About Domestic Violence Can Kill Us. 
Bloomsbury.  
Sutton, B. (2018). Surviving State Terror. Women’s Testimonies of Repression and Resistance in Argentina. 
New York University Press.  
TECME (2017, 2 de agosto). Genocidio y filiación. Hacerse un nombre frente a los legados sin ley [video]. 
Youtube https://www.youtube.com/watch?v=0EiUPXTUcw4 
Violi, P. (2020a) Los engaños de la posmemoria. Tópicos del seminario, 44, 12-28. 
http://www.topicosdelseminario.buap.mx/index.php/topsem/article/view/698 
Violi, P. (2020b, 26 de mayo). Presentación Nosotrxs, Historias desobedientes. [video] Youtube. 
https://www.youtube.com/watch?v=hgypK-ZBrOA 
Zylberman, L. (2020). Against family loyalty: documentary films on descendants of perpetrators from the 
last Argentinean dictatorship, Continuum, Journal of Media & Cultural Studies, 34 (2), 241-254. 
https://doi.org/10.1080/10304312.2020.1737435 
