 
337 
CUADERNOS DEL CILHA. NO 7/8 (2005-2006). 
La configuración del tiempo mítico 
en Los recuerdos del porvenir, 
de Elena Garro
Jorge Luis Peralta. 
RESUMEN: En el presente trabajo abordamos la novela de Elena Garra Los 
recuerdos del porvenir a partir de los elementos de la narración configuradores de un
"tiempo mítico". Este concepto, de larga tradición en Ia literatura hispanoamericana,
sirve a la novelista para reflexionar sobre los procesos históricos, que ella juzga
inevitablemente circulares; una penosa reiteración de los crímenes e injusticias del
pasado. 
La voz narrativa, la creación de un campo semántico de la inmovilidad y la
persistencia de un episodio real de la Conquista de México (la "Malinche"), son los 
elementos que, juzgamos, configuran el tiempo mítico y dan a esta novela una
singular unidad ideológica y estilística. 
Novela Hispanoamericana - Elena Garro- Historia de México - Tiempo mítico - Voz narrativa -
Semántica de la Inmovilidad 
'ABSTRACT: In this paper we undertake the analysis of the novel Los recuerdos del porvenir 
by Elena Garra fram the beginning of the narration elements what setting a "mitic time", This 
cancept, of a long tradition in the hispanoamerican literature, is use fui for the author to 
reflect on the repetition af the historie process, that it judges circular inevitably; asad return of 
the crimes and injustice fram the past. 
The narrative voice, the conformation that we cal/ "Semantic of the Inmovility" and the 
persistence of an episode of the Mexican Conquest ("La Malinche'), configures in our opinion 
the "mitic time" and gives to the text a strong unit ideological and stylish. 
Hispanoamerican Novel - Elena Garra - Mexican History - Mitic time - Narrative voice -
Semantic of the Inmovility
. Universidad Nacional de Cuyo. 
 
338 
La configuración del tiempo mítico... / J. L. PERALTA 
Introducción 
La situación de Elena Garro en el panorama de la literatura 
hispanoamericana del siglo XX es bien distinta a la de otros autores 
que, o bien formaron parte de ese todavía inclasificable fenómeno 
que fue el "Boom", o bien fueron agrupados bajo otros rótulos aún 
más indefinibles: el "post-boom" o "boom junior". Parece que la 
condición de mujer no ha sido un factor del todo positivo para Garra: 
Shaw, uno de los historiadores capitales de nuestras letras del siglo 
pasado, no la incluye en su paradigmática. Nueva narrativa 
hispanoamericana (donde las mujeres recién "aparecen" en la 
década de 1980); tampoco se la menciona en obras anteriores como 
las de Zunilda Gertel y Juan Loveluck. John Brushwood hace 
referencia a Garro en: La novela hispanoamericana, pero sólo 
respecto de Los recuerdos del porvenir, dado el carácter panorámico 
de su obra. En definitiva, - considerando la selvática bibliografía 
que originaron autores como García Márquez, Fuentes, Vargas 
LIosa o Donoso, todos contemporáneos a la novelista, no es difícil 
deducir su posición marginal en el complejo universo de la llamada 
nueva novela de Hispanoamérica. 
. 
. . 
Esto explica que estudios recientes sobre Garro se realicen 
desde una perspectiva feminista. El propósito de este trabajo es la 
búsqueda de un término medio entre la exclusión deliberada de la 
autora de un contexto de novelistas hombres, y su encumbramiento 
en otro, de novelistas mujeres. Creemos que la novela escogida 
para este análisis, Los recuerdos del porvenir, supera con mucho las 
inevitables reducciones de una teoría de la escritura "femenina", y 
que 
se 
inscribe, 
en 
cambio, 
aunque 
con 
singularísimas 
características, en una tradición de honda raigambre en la literatura 
hispanoamericana. 
 
. . 
Nos interesa particularmente observar en Los recuerdos del
porvenir, la configuración de un "tiempo mítico" a través de tres
elementos de la narración: la voz narrativa, lo que hemos
denominado una semántica de la inmovililidad y la persistencia, en el 
imaginario mexicano, de un episodio real de la Conquista que
todavía hoy ejerce influencia y genera discusiones: el conflicto de
la "Malinche" . 
 
339 
CUADERNOS DEL CILHA. NO 7/8 (2005-2006). 
Algunas consideraciones previas 
Los recuerdos del porvenir es la historia del pueblo de 
Ixtepec, narrada en primera persona por el pueblo mismo. Este 
procedimiento narrativo no es original de Garra ya que tiene una 
larga tradición en la literatura hispánica (Fuenteovejuna, Al filo del 
agua) pero su uso adquiere en esta novela una especial significación. 
Para Brushwood, "el problema inmediato -de Los recuerdos 
del porvenir- es la caracterización del pueblo de una manera 
suficientemente clara para otorgar a la voz narrativa un tono 
auténtico. La autora nunca logra de veras esta meta idea" 
(Brushwood, 1984: 249). Lo que para este crítico es una "deficiencia" 
es para nosotros uno de los mayores aciertos de la obra y el primer 
elemento configurador de un "tiempo mítico". Ningún autor entre los 
consultados hace referencia, en efecto, al hecho singular de que el 
narrador, si bien es el pueblo de Ixtepec, no se manifieste desde una 
única forma-personal sino que alterna entre la primera personal del 
singular (Yo) y la primera persona del plural (Nosotros). Mendez 
Rodenas habla de un "narrador colectivo", pero esta denominación 
sólo es pertinente cuanto Ixtepec narra desde el "nosotros". El yo es 
un narrador individual, y el uso de uno y otro no es arbitrario. Garro 
 utiliza la primera persona del plural cuando lo narrado corresponde a 
hechos de la novela cronológicamente sucedidos hasta 1927. Las 
analepsis y prolepsis de la narración aluden a acontecimientos de los 
 que todos los habitantes de Ixtepec fueron protagonistas o testigos, 
 por lo tanto, si bien no hay una linealidad estricta, este narrador 
colectivo se mueve en una zona temporal muy precisa, a principios del 
siglo XX. El uso del narrador individual corresponde en cambio no a 
todos los pobladores de Ixtepec, sino al pueblo como una entidad o 
abstracción intemporal, que contempla su historia desde una zona 
indeterminada del tiempo, desde una memoria congelada, eterna. 
Mientras el narrador colectivo refieresucEisos, el narrador individual 
reflexiona, comenta, hace digresiones poéticas acerca de esos sucesos.
No hay oposición entre ambos, sino una complementariedad, un diálogo
constante: 
En verdad no sé lo que pasó. Quedé afuera del tiempo C..).
Llegué a un lugar donde los grillos están inmóviles, en actitud 
de cantar, sin 
 
340 
La configuración del tiempo mítico... / J. L. PERALTA 
..
haber cantado nunca. (...) Allí estuve. Allí estuvimos todos: Don 
Joaquín, junto a la puerta, con la mano en alto (...); sus criados (...), 
doña Matilde (...) (Garra, 1965: 144). 
La historia que cuenta este singular narrador se estructura en 
dos partes, divididas en capítulos. En la primera se presenta a los 
personajes y se narran historias antiguas del pueblo. Pero el hilo 
fundamental es la llegada a Ixtepec de un misterioso joven, Felipe 
Hurtado, que viene en busca de Julia, la querida del hombre más 
poderoso del lugar: Francisco Rosas. Especie de Pedro Páramo, 
tirano cuyo poder no le sirve para conseguir el amor de su esposa, 
Rosas hace "desaparecer" a los amantes, pero no nos enteramos 
del modo cómo se ejecuta esta desaparición, que queda rodeada de 
un aura mágica. En la segunda parte, el centro de la narración es un 
hecho histórico (la guerra de Ios cristeros). Sin embargo, la relación 
con los sucesos de la primera parte es crucial, ya que con Julia se 
"origina" la condena de Ixtepec: tanto en la figura de su corrupto 
gobernante como en la de los vecinos. La traición final de Isabel 
perteneciente a la familia más decente del pueblo, termina por 
confirmar brutalmente el destino fatal de éste. La guerra de los 
cristeras es el trágico fondo histórico de ese destino, y la evidencia 
material de que la muerte y la imposibilidad de redención acosan sin 
remedio a los personajes. 
El "tiempo mítico" 
El relato del narrador:-Ixtepec está atravesado por el tema 
del tiempo y la memoria. Los recuerdos del porvenir se inscribe, en 
este sentido, en una tradición de novelas con una nueva concepción 
del tiempo, que tiene sus orígenes en la obra de Jorge Luis Borges, 
pero cuyos primeros exponentes novelistas son Miguel Ángel 
Asturias y Alejo Carpentier. Se ha dado en llamar a esta nueva 
concepción del tiempo el nombre de "tiempo mítico", que Octavio 
Paz define del siguiente modo: 
Hubo un tiempo en que el tiempo no era sucesión y tránsito, sino
manar continuo de un presente fijo, en el que estaban contenidos 
todos los tiempos, el pasado y el futuro (...). El tiempo cronométrico 
 
341
CUADERNOS DEL CILHA. NO 7/8 (2005-2006). 
es una sucesión homogénea y vacía de toda particularidad (...) sólo
transcurre. El tiempo mítico, al contrario, no es sucesión
homogénea, de cantidades iguales; (...) es largo como la eternidad o
breve como un soplo (...). El tiempo del Mito, como el de la fiesta 
religiosa o los cuentos infantiles, no tiene fechas (Paz, 1990: 188 
190). 
El tiempo mítico es, como vemos, Un no-tiempo, o un tiempo 
"fuera del tiempo". En Los recuerdos del porvenir, Garro 'configura 
este tiempo a través de numerosos elementos de la narración. 
Nosotros nos concentraremos en los que nuestro juicio son los más
importantes. 
Elementos configuradores: la voz narrativa 
El primer elemento configurador del "tiempo mítico", ya 
mencionado, es la voz narrativa. Ese yo que Garro adjudica a Ixtepec 
como ser o ente intemporal, se manifiesta explícitamente desde un 
presente infinito, una memoria ilimitada: "Yo sólo soy memoria y la 
memoria que de mí se tenga" (9). Y más adelante, "l.. ./Ia memoria 
contiene todos los tiempos y su orden es imprevisible" (12). 
Especie de supraconciencia de Ixtepec, este narrador, 
omnipresente y omnisciente, tiene la visión panorámica de un Dios, 
pero su comportamiento narrativo es atípico. Si por un lado es el 
"dueño" virtual. de la narración, lo que queda perfectamente 
explicitado en el uso de los posesivos ("mis gentes", "mis calles", 
"mis montañas"), la focalización del relato no es cero, como cabría 
esperar, sino alternativamente interna y externa, y variable, es decir, 
que cambia de acuerdo al personaje desde el cual se "cuenta" en 
cada momento. La información está tan bien dosificada que recién al 
final, en el último párrafo, podemos develar todos los hilos de la 
trama. En esa instancia, el narrador nos obliga a volver al comienzo, 
ya que tomamos conocimiento de que la "piedra aparente" sobre la 
que se apoya el narrador al comienzo de la novela, es el cuerpo
fosilizado de Isabel, en el que se "cierra" la historia de Ixtepec (la
referencia bíblica a la mujer de Lot es obvia). Este descubrimiento 
final revela por un lado la veta de "realismo mágico" de Los 
. 
 
342 
La configuración del tiempo mítico... / J. L. PERALTA 
recuerdos del porvenir, pero por otro, contribuye a la configuración del
tiempo mítico: esa piedra inmóvil es símbolo de la memoria estática
de Ixtepec, y grafica el carácter circular del tiempo y de 
todos los procesos históricos. La voz narrativa es entonces el factor
de unidad más poderoso del relato en relación con el tiempo mítico,
ya que lo funda desde la primera hasta la última línea. 
Una semántica de la inmovilidad 
El relato propiamente dicho, y en particular, las digresiones 
del narrador (tanto del individual como del colectivo) construyen 
asimismo un campo semántico que denominaremos de la 
inmovilidad. Los sucesos cronológicos son vistos, enjuiciados, desde 
ese presente perpetuo en que se apoya el punto de la enunciación. 
Las disquisiciones introducidas desde ese no-tiempo 
contaminan el tiempo cronológico, lo deforman, creando en el lector 
la sensación de que la diéresis no avanza. Esta actitud del narrador 
tiene su correspondencia en uno de los personajes protagonistas, 
Martín Moneada, quien se opone a !a sucesión cronológica 
ordenando que su criado Félix detenga los relojes: "Sin el tic-tac, la 
habitación y sus ocupantes entraron en un tiempo nuevo y
melancólico, donde los gestos y las voces de movían en el pasado"
(18). No son arbitrarios los adjetivos alejados: ese tiempo nuevo se 
opone al tiempo ordinario, de estricta cronología, y es melancólico
por cuanto implica la añoranza de un pasado remoto, casi mítico: 
Algún día recordaremos: recordaremos", se decía con la seguridad 
de que el origen de la fiesta, como todos los gestos del hombre, 
existía intacto en el tiempo, y que bastaba un esfuerzo, un querer 
ver, para leer en el tiempo la historia del tiempo (20-21).
De este fragmento se desprenden la asociación del tiempo 
mítico por un lado con la idea de la Fiesta, y por otro, con el de la 
Historia. 
El primer aspecto, clave en la novela, es analizado por
Octavio Paz en los siguientes términos: 
 
343
CUADERNOS DEL CILHA. NO 7/8 (2005-2006). 
La Fiesta es algo más que una fecha o un aniversario. No celebra,
sino "reproduce" un suceso, abre en dos al tiempo cronométrico
para que, por espacio de unas breves horas inconmensurables, el
presente eterno se reinstale. La fiesta vuelve creador al tiempo. (...). 
La Edad de Oro regresa (Paz, 1990: 198). 
La "nostalgia del paraíso" atraviesa la novela no sólo en la figura de
Moncada sino también en la del tirano Rosas, y especialmente, en la de Julia,
su querida. Todos los personajes desean algo que perdieron (la infancia y el 
amor, sobre todo) pero se saben, a la vez, presas de una fatalidad histórica. 
Aquí ingresamos en el segundo aspecto, la relación entre tiempo 
mítico e Historia, diálogo tirante en que el poder se erige 
como factor de desastre. Al comienzo de la novela leemos: 
La Revolución estalló una mañana y las puertas del tiempo se
abrieron para nosotros. (...) Después, las batallas ganadas por la
Revolución se deshicieron entre las manos de Carranza y vinieron
los asesinos a disputarse las ganancias. (...) el tiempo se volvió otra
vez de piedra (34-35). 
La ilusión de una apertura al tiempo por medio de la 
Revolución se frustra cuando la ambición y las guerras civiles hacen 
añicos los ideales originarios. Del mismo modo, la desaparición de 
Felipe Hurtado y Julia, personajes casi míticos en su construcción, le 
cierra las puertas del tiempo a Ixtepec: "entonces sucedió lo que 
nunca antes me había sucedido: el tiempo se detuvo en seco. /.../ 
También llegó el silencio total (144). 
La definitiva instauración de este tiempo inmóvil destruye las 
ilusiones de Ixtepec respecto de Felipe y Julia, pertenecientes a un 
"orden diferente": su amor no tiene lugar en un orden detentado 
desde la violencia y el crimen por Francisco Rosas. 
Al cerrarse el tiempo, la memoria se congela: el recuerdo del 
porvenir es, en palabras de Monique Lemaitre, "la petrificación eterna
de la memoria" (Lemaitre, 1989: 1006). Disentimos con Mendez 
Rodenas, quien define a esta misma expresión como "metáfora de
una temporalidad transgresiva, esa que diluye la vida de las putas,
mujeres olvidadas que representan la herencia sin salida, el destino 
 
344 
La configuración del tiempo mítico... / J: L. PEJ3,ALTA 
trágico y repetitivo del porvenir" (Mendez Rodenas, 1985: 848). 
Juzgamos inoportuno limitar el sujeto que recuerda el futuro desde la 
perspectiva de género sexual, ya que es claro que todo Ixtepec es 
condenado al tortuoso ejercicio de una memoria circular1. 
Hemos señalado estos dos aspectos por ser centrales para 
la configuración textual del tiempo mítico. De la tensión entre la 
nostalgia por una Edad de Oro y la inevitable realidad de una 
violencia que anula las coordenadas temporales lógicas se deriva 
una semántica de la inmovilidad, fácilmente reconocible a lo largo 
del texto y que le da unidad de estilo. 
La semántica de la inmovilidad se desenvuelve, como en 
forma de espiral, a partir de momentos claves de la narración. La 
llegada a Ixtepec de Hurtado es el primero de esos hitos. Y si bien el 
narrador lo describe como un acontecimiento positivo, no deja de 
advertir el signo irrevocablemente trágico que reviste: "Ese día mi 
suerte quedó echada. (..:) El tiempo, por primera vez en muchos 
años, giró por mis calles levantando luces y reflejos en las piedras" 
 (63). 
 
. 
Felipe representa la fuerza vital que el pueblo ha perdido bajo
el poder tiránico de Rosas. En palabras del mismo Hurtado: "Lo que
falta a Ixtepec es eso: la ilusión" (72). Se sobreentiende que el arribo
de este personaje constituye una forma de darle al pueblo esa 
ilusión, pero sabemos de antemano -el propio Ixtepec nos lo ha 
informado- que la tiranía prevalecerá sobre el vigor de las fuerzas 
jóvenes. Julia es el ejemplo más acabado de esta derrota: ella 
padece el poder de Rosas en forma directa y ni el propio Felipe
podrá rescatarla de su destino marcado. También ella pertenece a 
otro tiempo, incomprensible para el tirano; tiene una memoria a que 
1 Si nos parece interesante el vínculo que establece Mendez Rodenas entre 
Los recuerdos del porvenir y Los pasos perdidos, de Alejo Carpentier. 
Novela en que el personaje protagonista, en su viaje hacia el fin de la 
civilización, llega a una taberna liamada "Los recuerdos del porvenir": "Yo 
vivo ,aquí, esta noche de tránsito, acordándome del porvenir. Porque mi 
viaje ha barajado, para mí, las nociones de pretérito, presente y futuro" (Citado por M. 
Rodenas, p, 848). 
-. - 
--- 
~ 
 
345
CUADERNOS DEL CILHA. NO 7/8 (2005-2006). 
él nunca podrá aspirar: "¿Cómo abolir el pasado? Ese pasado 
fulgurante en el que Julia flotaba luminosa en /.../ camas confusas y 
ciudades sin nombre. Esa memoria no era la suya." (77). El cuerpo 
imposible de aprehender de su amada encierra simbólicamente ese 
tiempo -¿Edad de Oro?- que también Rosas extraña: "Él no buscaba 
lo que buscaban sus compañeros villistas, sino la nostalgia de algo 
ardiente y perfecto en que perderse. /.../ Quería alcanzar el cuerpo 
intacto de la joven /.../ Pero ella no olvidó (78)". Incapaz de "penetrar" 
en esa memoria que no le pertenece, el tirano declara que "la 
memoria es la maldición del hombre" (78). Ya que no puede luchar 
contra Julia -vale decir, contra esa memoria- el tirano decide anularla: 
es todo lo que puede hacer desde su torpe poderío. 
Aquí aparece un segundo hito argumental dentro de la 
semántica de la inmovilidad que analizamos. La desaparición de su 
mujer y de Felipe, el hombre que había venido a "rescatarla", es la 
metáfora perfecta de cómo las dictaduras destruyen aquello que 
puede llegar a desestabilizarlas. Con ese silenciamiento se renueva 
el poder antiguo, lo que conlleva la automática anulación del tiempo y 
del espacio- de los acontecimientos: "No sé cuánto tiempo 
anduvimos en ese espacio inmóvil. Un arriero entró al pueblo. /.../ Se 
asustó de que sólo en Ixtepec seguía la noche" (144-145). La imagen 
de la noche "eterna" del pueblo es elocuente en relación con lo que 
veníamos señalando: al "desaparecer" quienes habían devuelto la 
ilusión y alegría al pueblo, este vuelve a quedar en tinieblas, 
paralizado, fuera del tiempo y de la Fiesta. En este estado de cosas 
narrativo se encuentra la novela al final de la primera parte. 
La segunda parte se inicia con 'reflexiones del pueblo narrador
acerca de las consecuencias de la desaparición de Julia y Felipe.
Leemos, al principio, una desalentadora certeza: "Sólo sé que mi
memoria es siempre una interminable espera" (158). ¿Debe
resignarse Ixtepec a esa inmovilidad sin fin? Más adelante, algunas 
precisiones sobre esa inmovilidad: 
Yo ya no era el mismo con la iglesia cerrada. /.../ En mi larga 
vida, nunca me había visto privado de bautizos, bodas, de 
responsos, de rosarios. /.../ se abolieron las fiestas y las horas 
y retrocedí a un tiempo desconocido (163). 
 
346 
La configuración del tiempo mítico... I J. L PERALTA 
Rosas sabe que al quitarle la renovación de la Fiesta, 
expresada a través de los ritos religiosos, "detiene" a Ixtepec, le 
impide a sus habitantes compartir la alegría de una fe y unos valores 
compartidos. Los anula, y de ese modo puede dominarlos. A esa 
dominación intentarán sin embargo resistirse. La Revolución Cristera 
encarna en la segunda parte la misma esperanza que Julia y Felipe 
en la primera. Y será una fiesta la forma encubierta de traicionar al
dictador, enfrentándolo desde aquello que el mismo les ha vedado. 
. 
La "fiesta de Ixtepec" es organizada por Carmen B. de Arrieta 
en su casa y Rosas es su principal invitado. El pueblo se propone
distraerlo para que de ese modo puedan entrar en el pueblo las
fuerzas revolucionarias. Garro traza una paralelo entre este hito de la
novela y otro, vivido en el pasado por Rosas: las fiestas del
Centenario: 
Aquella otra vez, la gente pudiente se fue a México y los que nos
quedamos esperábamos con avidez melancólica las noticias
luminosas que nos llegaban de la Capital. ¡Estábamos desterrados
de la dicha! (194). 
Este paralelismo explica por un lado la naturaleza de! 
personaje, ya que el estar "desterrado de la dicha" pudo originar en 
él ese amargo resentimiento contra su pueblo, a la vez que anticipa 
el discurrir de los acontecimientos en los tramos finales de la novela. 
Hito crucial, la fiesta preparada por el pueblo es cortada en
seco por la aparición de Rosas: "La fiesta se paralizó" (202). La idea 
de "fatum" se acentúa a medida que los acontecimientos avanzan. La
tensa espera va sumiendo a los participantes de esta "fiesta inmóvil" 
en una triste certeza de su fracaso: 
- Este es un día muy largo...
- No tendrá fin. Aquí nos quedaremos para siempre (212).
 
Garra subraya la sensación de que el tiempo se ha detenido a 
 
través de las imágenes: 
 
El jardín se incendiaba en el resplandor seco de las cuatro de la 
 
tarde. Los prados cenizos, las ramas inmóviles y las piedras 
 
CUADERNOS DEL CILHA. NO 7/8 (200S-2006). 
347 
humeantes se consumían en una hoguera fija /.../. El tiempo no 
avanzaba /.../ aguardábamos (212). 
El pueblo seguía muertoJ213). 
Cuando es inevitable que la "burla" no ha tenido éxito, .y
Rosas vuelve a la fiesta para detener a los acusados de apoyar a la
revolución, empieza a cumplirse el destino final de Ixtepec. Se
reiteran las imágenes "oscuras" ("Los invitados se deslizaron sin
ruido y sin palabras en la noche. Los recibí en el silencio y la
oscuridad de mis calles" -217-) a la vez que queda enunciada la
demoledora tesis de la novela sobre la Historia: 
. 
Así volvimos a los días oscuros (...) Hubiera querido lIevarlos a
pasear por mi memoria para que vieran a las generaciones
pasadas: nada quedaba de sus lágrimas y duelos. (...) Una
generación sucede a la otra, y cada una repite los actos de la
anterior (249). 
La derrota de Ixtepec cobra formas concretas y terribles: los 
hermanos Moneada son condenados a muerte e Isabel, hermana de éstos, 
decide irse con Rosas. La joven Moncada se rinde voluntariamente a la 
irrevocable repetición de la fatalidad: "Tenemos 
dos memorias: yo antes vivía en las dos y ahora sólo vivo en la me 
'que me recuerda lo que va a suceder" (253). Esa única memoria a la que Isabel 
se rinde es la del horror. Garro escoge la idea de un infierno circular para 
graficarla: 
En su tiempo inmóvil los árboles no cambiaban de hojas, las 
estrellas estaban fijas, los verbos ir o venir eran el mismo. 
Francisco Rosas detenía la corriente amorosa que hace y deshace 
las palabras y los hechos y nos guardaba en su infierno circular 
(254). 
Las imágenes de inmovilidad y negrura dominan las páginas 
finales de Los recuerdos del porvenir. Los revolucionarios son 
asesinados, a pesar del intento de Isabel de salvar a su hermano, y la
joven queda convertida en piedra. Si alguna vez fue ilusión de un
"nuevo tiempo", Isabel es ahora un cuerpo petrificado, una memoria 
inmóvil que contempla con amargura la trágica sucesión de la
Historia. La Fiesta vuelve a ser el evento perdido y añorado, cuya 
1
 
348 
La configuración del tiempo mítico... / J. L. PERALTA 
realización condujo a la desgracia: "Aquí sigue la piedra, memoria de 
mis duelos y final de la fiesta de Carmen B. de Arrieta" (295). 
Hasta la línea final de la novela, la semántica de la inmovilidad 
configura el "tiempo mítico", tanto argumental como estilísticamente. 
la persistencia de un conflicto: la "Malinche" 
Un tercer aspecto que configura el tiempo mítico en Los
recuerdos del porvenir, tiene que ver con los paralelos que pueden
establecerse entre la novela y un episodio histórico de la época de la 
Conquista; la célebre traición de doña Malinche al pueblo mexicano
para convertirse en amante de Hernán Cortés. Cristina Galli señala ya
la filiación: . 
En este sentido, no podemos dejar de retrotraernos a un símbolo que 
pervive dentro de los mexicanos y que se sintetiza en la imagen de doña
Malinche (...) ya que también vemos en las mujeres de esta novela la
encarnación de dicha condición femenina (Galli,1990: 221). 
. 
. 
Galli no precisa qué mujeres de Los recuerdos del porvenir 
encarnan esa condición. Nosotros creemos que sólo Isabel Moncada, 
la joven en que todos tienen esperanza, y que traiciona a su familia y 
a su pueblo por amor a Rosas. La otra protagonista de la novela, 
Julia, no entraría en esta categoría. Siguiendo a Octavio Paz, 
sugerimos que Julia podría asimilarse más bien a la Virgen de 
Guadalupe, a quien los mexicanos rinden culto pero no por ser 
símbolo de la fertilidad, como las diosas paganas, sino por ser el 
"refugio de los desamparados". La presentación del personaje como 
una criatura etérea, inalcanzable, a la que los vecinos admiran y 
respetan casi religiosamente, nos alienta a la vinculación. Sólo que 
Garro opera una inversión de esa figura cristiana (rasgo típico de la 
literatura hispanoamericana del siglo pasado) y esta "virgen" en vez 
de ser el consuelo del pueblo, es la causa de su perdición. La traición
de Isabel es la realización final de la condena que se origina con la
osadía de Julia de pretender amar a Felipe. La mítica configuración
de este personaje también tiene un eco en el ensayo de Paz, en la 
 
CUADERNOS DEL CILHA. N° 7/8 (2005-2006). 
349
figura del dios azteca Cuauhtémoc, "torturado y asesinado por 
Cortés" (=Rosas), y de quien se ignora el lugar de su tumba. 
"Encontrarlo", escribe Paz, "significa nada menos que volver a 
nuestro origen, reanudar nuestra filiación, romper la soledad, 
resucitar". 
También 
Felipe, 
en 
la 
novela, 
desaparece 
misteriosamente, pero Garro no plantea la posibilidad de su regreso. 
No hay salida, no hay redención en Los recuerdos del porvenir. 
Creemos que la presencia en esta novela de la historia de
Cortés y la Malinche, "conflicto secreto, que aún no hemos resuelto"
(Paz), configura la idea de un tiempo mítico, en tanto ficcionaliza 
aquel episodio del que los mexicanos aún no pueden "liberarse", para 
presentarlo 
como 
mancha 
en 
su 
pasado 
que 
oscurece
irremisiblemente su presente. 
Conclusiones 
Hemos intentado demostrar que el tiempo mítico se 
configura, en Los recuerdos del porvenir, a través de tres elementos 
claves de narración: la particular voz narrativa, la conformación de un 
campo semántico de la inmoyilidad, y la persistencia de un episodio 
histórico de la Conquista de México que aún repercute en el pueblo 
mexicano, señalando la "circularidad" de los procesos históricos. 
El tiempo mítico representa en la novela por un lado, la
añoranza de una época remota en que la libertad y el amor podían
realizarse, y por otro, es la evidencia de que la historia tiene un
carácter irreversiblemente cíclico, y que se repite impiadosa con las 
violencias y crímenes del pasado. El de Garro es un llamado, desde 
la ficción, a revertir esa H/historia, a sanar las heridas del pasado
para que podamos "recordar" otros futuros. 
Bibliografía 
BRUSHWOOD, John. 1984. La novela hispanoamericana del siglo Xx. 
Una vista panorámica. México, Fondo de Cultura Económica. 
 
350 
La configuración del tiempo mítico... / J. L. PERALTA 
GALL!, Cristina. 1990. "Las formas de la violencia en Los recuerdos del 
porvenir", EN: Revista Iberoamericana, Núm. 150. Enero-Marzo, pp. 
 
213-224. 
GARRO, Elena. 1965. Los recuerdos del porvenir. México, Joaquín Mortiz. 
GERTEL, Zuñidla. 1970. La. novela hispanoamericana contemporánea. 
Buenos Aires, Editorial Columba. 
LEMAITRE, Monique.1989. "El deseo de la muerte y la muerte del deseo en 
la obra de Elena Garra. Hacia una definición de la escritura femenina en su obra",
EN: Revista Iberoamericana, Núm. 148-149. 
Julio-Diciembre, pp. 1005, 1017. 
MENDEZ RODENAS, Adriana. 1985. 'Tiempo femenino, tiempo ficticio: Los 
recuerdos del porvenir, de Elena Garra",. EN: Revista 
Iberoamericana. Núm. 132-133. Julio-Diciembr~; pp. 843-851. 
PAZ, Octavio. 1990. El laberinto de la soledad. Buenos Aires, Fondo de 
 
Cultura Económica. 
SHAW, Dona!. 1988. Nueva narrativa hispanoamericana. Madrid, Ediciones 
 
Cátedra. .' 
 
351 
Normas de Publicación 
Alcance y política editorial 
El objetivo de los Cuadernos del CILHA es difundir la investigación y la 
reflexión crítica en el ámbito cultural argentino y latinoamericano. 
Comprende temas relevantes de distintas disciplinas (literarios, sociológicos, 
plásticos, históricos, científicos, etc), surgidos de investigaciones y estudios 
provenientes del mundo universitario e intelectual de Argentina y América 
Latina. 
Es una publicación dirigida a investigadores, pensadores, artistas y lectores 
en general interesados en el desarrollo de las ideas, el conocimiento y el 
diálogo intelectual crítico. 
Sistema de arbitraje y selección de artículos: Los artículos recibidos se 
someten a la consideración del Comité Editorial. 
Los Cuadernos del Cilha consideran para su publicación artículos inéditos, 
los que serán sometidos a evaluación de acuerdo a lo indicado en el punto 2 
de las normas de publicación. 
Se acogen trabajos posibles de ser incluidos en las siguientes secciones de 
la revista: 
. Artículos, los que deben tener 20 páginas como máximo, incluyendo 
referencias bibliográficas y resúmenes en español e 
 
inglés. 
. Notas, las que deben tener 10 páginas como máximo. 
. Entrevistas, las que no deben superar las 10 páginas. 
. Reseñas, que deben tener 4 páginas como máximo. 
Normas de Publicación: 
1. Originales. Las contribuciones a la revista deben ser escritas a doble
espacio, en hoja tamaño carta, con márgenes a la derecha e izquierda y
superior e inferior de 3 cm, en caracteres Arial, tamaño 11.. Debe
consignarse: 
a) Título del trabajo 
b) Nombre de autor(es) 
e) Especialidad, institución a que pertenece y correo 
electrónico. d) Resumen y palabras claves. 
e) Abstract y keywords 
1.1. 
Los 
trabajos 
deben 
adjuntarse 
a 
la 
dirección 
electrónica:
cmaiz@logos.uncu.edu.ar, debidamente identificados con el texto digitado 
en softwares Word para Windows (extensión RTF) y un ejemplar impreso a
 
352 
la dirección: Cuadernos del Cilha - Departamento de Letras - Facultad de 
Filosofía y Letras - Universidad Nacional de Cuyo - Ciudad Universitaria -
Parque General Sao Martín - Mendoza - 5500 - Argentina. 
1.2. Citas y referencias bibliográficas. Las citas de referencia en el texto y la 
lista final de referencias se deben presentar según formato de American 
Psycl)ological Association (A.P.A.): 
a) Cuando el apellido del autor forma parte de la narrativa se incluye 
solamente el año de publicación del' artículo entre paréntesis. Ejemplo: 
González (2001) estudió las relaciones entre... 
b) Cuando el apellido y la fecha de publicación no forman parte de la 
narrativa del texto, se incluyen entre paréntesis ambos elementos, 
separados por una como. Ejemplo: El Estudio de las relaciones entre política 
y lenguaje (González, 2001) abrió una nueva perspectiva.... 
c) Cuando tanto la fecha como el apellido forman parte de la oración no se 
usa paréntesis. Ejemplo: En el 2001 González estudió de las relaciones 
entre políticas y lenguaje... 
d) Si hay más de una obra/artículo de un solo autor aparecido el mismo año, 
se citará con una letra en secuencia seguida al añO. Ejemplo: (González, 
 2001 a, González 2001d, etc) 
.' 
Las referencias bibliográficas en lista final deben disponerse en orden 
alfabético y año de publicación en caso de más de una obra. del mismo 
autor. 
Revista: Apellido de cada autor, nombre o nombres, año de publicación 
(entre paréntesis), título del trabajo (entre comillas), nombre de la revista (en
itálicas o subrayado), el volumen, página inicial-página final del artículo. Ej.: 
González, Manuel. 2000. "Política y lenguaje", en Atenea 485, pp.21-
26. 
Libro: Apellido de cada autor, nombre o nombres, año de publicación, título
del libro, (en cursivas), edición, volumen, capítulo y/o páginas, ciudad y país
donde fue publicado y nombre de la editaria.Ej.: González, Manuel. 2001. 
Teoría del signo, 2da edic., vol. 11, Concepción, Chile, Editorial Universidad
de Concepción. 
Todas,ias citas en el trabajo deben aparecer en la lista final de referencias y
todas éstas deben ser citadas en el texto. 
2. Sistema de arbitraje y selección de artículos: Los artículos recibidos se . 
someten a la consideración del Comité Editorial. Si los artículos no
corresponden exactamente a las disciplinas cultivadas por los miembros del
Comité, son enviados a pares internos o externos a la Universidad. En 
 
353 
casos conflictivos en que existan evaluaciones contradictorias, se recurre a los 
miembros del Comité Consultivo para dilucidar el problema. 
3. Notificación a los autores: Se notificará la recepción del trabajo al autor 
principal y, posteriormente, si éste fue seleccionado por el Consejo Editorial 
para su publicación. 
4. Derechos de publicación: Los autores conceden a Cuadernos del Cilha 
derechos de publicación y difusión de los artículos seleccionados para la
revista, tanto en sus versiones papel, electrónica o cualquier otro soporte, 
así como su inclusión en catálogos, bibliotecas, servidores o sitios virtuales.
5. Orden de publicación de trabajos: El orden de publicación de los artículos 
quedará a criterio del Director. 
 
Esta edición consta de 300 ejemplares. 
Se terminó de imprimir en noviembre de 2006 
en los Talleres Gráficos de la Facultad de Filosofía y Letras,
Universidad Nacional de Cuyo, Ciudad de Mendoza. 
Armado: Daría José Soria 
Técnico de impresión: 
Jorge A. Morán Héctor L. 
Monzalvo 
