 
1 
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 4.0 international     
Recibido: 17/03/23 - Aprobado: 25/08/23 | pp. 1-24 
 https://doi.org/10.48162/rev.34.067 
Paisaje y bagaje histórico en 
La cordillera (2017) de Santiago Mitre 
Historical Baggage, and the Andean Landscape in 
La cordillera (2017) by Santiago Mitre 
 
Diana Pifano 
0009-0001-1136-0859 
 
Dalhousie University 
 diana.pifano@dal.ca 
Canadá 
Resumen: En La cordillera (2017) el director Santiago Mitre vuelve a explorar la política a 
través del personaje de Hernán Blanco, quien, al comienzo de su mandato como 
presidente de Argentina, se prepara para su primera cumbre de líderes en un hotel en la 
cima de los Andes. La trama de este thriller alterna entre la vida profesional y personal 
del presidente ya que, al unísono de las negociaciones de la cumbre, el yerno y la hija de 
Blanco ocasionan una crisis familiar que amenaza su reputación. Bajo esta presión, tanto 
las relaciones profesionales como familiares de Blanco comienzan a fracturarse y 
gradualmente el protagonista se va desligando de colegas y familiares. Ambos aspectos 
de la vida del presidente confluyen y su ambición desmedida lleva al espectador a 
cuestionar su carácter moral y preguntarse: ¿hasta dónde será capaz de llegar para 
beneficiarse a sí mismo? 
Basándome en el trabajo de Martin Lefebvre (2011), describo cómo la representación 
cinemática de la cordillera apoya el aislamiento de Blanco. Usando tomas en gran angular 
Paisaje y bagaje histórico en “La cordillera” (2017) de Santiago Mitre 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
e imágenes altamente iluminadas, Mitre (2017) presenta un paisaje deshabitado e 
inhóspito que acordona y aísla a los personajes. Posteriormente, me apoyo en las ideas 
de Harper y Rayner (2010) en Cinema and Landscape, para reflexionar sobre el papel de 
los Andes en la historia de Latinoamérica y como forman parte del bagaje cultural del 
espectador. A la luz de esta discusión sobre el paisaje, logro ahondar en el comentario 
político del filme.  
Palabras clave: política, paisaje, cine argentino. 
 
Summary: In The Summit (2017), director Santiago Mitre continues his career-long 
exploration of contemporary political themes by way of Hernán Blanco, a character who 
is at the beginning of his term as president of Argentina and is preparing for his first 
leaders' summit at a hotel atop the Andes. As the political negotiations of the summit 
unfold, Blanco's son-in-law and daughter cause a family crisis that threatens his 
reputation. Finding himself under tremendous pressure, Blanco's personal and 
professional relationships become strained, and the President gradually detaches himself 
from colleagues and family. The plot of this thriller alternates between the president's 
professional and personal life. As both aspects come together, Blanco’s actions are 
guided by his unbridled ambition, leading the spectator to question his morals and 
wonder how far he will go to benefit himself. 
Drawing on the work of Martin Lefebvre (2011), I describe how the cinematic 
representation of the mountain range supports Blanco's progressive isolation. Using 
wide-angle shots and highly illuminated images, Mitre presents an uninhabited, 
inhospitable landscape that surrounds and isolates the characters of this film, echoing 
the protagonists' emotional state. Subsequently, I look to Harper and Rayner’s (2010) 
work Cinema and Landscape to guide my reflections on the Andes' role in Latin America's 
history, how they are part of the viewer's cultural baggage, and how this informs their 
understanding of Blanco. Finally, within the context of this discussion of the role of 
landscape in the film, I delve into its political commentary. 
Keywords: politics, landscape, argentinean film. 
En este filme del 2017, el conocido director y guionista argentino Santiago Mitre centra 
su atención en la esfera más alta del poder y así continúa la exploración de la política 
contemporánea que ha definido su carrera1. La cordillera (2017) tiene lugar al comienzo 
 
1 Previamente, como guionista, Mitre reflexionó sobre el sistema carcelario argentino en Leonera (2008) y la 
abogacía entorno a los accidentes viales en Carancho (2010). En su rol como director, Mitre aborda el tema 
Diana Pifano 
 
3  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
del mandato del presidente argentino, Hernán Blanco (interpretado por Ricardo Darín), 
quien asiste a su primera cumbre del líderes latinoamericanos en un hotel en la región 
chilena de los Andes; lugar a partir del cual deriva el nombre del largometraje2. En este 
thriller, la trama se despliega simultáneamente entre la vida profesional y privada de 
presidente, y, gradualmente, ambos aspectos confluyen alrededor de su ambición 
desmedida, lo cual lleva al espectador a cuestionar su carácter moral y preguntarse: 
¿hasta dónde será capaz de llegar Hernán Blanco para beneficiarse a sí mismo? 
Mientras que los demás líderes en la cumbre compiten entre sí para forjar alianzas que 
beneficien económicamente a sus naciones, la prensa ha llamado a Blanco un 
“presidente invisible”, por lo cual debe comenzar por darse a conocer y fortalecer su 
imagen entre los demás mandatarios (12m41s). En la esfera política, las negociaciones 
y los acuerdos secretos dominan la trama y el suspenso llega a su clímax cuando a 
Blanco se le presenta la oportunidad de enriquecerse personalmente si es capaz de 
aliarse con los EE. UU. y traicionar a Brasil, su aliado más cercano. Pero también será 
necesario que el presidente y su equipo controlen a su yerno drogadicto, quien lo ha 
acusado de corrupción, y a su hija que sufre una crisis mental, e intenta suicidarse 
estando en el hotel de la cumbre. Así, el protagonista se encuentra en una encrucijada 
personal que es inseparable de su vida profesional: si quiere solidificar su posición 
política y lograr un buen resultado para su país y para sí mismo durante las 
negociaciones en la cumbre, deberá poner fin a las acusaciones de su yerno y controlar 
la crisis mental de su hija Marina (interpretada por Dolores Fonzi) antes de que la 
situación se haga pública o ella revele los secretos de su padre durante una de sus 
sesiones de psicoterapia. ¿Será capaz de traicionar a sus aliados? ¿Podrá mentirle a 
Marina, negar sus recuerdos y despedir a su psiquiatra? Siguiendo las pautas del género 
de suspenso, Mitre (2017) mantiene al espectador en ascuas hasta el momento del 
desenlace, cuando se revela hasta dónde llega la ambición de Hernán Blanco. 
 
de la militancia política en un ambiente universitario durante la era Kirchnerista en El estudiante (2011) y más 
recientemente en Argentina 1985 (2022), donde el nudo de la trama son las leyes del Nunca más y Punto 
final durante la transición a la democracia después de la última dictadura militar en ese país. 
2 Es interesante notar que el título del filme se tradujo al inglés como The Summit y la traducción logra una 
referencia compartida entre el paisaje y una referencia a la reunión política en la cual se desarrolla la trama.   
Paisaje y bagaje histórico en “La cordillera” (2017) de Santiago Mitre 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Desde un punto de vista temático, La cordillera (Mitre, 2017) puede considerarse como 
heredero de la tradición del Nuevo Cine Argentino (NCA) debido a que explora temas 
políticos y sociales en armonía con el lugar y el momento de producción, tal como lo 
propone Jens Andermann (2012, p. xi). Sin embargo, se distingue del NCA en lo que 
refiere a los aspectos formales del debatido movimiento3. En primer lugar, esta es una 
producción reciente, que se estrenó más de veinte años después del origen del NCA. Si 
bien aquel movimiento se caracteriza por tender hacia el neo-realismo y enfocar 
sectores marginales de la población que ocupan espacios urbanos o el interior rural del 
país, La cordillera (Mitre, 2017) es un thriller donde la trama se organiza alrededor del 
suspenso y el universo cinemático que explora el día a día de quienes pertenecen al 
escalafón más alto de la política internacional. Los escenarios nos dan acceso al interior 
de la Casa Rosada incluyendo el despacho del presidente y el lujoso hotel donde se 
celebra la cumbre en la cima de la cordillera, donde tradicionalmente la alta sociedad 
va de vacaciones y practica deportes de invierno. Más aún, en contraste con sus 
predecesores, que dependieron de una financiación nacional bastante modesta, el 
filme de Mitre (2017) contó con el apoyo de la productora francesa Maneki Films y la 
española, Mod producciones. El elenco está compuesto de actores de fama 
internacional como Ricardo Darín, Dolores Fonzi y el americano Christian Slater.  
Un elemento esencial en esta comparación es que el comentario político de La 
cordillera (Mitre, 2017) no posee la inmediatez que definió el NCA y determinó su 
legado. La similitud entre ellos radica más bien en que La cordillera: “[…] reúne marcas 
indiciales como estrategia para observar e investigar los mundos sociales del presente” 
(Andermann, 2012, p. xii) 4. Por ello propongo que este filme está nutrido por la 
tradición del NCA, pero no se puede identificar plenamente con él. Aquí, Mitre (2017) 
llama nuestra atención a la crisis moral que existe en la esfera más alta del poder y, si 
bien este comentario es especialmente relevante en el contexto político en el cual se 
 
3 Abundan las descripciones y discusiones sobre el Nuevo Cine Argentino. A quien quiera indagar más en el 
tema se recomienda consultar New Argentine Cinema de Jens Andermann (2012), Otros mundos: Ensayos 
sobre el nuevo cine argentino de Gonzalo Aguilar (2006) y New Argentine Cinema: Themes, Auteurs and Trends 
of Innovation de Bernades, Lerer y Wolf (2002). 
4 Todas las traducciones son mías. 
Diana Pifano 
 
5  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
produjo, también tiene un alcance universal. Al describir el NCA, Mytros Kostantarakos 
(2006) explica que:  
El cine de ese grupo de directores comparte un mismo objetivo: mostrar lo 
oculto, lo no dicho y dar voz a quienes han perdido su lugar en la sociedad. 
Este cine se preocupa por un entorno específico y sugiere que a través de la 
observación de los detalles de la vida diaria uno puede alcanzar una 
comprensión de todo lo demás (p. 136). 
Es en este sentido que La cordillera (Mitre, 2017) toma la batuta de los filmes que le 
preceden porque se adentra en el día a día de una comunidad altamente privilegiada 
pero también aislada, que opera al margen del mundo político público. En este 
largometraje un mandatario neófito está expuesto a la inmensa presión de su cargo y a 
la tentación de la corrupción, en el contexto de una cumbre en la cual sus contrapartes 
negocian la independencia energética de las naciones latinoamericanas a trastiendas y 
bajo la sombra del poder imperialista de los EE. UU. El comentario político del filme está 
íntimamente ligado a su momento de producción, cuando el gobierno del presidente 
Mauricio Macri (2015-2019) buscaba la “integración de Argentina al mundo” a través 
de una renovada política exterior (Oficina de prensa de la Casa Rosada, 2019). Durante 
el mandato del presidente Macri, Argentina fue la sede del G20 (2018), donde el 
mandatario introdujo al país a la asociación Prosur y firmó el acuerdo comercial entre 
el Mercosur y la Unión Europea (Pizzinato, 2019). Sin embargo, al terminar su mandato 
ya se le acusaba al presidente de la malversación de fondos del estado y de haberse 
enriquecido personalmente a través de una serie de empresas privadas bajo su control, 
por lo que el paralelo entre el mandatario y el protagonista del filme es bastante obvio.  
En el ámbito internacional, Santiago Mitre se encuentra entre un grupo de cineastas 
latinoamericanos que en años recientes han rescrito y reformulando la historia de su 
país a partir de una perspectiva política y cultural contemporánea, con miras al 
consumo internacional5. En el caso de La cordillera (Mitre, 2017), la participación del 
 
5 Entre los cineastas pertenecientes a este grupo también se pueden mencionar a Pablo Larraín, quien ha 
producido una trilogía de filmes sobre el régimen de Pinochet (Tony Manero, 2008; Post Mortem, 2010 y No, 
Paisaje y bagaje histórico en “La cordillera” (2017) de Santiago Mitre 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
conocido actor de Hollywood, Christian Slater, es un indicio del alcance al que aspira 
esta producción. Manuel Betancourt discute cómo estos largometrajes resultan 
atractivos tanto a nivel nacional como internacional: 
Una vez más los cineastas están reclamando al cine como un participante activo 
en la manera cómo se entiende la historia de la región, tanto dentro de ella como 
desde fuera. Además, la participación de actores célebres […] inmediatamente 
incrementa la probabilidad de que estas producciones se consuman más allá de 
sus fronteras nacionales, en lugares donde las versiones ficticias de la historia 
contemporánea pueden no entenderse como hechos (p. 82). 
Por su parte, los investigadores argentinos Mariano Daggati y Julia Kratje (2017) 
describen el cine de Mitre diciendo que “[…] tiene un tema: la Política con rimbombante 
mayúscula” (p. 215). Ellos reconocen una preferencia por el realismo enfático en sus 
obras y su preferencia por las tramas que dependen en gran medida del guion. 
Concluyen que: “Mitre hace un cine político que prescinde de todo atisbo de 
experiencia colectiva” (p. 215) y, si bien estas tres cualidades se evidencian claramente 
en La cordillera (2017), la más relevante para este análisis es el enfoque individualista 
presentado en el personaje de Hernán Blanco, pues su evolución va de la mano de su 
aislamiento social y emocional, que lo conduce a un desprendimiento de sus 
responsabilidades como presidente y como padre.  
En su apertura, La cordillera (Mitre, 2017) introduce un breve comentario sobre la 
burocracia gubernamental que establece la pauta para nuestra lectura del filme. 
Refiero a una secuencia en que somos testigos de los obstáculos que enfrenta un obrero 
que entra a trabajar a la Casa Rosada a primera hora de la mañana. En primer lugar, un 
error en la escritura de su nombre lleva a los guardias a cuestionar su identidad e 
impedirle el paso, pero aun cuando se le concede acceso al edificio, el trabajador debe 
esperar a que su supervisor termine de desayunar para comenzar la jornada laboral. Su 
recorrido dentro del edificio da paso a un travelling que sigue a un mesero, quien lleva 
el café a la oficina del presidente. Junto con el carrito del café, el espectador pasa a la 
 
2012), Alejandro González Iñarritu con su filme Bardo, falsa crónica de unas cuantas verdades (2022) y Diana 
Bustamante, quien dirigió Nuestra película (2022). 
Diana Pifano 
 
7  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
trastienda del Poder Ejecutivo y, entonces, dejamos atrás al trabajador común de 
manera definitiva. A partir de ese momento, todos los personajes del filme pertenecen 
al círculo más íntimo del presidente. En esta cumbre transcendental, donde se decidirá 
la autonomía energética de las naciones latinoamericanas y la creación de un ente 
petrolero plurinacional, el ciudadano común está absolutamente ausente. Más aún, a 
medida que se despliega la trama, tanto la narración como la cámara se centran casi 
exclusivamente en el protagonista y los personajes secundarios reconocibles van 
desapareciendo. Al comienzo del filme, Hernán Blanco tiene una amante anónima y 
múltiples consejeros políticos que lo rodean, incluyendo a su canciller en Chile, pero 
ellos van desapareciendo hasta que queda únicamente Luisa Cordero, la asistente 
personal a quien el presidente confía el cuidado de Marina. Los demás mandatarios 
tienen roles pequeños y, poco a poco, Blanco se distancia de cada uno de ellos. 
Finalmente, hacia el desenlace, el protagonista le da la espalda a Castex, su mano 
derecha, y queda absolutamente solo en el ámbito político. Simultáneamente, se 
representa el colapso total de su relación con Marina, con quien tiene una serie de 
confrontaciones que llegan a su clímax cuando ella lo acusa de haber asesinado a su 
marido. Así, Hernán Blanco avanza progresivamente hacia la misantropía, la cual será 
un aspecto fundamental del análisis que se realiza en este trabajo. En este orden de 
ideas, Daggati y Kratje (2017) establecen que:  
[Para el director] el problema reside, entonces, en filmar la política sin filmar lo 
político. O bien, la política queda reducida a una dinámica de tácticas y 
estrategias. Con la progresiva ampliación de las ambiciones temáticas de Mitre, 
se percibe un aumento del problema que es formal y, por lo tanto, ideológico: 
¿cómo filmar al Otro?, o dicho de forma ajustada a sus apuestas: ¿cómo filmar 
la política sin filmar a los sin-parte? (p. 216). 
En este trabajo propongo que, para suplir el desafío que supone filmar la política 
contemporánea, Mitre (2017) respalda la caracterización de Hernán Blanco con la 
representación cinematográfica de la cordillera andina como un paisaje distante e 
inhóspito. Al igual que el protagonista, la cordillera es una constante en el filme y forma 
parte del lenguaje cinematográfico que articula la intriga de este thriller. Con esto en 
mente, no ha de sorprendernos que los Andes se presenten siempre desde la distancia 
y a través de tomas a tiro largo, altamente iluminadas por la nieve que recubre los picos, 
Paisaje y bagaje histórico en “La cordillera” (2017) de Santiago Mitre 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
los cuales se extienden hacia el horizonte y dan la impresión de que la cordillera es 
infinita. Más que un paisaje idílico para un encuentro internacional de mandatarios, la 
cordillera que nos presenta Mitre (2017) confina y aísla la cumbre y a sus participantes. 
Este ambiente frígido, desierto y hostil hace eco del estado emocional del presidente y 
su aislamiento social. A continuación, discutiré cómo en el filme se establece un vínculo 
entre Hernán Blanco y el paisaje, cuya cobertura nevada se conecta inmediatamente al 
apellido del presidente. A partir de allí, Mitre (2017) emplea una serie de técnicas 
cinematográficas para representar el paisaje, que refuerzan la distancia emotiva que 
inicialmente surge entre el protagonista y el espectador a partir del comportamiento 
problemático y la ambición desmedida del presidente. Un breve ejemplo de ello es la 
repetida aparición de imágenes de la cordillera altamente iluminadas e imágenes donde 
existe un marcado contraste cromático entre el blanco de la cordillera nevada y los 
personajes vestidos de colores oscuros y sombríos. A menudo estas imágenes se 
introducen bruscamente o funcionan como hilo conector que marca la transición entre 
la vida privada del protagonista y la política. El efecto de esta yuxtaposición visual es 
que el espectador queda deslumbrado momentáneamente, y el director motiva un 
rechazo fugaz que, al repetirse en momentos clave a lo largo del filme, fortalece la 
distancia emotiva que define la relación entre el espectador y el protagonista, la cual es 
el quid del éxito del thriller.  
Con esto en mente, comienzo el análisis explorando la disyuntiva ética en la que se 
encuentra Blanco, tanto en su vida personal como política. Luego, basándome en el 
trabajo de Martin Lefebvre (2011) discuto cómo la evolución del protagonista está 
apoyada por la representación cinematográfica de la cordillera y el aislamiento que ella 
implica. A fin de cuentas, la trama se desarrolla en un lugar completamente aislado del 
resto del mundo, dado que (además de la remota ubicación del hotel) hay múltiples 
escenas en las cuales se muestran alcabalas y guardias que impiden el paso libre a la 
sede de la cumbre, haciendo eco de la secuencia inicial del filme. Por último, 
basándome en las nociones expuestas por Harper y Rayner (2010) en Cinema and 
Landscape, discuto la cordillera en tanto símbolo geopolítico en la historia y la cultura 
latinoamericana, que forma parte del bagaje cultural del espectador. Tomo prestada 
una frase de Tim Ingold (1993), cuando digo que: “Este paisaje está impregnado del 
pasado” (p. 153) y desde las guerras de independencia los Andes han jugado un papel 
esencial en la configuración de la región y el imaginario cultural de sus habitantes. 
Diana Pifano 
 
9  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Finalmente, sobre la base de una reflexión exhaustiva sobre el papel de la cordillera en 
el filme, discuto el comentario político de este.  
Ahora bien, el enfoque de esta discusión es la dimensión política del filme y debido a 
restricciones de espacio, considero el aspecto emocional y afectivo de la vida personal 
y familiar de Hernán Blanco como un elemento de apoyo a la lectura que aquí se 
propone. Sin embargo, si queremos realizar un análisis comprensivo del filme, es 
esencial discutir la crisis familiar que ellos enfrentan y el efecto de ella sobre la imagen 
política del presidente puesto que, en la medida en que el protagonista avanza hacia la 
disyuntiva moral alrededor de la cual se centra la trama, sus relaciones familiares e 
interpersonales son un factor determinante de la manera cómo el espectador lo recibe. 
Hernán Blanco no solo vacila entre el deber que implica su cargo y la tentación de la 
corrupción, sino que también oscila entre su deber como padre y el deseo de proteger 
y fortalecer su imagen política, sin importar el daño que pueda causar a Marina.  
El paisaje y el protagonista 
En la exposición de la trama se revela que el yerno del presidente ha puesto en duda la 
proveniencia de los fondos que financiaron su campaña presidencial y a raíz de este 
conflicto Marina sufre un brote psicótico. Ambos eventos se tratan como problemas 
políticos, y mientras la veracidad de las acusaciones del yerno se mitiga por su adicción 
a las drogas, Blanco decide trasladar a Marina a la sede de la cumbre para prevenir que 
ella contribuya al escándalo en ciernes. Sin embargo, el espectador aprecia casi de 
inmediato que, lejos de ofrecerle cobijo o asistencia médica, la intención del 
protagonista es controlar a su hija. Aun después de que Marina intenta suicidarse y 
queda en un estado catatónico, Blanco y Luisa restringen la información que comparten 
con su psiquiatra y eventualmente le impiden continuar con su tratamiento por miedo 
a que ella revele algún secreto sobre su padre. Sin embargo, durante las pocas sesiones 
de hipnosis que se le permiten, Marina comienza a recordar episodios de su infancia 
que introducen dudas sobre la integridad de Hernán. El recuerdo central es un incendio 
durante el cual desaparecieron tanto su caballo, como un socio de su padre, llamado 
Arturo. A medida que avanza la trama y crece el suspenso, el espectador queda en 
espera de que Marina revele algún elemento importante sobre el pasado de su padre 
Paisaje y bagaje histórico en “La cordillera” (2017) de Santiago Mitre 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
que permita definirlo, pero esta revelación se intercala a la intriga política y la 
resolución se pospone hasta cierre del filme.  
Con el abrupto fin del tratamiento psiquiátrico de Marina, aumenta la distancia 
emocional entre padre e hija y el conflicto entre ellos no se expone abiertamente hasta 
que salen del hotel a dar un paseo y se encuentran solos en el carrito de un funicular. 
Esta secuencia, donde Hernán y Marina finalmente discuten sobre la crisis familiar, se 
introduce con una imagen de cordillera nevada como trasfondo. El interior del carrito 
reproduce el estado de excepción y aislamiento que existe en el hotel, ya que es un 
espacio donde los personajes están completamente solos y rodeados por montañas 
nevadas (Figura 1). Ahí, suspendidos en el funicular, finalmente discuten sobre el yerno 
que ha acusado a Hernán de corrupción. Marina revela que “para él era importante 
participar en los secretos” (1h7m27s) del presidente y que su conducta se puede 
atribuir a que está excluido y se siente redundante. Ella recuerda cómo conoció a su 
marido siendo adolescente, pero Blanco le explica que sus recuerdos son incorrectos 
porque ellos se conocieron siendo adultos. Durante el resto de la discusión, el 
protagonista cuestiona los recuerdos de Marina y por ende su salud mental. A lo largo 
de este intercambio, él niega los recuerdos que ella tiene sobre la ciudad donde estudió, 
la casa donde creció, el caballo perdido y finalmente, sobre Arturo. Blanco le explica 
que él trabajó con Arturo mucho antes de que ella naciera, sugiriendo que este 
recuerdo es una fantasía. Pero, a pesar de tener miedo, Marina afianza su postura y 
llega a la conclusión de que su padre causó el incendio y que Arturo murió aquel día. 
Ella está segura de lo que recuerda y el espectador queda preguntándose si el 
presidente es capaz de mentirle a su hija y causarle más daño psicológico para evitar la 
acusación y lograr su ambición política. A lo largo de la discusión dentro del funicular 
Mitre (2017) emplea un transfoco. La cámara alterna entre tomas en primer plano de 
los dos personajes y cuando se les presenta en el mismo plano, solo se enfoca en uno 
de ellos. Es importante notar que, a lo largo de la secuencia, en el fondo de la escena, 
se observa la cordillera nevada que los envuelve, y las imágenes de los personajes crean 
un juego de claro-oscuro que contrasta fuertemente con el blanco de la cordillera. El 
resultado de esta técnica cinematográfica es que la confrontación expuesta en el 
diálogo se ve apoyada por la yuxtaposición visual que resulta del movimiento de la 
cámara y el contraste cromático de la imagen. La alternancia del enfoque reproduce el 
distanciamiento y acercamiento entre el espectador y el protagonista, y por ende la 
Diana Pifano 
 
11  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
alternancia entre el juicio que hace a la moralidad Hernán Blanco. Sólo allí, en este 
espacio excepcional en el cual están físicamente aislados de todos los demás 
personajes, pueden hablar abiertamente. La confrontación entre padre e hija no se 
resuelve, pero la escena se cierra con la imagen de un ave que vuela con la cordillera 
de fondo y la secuencia que le sigue introduce el retorno al plano político de la trama. 
Figura 1  
 
Nota. La escena muestra al presidente Blanco y su hija Marina dentro del carro de un funicular, en el único 
momento en que discuten la crisis familiar abiertamente. Aquí se observa el contraste cromático entre el 
exterior, blanco e iluminado, y los tonos oscuros al interior, que crea un efecto de claroscuro.  
Escena tomada de La cordillera en la cual Hernán y Marina Blanco discuten dentro de un funicular (Mitre, 
2017, 1h7m6s).  
 
Las imágenes de la cordillera están presentes en los momentos más importantes de la 
trama, incluyendo el momento en que Marina intenta suicidarse. Es importante notar 
que la cámara no muestra la crisis mental de Marina. En su lugar, Mitre (2017) 
representa ese evento a través de una toma en gran angular, en la cual se ve el exterior 
del hotel con la cordillera de fondo. Se interrumpe la quietud de esa escena en el 
momento en que Marina lanza una silla y rompe la ventana de su habitación (Figura 2). 
Siguiendo este modelo, a lo largo del filme, la representación cinematográfica de la 
cordillera se hace a través de tomas en gran angular, que crean un contraste con la gran 
mayoría de las secuencias, filmadas usando primeros planos y planos en tiro medio, que 
ocurren al interior, donde Blanco interactúa con sus colegas y allegados. Como ya he 
mencionado, además de aparecer en los momentos de alto impacto, la cordillera se 
Paisaje y bagaje histórico en “La cordillera” (2017) de Santiago Mitre 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
introduce durante las transiciones entre el plano personal y profesional de la vida del 
presidente. En estas ocasiones, a menudo hay un acompañamiento musical mínimo 
seguido por un corte L, en que se superpone el diálogo correspondiente a la siguiente 
escena, lo cual contribuye a crear la impresión de permanencia y omnipresencia del 
paisaje. En todo momento los Andes se presentan desde la distancia y nunca están 
habitados. La superficie de las montañas está marcada únicamente por una serie de las 
líneas diagonales creadas por los afloramientos rocosos, lo cual crea la única tensión 
visual en la imagen. Es un paisaje desierto e inhóspito en el cual los picos ocupan la 
totalidad del campo escénico. Tal como se ve a través del efecto de claro-oscuro 
presente en la secuencia del funicular, Mitre (2017) frecuentemente presenta imágenes 
de la cordillera que están altamente iluminadas por el blanco de la nieve que recubre 
las montañas, de manera que el espectador queda deslumbrado al verlas. Este impacto 
visual está puntuado por la paleta de colores oscuros y sombríos que define el resto del 
filme. Al introducir estas escenas altamente iluminadas, el espectador siente un rechazo 
momentáneo, que crea cierta la distancia emotiva entre él y el paisaje. Más que un 
escenario idílico para deleitar a los políticos de alto rango, Mitre (2017) nos muestra 
una cordillera discordante e imponente, que abarca la totalidad del universo 
cinematográfico, separa a los personajes del resto del mundo, y crea un espacio de 
excepción para que los políticos negocien. Los picos se extienden hacia el horizonte y la 
cordillera parece infinita. Esta confluencia de estrategias cinematográficas crea un 
distanciamiento físico y también afectivo. Al igual que Hernán Blanco, la cordillera es 
fría, estática, distante e inalcanzable.  
Ahora bien, la conexión entre el protagonista y el paisaje no solo se establece a través 
del apellido del presidente, sino que se cementa cuando Hernán y Marina recuerdan 
los eslóganes de sus campañas políticas: “El color de la victoria es Blanco”, “Con Blanco 
no hay trabajo en negro”, “Sin números rojos, votá Blanco”, “No votes en blanco, votá 
Blanco” y finalmente, “Argentina: celeste y Blanco” (1h03m28s). Al igualar al 
protagonista a la imponente e inalcanzable cordillera, Mitre (2017) refuerza el misterio 
que ha creado alrededor del presidente y motiva al espectador a que se distancie de él 
y continúe preguntándose qué tan corrupto e irresponsable es.   
 
Figura 2 
Diana Pifano 
 
13  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
 
Nota: La escena representa el momento en que Marina Blanco sufre un brote psicótico y rompe la ventana 
de su habitación al lanzar una silla. Esta toma en gran angular es la única representación de su crisis mental. 
Es importante notar que la cordillera nevada y rocosa es el trasfondo de este evento. Escena tomada de La 
cordillera en la cual se observa el momento en que Marina Blanco lanza una silla a través de la ventana de 
su habitación (Mitre, 2017, 38m21s). 
 
El paisaje y la política 
Me baso en las propuestas de Martin Lefebvre (2011) acerca de la influencia del paisaje 
en la narrativa cinematográfica, para establecer que la representación visual de la 
cordillera apoya la distancia emocional que recorre la trama y define al personaje 
principal y la relación de los espectadores con él. Con esto en mente, no ha de 
sorprendernos el presagio introducido cuando los Andes aparecen por primera vez, en 
el momento en el que el piloto del avión presidencial anuncia que comenzarán a cruzar 
la cordillera. En ese momento, los personajes dentro del avión sienten turbulencia y 
ruido, y vemos cómo Luisa Cordero se agarra del asiento y cierra los ojos. La siguiente 
toma muestra las montañas a vista de pájaro y, seguido, hay una transición al entorno 
político y el momento en que la delegación argentina llega a la cumbre. A partir de este 
momento, la cordillera también contribuye a reforzar el aislamiento social, emocional 
y político hacia el cual avanza el protagonista a lo largo de la trama. En primera 
instancia, el hotel en la cima de los Andes es un espacio privilegiado y resguardado 
donde los gobernantes interactúan entre sí y realizan sus maniobras políticas, pero de 
la misma manera, la cordillera apoya la evolución del protagonista a medida que avanza 
hacia la misantropía absoluta. Hemos discutido cómo las imágenes de la cordillera 
reproducen visualmente el enigma que existe alrededor de Hernán Blanco, pero 
Paisaje y bagaje histórico en “La cordillera” (2017) de Santiago Mitre 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
también es necesario indagar cómo el paisaje refuerza la tensión que existe alrededor 
del estado de ánimo de Blanco y la influencia que tiene en el cuestionamiento de su 
honradez y su ambición. A fin de cuentas, la intriga del filme depende de la misantropía 
del presidente, quien está cada vez más resguardado y alejado del espectador. Como 
discutiremos en lo que sigue, Mitre (2017) intercala las imágenes de los Andes a las 
acciones separan a Blanco de su hija, de su equipo de trabajo y sus aliados políticos. 
Quizás la contribución más importante de Lefebvre (2011) sean sus reflexiones sobre la 
manera en que el paisaje apoya el hilo narrativo de un filme, y en algunos casos se 
convierte en un elemento indispensable de la trama. En el caso de La cordillera (Mitre, 
2017), el paisaje y la experiencia del espectador frente a estas imponentes imágenes 
constituyen una representación audiovisual del entorno anímico y político del 
protagonista, que guía al espectador a lo largo de la intriga y lo motiva a cuestionar la 
verdad sobre Hernán Blanco. 
El aislamiento natural que introduce la cordillera está reforzado por la separación que 
introducen los agentes de seguridad responsables de proteger a los mandatarios en la 
cumbre. En las escenas en que los personajes se trasladan al hotel en auto, las 
carreteras se presentan en tiro cenital y serpentean entre las montañas. Allí, alcabalas, 
guardias, e inspecciones le frenan el paso a quienes no pertenecen a la cumbre y 
nuevamente traen a colación la secuencia que abre el filme. Es interesante notar que, 
en estas escenas, los autos siempre van cuesta arriba, hacia la cima de la montaña, lo 
cual reproduce la lucha de Blanco por afianzar su postura política y lograr sus objetivos. 
Al estar habitado por la élite política, el hotel en la cima de los Andes es inaccesible, 
pero a lo largo del filme esta separación se reproduce dentro de los espacios interiores, 
reforzando la jerarquía social que allí opera. Esta separación se observa claramente en 
una de las pocas escenas que tiene lugar fuera del hotel. En este caso, el protagonista 
asiste a una reunión secreta con un emisario del gobierno norteamericano en la capital. 
Allí, se le ofrecen varios millones de dólares si vota a favor de incluir a los EE. UU. en el 
pacto energético que se discute en la cumbre, el cual fue concebido inicialmente como 
un acuerdo únicamente entre países sudamericanos. Para ello, deberá traicionar a su 
aliado brasileño, quien aboga por excluir los intereses norteamericanos del acuerdo. En 
esta ocasión, Blanco llega al lugar del encuentro a través el sótano del edifico y procede 
usando los pasillos privados del mismo. Lo escolta personal de seguridad tanto 
americano como argentino, e intercalada a la secuencia de este trayecto, hay una 
Diana Pifano 
 
15  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
imagen que nuevamente reproduce la verticalidad de la cordillera y la jerarquía vertical 
que rige esta comunidad política. La cámara muestra el interior del edificio en tiro 
cenital desde el balcón interior de un piso muy alto, hacia el atrio abierto en la planta 
baja. Seguidamente, al llegar a la puerta, solo Hernán puede pasar a la habitación del 
americano, mientras que Castex, su jefe del gabinete de ministros y consejero de más 
alto rango, debe permanecer en el pasillo. Este leitmotiv de separación, aislamiento y 
jerarquía vertical también permea los escenarios interiores del filme, que encierran y 
separan a los personajes. Recordemos que la ruptura psíquica de Marina, ese acto de 
rebelión contra la crisis familiar que vive, se representa mediante el quiebre del vidrio 
de una ventana exterior del hotel y la caída libre de la silla que ella lanza.  
Hacia el desenlace de la trama, hay un momento importante en que se demuestran de 
nuevo las nociones que hemos discutido aquí. Ocurre después de que Blanco ha 
decidido aceptar la oferta del americano y va de regreso al hotel junto a Castex. Se 
detienen al lado de la carretera, fuera del perímetro del hotel. Podemos suponer que 
en este momento el presidente está contemplando la traición a su aliado brasileño, 
pero el punto de vista extradiegético necesario para mantener el suspenso de la trama 
nos niega acceso a sus pensamientos. Cuando Castex le informa que ha organizado un 
encuentro para negociar la postura de Argentina con la delegación de Brasil, Blanco 
simplemente le contesta que suspenda la reunión y que él “sigue solo” (1h34m3s). El 
carro en que viaja el presidente avanza y Castex queda parado al lado de la carretera. 
Es importante mencionar que esta conversación ocurre en una terraza natural de la 
montaña, desde la cual Blanco observa un grupo de caballos salvajes algunos metros 
más abajo de donde está parado. Estos caballos traen a colación aquel caballo 
desaparecido durante el incendio que recuerda Marina y en ese momento confluyen la 
vida profesional y personal del protagonista. En el contexto de su incipiente corrupción 
política, los caballos se convierten en un símbolo de su debilidad moral. El espectador 
ya sabe que Blanco va a traicionar a sus aliados y la presencia de los caballos en ese 
momento insinúa que también estuvo detrás del incendio en el cual desapareció el 
caballo de Marina y murió Arturo, tal y como lo acusa su hija, por lo tanto, la traición la 
incluye a ella también. Esta secuencia donde finalmente se revela la ambición sin límites 
de Hernán Blanco no solo tiene lugar al exterior en un espacio en el cual los personajes 
están rodeados por la cordillera, sino que también está enmarcada por escenas en que 
se muestra la carretera que conduce al hotel en tiro cenital, zigzagueando entre las 
Paisaje y bagaje histórico en “La cordillera” (2017) de Santiago Mitre 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
montañas cubiertas de nieve. Una vez más el paisaje de la cordillera está desolado y 
reproduce el estado anímico y moral del protagonista.  
El paisaje y la historia 
Pero bien, la cordillera de los Andes contribuye sentido al filme más allá de lo que he 
propuesto hasta ahora. En Landscape and Memory, Simon Schama (1996) establece 
que:  
Al contrario de lo que ocurre en la naturaleza, la memoria siempre impregna 
el paisaje. El sentido y significado de estas memorias puede estar ligado a la 
cultura o la historia. La naturaleza puede existir sin la humanidad, pero el 
paisaje requiere de la presencia y los afectos humanos (p. 37). 
En este caso, debemos considerar el contexto de un mandatario argentino que cruza 
los Andes hasta llegar a Chile para cooperar con sus contrapartes, con el objetivo de 
resguardar los intereses económicos y la autonomía de la región. Aquí, el referente más 
claro son las guerras de independencia, particularmente en cruce de los Andes en 1817 
por el General San Martín, quien partió de la provincia de Mendoza, Argentina, y 
atravesó la cordillera para conseguir la liberación de Chile. Esta se recuerda como una 
de las campañas militares más importantes de la historia de Latinoamérica por la 
dificultad que supuso atravesar más de 500 kilómetros del inhóspito paisaje andino con 
6 columnas compuestas de aproximadamente 5000 soldados, y sus correspondientes 
piezas de artillería, caballería, mulas y provisiones. En esta ocasión el frente de guerra 
se extendió por más de 2000 kilómetros y a una altura promedio de más de 4000 
kilómetros (Bragoni y Pelagatti, 2016, s. p.). Además de la dificultad geográfica, este fue 
una estratagema crucial en la derrota de las fuerzas realistas en la región, que le 
permitió al ejército independentista avanzar el Plan Continental. Gracias a esta 
campaña, San Martín liberó a Chile y avanzó hacia el Alto Perú por mar, donde reunió 
con las fuerzas del General Simón Bolívar para consolidar la independencia de 
Sudamérica (Clayton et al., 2017, p. 2). Es importante notar que esta referencia histórica 
se introduce al comienzo del filme cuando se describe la cumbre por primera vez. Esto 
ocurre en una escena en que Castex abre una rueda de prensa en la Casa Rosada con 
algunas palabras sobre el viaje que hará Blanco. En ese momento, la transición entre 
Diana Pifano 
 
17  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
escenas se muestra un cuadro titulado Cabildo abierto del 22 de mayo de 1810, del 
artista chileno Pedro Subercaseaux (Figura 3)6. La referencia a la lucha por la 
independencia es clara, ya que el cuadro representa el momento en que comienza la 
Revolución de Mayo (1810), que da inicio a la lucha independentista de Argentina y en 
consecuencia el nacimiento de lo que eventualmente sería la República. Más aún, el 
cuadro fue creado para celebrar el primer centenario de la Revolución de Mayo, en un 
momento histórico en que ya existía la República Argentina e imágenes como esta, 
exhibidas en espacios públicos como el Museo Histórico Nacional de Argentina, 
contribuían a un discurso nacionalista que promovía la identidad del ciudadano. En este 
contexto, es fácil identificar el paisaje de los Andes como una construcción que forma 
parte del bagaje cultural del espectador argentino y también latinoamericano, ya que 
trae a colación la unión y la cooperación de las naciones en su lucha por la 
independencia. A pesar de que el filme identifica el paisaje de la cordillera como los 
Andes chilenos, son un referente cultural e histórico que comunica un sentido de 
pertenencia internacional. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 Esta imagen también hace eco al estrecho lazo y larga amistad entre el pintor chileno y Adolfo Carranza 
quien encargó la obra y luego fue el primer director del Museo Histórico Nacional de Argentina. La obra fue 
creada en la ocasión del centenario de la Revolución de Mayo con la intención de contribuir al imaginario de 
la historia de la nación.  
 
Paisaje y bagaje histórico en “La cordillera” (2017) de Santiago Mitre 
 
18  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
 
 
Figura 3. Cabildo abierto del 22 de mayo de 1810, Pedro Subercaseaux (1908). 
 
Nota. Se puede trazar un paralelo temático entre el cuadro de Subercaseaux y la cumbre a la que asiste el 
presidente Hernán Blanco, ya que en ambos casos los gobernantes luchan por su autonomía y por expulsar 
a un invasor imperialista.  
Harper y Rayner (2010) estipulan que:  
 
Los paisajes cinematográficos, basándose no solo en lo literal, sino también en 
lo metonímico y metafórico, pueden articular tanto el inconsciente como el 
consciente. De esta manera, los paisajes cinematográficos pueden ser paisajes 
de la mente, que ofrecen representaciones desplazadas de deseos y valores, 
para que los cineastas puedan expresarlos y compartirlos con el público (p. 21). 
Mientras que las fuerzas independistas de San Martín buscaban autonomía del Imperio 
español, las naciones involucradas en la cumbre energética dentro del filme buscan 
establecer un ente petrolero exclusivamente latinoamericano que abogue por los 
intereses de los países de la región. Esto crea un contraste entre la corrupción y el 
individualismo de Hernán Blanco, y el papel de los líderes revolucionarios, 
Diana Pifano 
 
19  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
principalmente el General San Martín, en la historia del continente. Si bien en 1810 se 
luchaba por la libertad política, en el presente el filme, se trata de la lucha por la libertad 
económica de la región. En este contexto, la presencia del cuadro de Subercaseaux 
(1908) recalca la colaboración internacional que tuvo que ocurrir en el siglo XIX para 
liberar a las Provincias Unidas del Río de la Plata. Por su parte, al concluir el cruce de los 
Andes, el General San Martín rechazó la adoración del público chileno, la donación de 
diez mil pesos que le ofreció la ciudad de Santiago para cubrir sus gastos, y un generoso 
salario anual, prefiriendo que el dinero se utilizara para fundar una biblioteca 
(Chasteen, 2008, p. 126). En contraste, el protagonista del filme se ve guiado en todo 
momento por el deseo de atener la aprobación de sus colegas y escoge enriquecerse 
personalmente a expensas del bienestar de su hija y la lealtad a su aliado más cercano 
e importante. En el cierre del filme, somos testigos del voto en que Hernán Blanco 
asegura la intervención estadounidense en el nuevo entre petrolero, un acto que de 
facto nulifica la autonomía energética de Latinoamérica. 
La simple relación metonímica entre el aislamiento que impone la cordillera y la 
misantropía del protagonista es solo un aspecto del papel que juega el paisaje en este 
filme. Más allá de crear un estado excepción geográfico y moral para las maniobras 
políticas que ocurren en la cumbre, y nutrir la intriga acerca del carácter de Blanco, los 
Andes introducen una comparación contextual que redefine la ambición del 
protagonista y, eventualmente, enmarcan su vasta traición. Ahora bien, en el filme 
existe otro punto de contraste entre el bien y el mal, que se estructura alrededor de la 
yuxtaposición entre Blanco y el presidente Oliveira Preto de Brasil durante las 
entrevistas que les hace una periodista española. En su encuentro con el brasilero, la 
periodista le plantea que se habla de él como aspirante a ser un nuevo emperador del 
imperio brasileño. Oliveira Preto se defiende explicando que él solamente es el 
presidente de un país complejo y que es un hombre de estado, que no se permite juegos 
metafóricos (26m40s). El mandatario da la impresión de ser un hombre sensato que 
solo sirve a sus constituyentes y termina la entrevista abruptamente, rechazando las 
metáforas de la periodista y declarándose enemigo de los EE. UU. Por su parte, en una 
primera entrevista, Blanco intenta igualarse al hombre común, pero falla y luego, en un 
momento posterior en que ya ha fijado su encuentro secreto con los americanos, la 
periodista le pregunta si cree en el mal y el presidente argentino le contesta que esta 
creencia es necesaria para ser político. A través de una metáfora extendida, Blanco 
Paisaje y bagaje histórico en “La cordillera” (2017) de Santiago Mitre 
 
20  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
explica que él reconoce que el mal existe en sí mismo y ha estado consciente de ello 
desde niño (1h17m10s). Cabe notar que el final de este diálogo se superpone a la 
secuencia en que un auto lleva a Blanco y Castex a su cita con los funcionarios 
americanos en la capital. Volviendo al contraste entre los dos mandatarios, la estructura 
de este thriller y la trama llena de maniobras políticas, tratos secretos y corrupción nos 
hacen dudar de la honradez de todos los personajes y en especial los políticos presentes 
en la cumbre, por lo que sería difícil calificar a Oliveria Preto como un hombre honrado 
en base a un simple diálogo. Considerando esto, la referencia histórica introducida por 
el cuadro de Subercaseaux y la cordillera es fundamental para consolidar el comentario 
político del filme que consiste en revelar y condenar la corrupción de Hernán Blanco, 
quien, en el contexto de recepción del filme, no puede desligarse del presidente 
argentino Mauricio Macri. Al hablar del comentario político de La cordillera, el crítico 
de cine Roger Koza (2017) plantea que:  
[…] en La cordillera Santiago Mitre ha lanzado una suerte de test de Rorschach 
cinematográfico a la audiencia: “¿Qué presidente reconoce en el personaje de 
Darín?”. Es un buen indicio de cómo interpelar el régimen macrista; aunque 
sería genial que Mitre hiciera un segundo film (sic) sobre Blanco, un relato en 
el que este tenga que interactuar tan solo con actores sociales del presente y 
tomar decisiones que los afecte (s. p.). 
A modo de conclusión 
Además de ser parte de la larga exploración cinemática que Santiago Mitre ha realizado 
sobre la política contemporánea a lo largo de su carrera, este thriller debe leerse como 
producto de su contexto: un momento en que Argentina, bajo el mando del presidente 
Macri, pretendía renovar su política exterior y establecer acuerdos de comercio tanto 
regionales como internacionales. Como heredero de la tradición del Nuevo Cine 
Argentino, La cordillera (Mitre, 2017) se debe entender como una reformulación de ese 
contexto político, con miras al consumo internacional. Los leitmotivs de corrupción 
política y yuxtaposición entre el bien y el mal le dan al filme un alcance universal, pero 
al centro de la trama está el personaje de Hernán Blanco. Él es el eje alrededor del cual 
el director articula su propuesta y el foco de este estudio. Blanco es un protagonista 
complejo que vive al margen de la sociedad, alienado de sus contrapartes políticos y 
Diana Pifano 
 
21  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
desligado de sus familiares y amigos. El éxito del filme depende de él y de que el 
espectador lo encuentre sospechoso, cuestione su moralidad y anticipe su corrupción 
y su traición. A pesar de la ejemplar actuación de Darín, la representación de temas 
políticos impone cierto desafío al cineasta. La contribución de este trabajo es describir 
cómo Mitre emplea el paisaje de la cordillera andina para apoyar la representación de 
su protagonista. A fin de cuentas, la cordillera es una presencia constante en el filme 
que rápidamente forma parte del lenguaje cinematográfico que articula la intriga de 
este thriller. Más que un entorno idílico para las negociaciones políticas, la cordillera 
que nos presenta Mitre (2017) confina y aísla a los participantes de la cumbre. Es un 
ambiente frígido, discordante y omnipresente, que hace eco del estado emocional del 
presidente y su progresivo aislamiento social. Al igual que Hernán Blanco, los Andes son 
distantes e inalcanzables y la conexión entre paisaje y protagonista, que se establece 
de inmediato a través del apellido del presidente, se cementa a lo largo del filme.  
Mitre (2017) emplea una serie de estrategias cinematográficas para lograr este efecto, 
la más significativa de las cuales se basa en crear contrastes visuales entre las imágenes 
de la cordillera y las escenas del filme que ocurren al interior. El paisaje se presenta 
siempre a través de tomas en gran angular, altamente iluminadas por la nieve que 
recubre las montañas. En estas escenas las superficies están marcadas únicamente por 
una serie de las líneas diagonales creadas por los afloramientos rocosos y el resultado 
es que el espectador, deslumbrado momentáneamente al verlas, sienta cierto rechazo 
y se distancie emocionalmente del paisaje, que a su vez está ligado a Blanco. También 
hemos discutido una secuencia en que Mitre (2017) emplea el transfoco y un efecto de 
claroscuro para para apoyar la confrontación entre el protagonista y su hija. La 
yuxtaposición visual que resulta del movimiento de la cámara y el contraste cromático 
de la imagen reproducen el distanciamiento y acercamiento que debe existir entre el 
espectador y el protagonista para que el suspenso del filme sea exitoso. La alternancia 
del foco entre los planos medios de Hernán y Marina, a medida que discuten, reproduce 
la alternancia implícita en el juicio que el espectador hace sobre la moralidad del 
presidente; el quid del suspenso en el filme. Pero el papel del paisaje en este filme va 
más allá de su representación cinematográfica. Depende también del bagaje cultural 
del espectador latinoamericano y su entendimiento del papel de la cordillera en 
eventos históricos. 
Paisaje y bagaje histórico en “La cordillera” (2017) de Santiago Mitre 
 
22  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
El referente histórico se introduce por primera vez mediante la imagen de “Cabildo 
abierto del 22 de mayo de 1810, de Pedro Subercaseaux (1908), cuadro que refiere al 
momento en que comienza la Revolución de Mayo y el inicio a la lucha independentista 
de Argentina. En particular, se puede identificar el cruce de los Andes por el General 
San Martín, quien, de manera similar a Hernán Blanco, partió Argentina y atravesó la 
cordillera para llegar a Chile. La nobleza del General San Martín en su lucha por lograr 
la autonomía del Imperio español crea un contraste entre el legado de los líderes 
revolucionarios y la corrupción y el individualismo de Hernán Blanco. Mi análisis de la 
crítica sociopolítica que hace Mitre (2017) se basa en esta comparación contextual, que 
redefine la ambición de Hernán Blanco y eventualmente, enmarca su vasta traición, 
revela y condena su corrupción. Tomando en cuenta todas las maneras en que la 
cordillera contribuye a la caracterización del protagonista y la arquitectura del filme, 
tanto desde un punto de vista cinematográfico como temático e histórico, logramos 
una reflexión completa de aquello que Martín Lefebvre (2011) describió como la 
influencia del paisaje en las narrativas cinematográficas. Desde el título del filme hasta 
el centro de la trama, la cordillera tiene un rol fundamental en esta narración. 
Aunque Mitre no hablado públicamente de un plan para realizar otro filme en torno a 
Hernán Blanco, desde el estreno de La cordillera (2017), el cineasta continúa su 
exploración de la política y la ley argentina. Su más reciente largometraje Argentina, 
1985 (2022) sigue a los abogados Julio Strassera, interpretado nuevamente por Darín, 
y Luis Moreno Ocampo, quienes fueron los fiscales encargados de ajusticiar a los jefes 
de la junta militar que gobernó Argentina entre 1976 y 1982, cuando se cometieron 
innumerables crímenes de lesa humanidad. El drama del filme se apoya en que los 
personajes deben lograr su cometido a pesar de una serie de obstáculos y antes de que 
tomara efecto la Ley de Punto Final, que restringió la presentación de causas a un 
espacio de pocos meses. No ha de sorprendernos que este filme está recibiendo mucha 
atención a nivel internacional, pues ganó premios en festivales de cine internacionales 
en Venecia y San Sebastián, además de un Golden Globe y una nominación al Oscar por 
mejor película extranjera. 
 
 
Diana Pifano 
 
23  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Referencias 
Aguilar, G. M. (2006). Otros mundos: ensayo sobre el nuevo cine argentino. Santiago Arcos Editor. 
Andermann, J. (2012). New Argentine cinema. I.B. Tauris. 
Bernades, H., Lerer, D. y Wolf, S. (Eds.). (2002). New Argentine Cinema: Themes, Auteurs and Trends of 
Innovation. Fipresci. 
Betancourt , M. (2023). The Histories We Tell: On No, Nuestra película, and Argentina, 1985. Film Quarterly, 
76(3), 82-86. https://doi.org/10.1525/fq.2023.76.3.82 
Bragoni, B y Pelagatti, O. (2016). Los costos de la expedicion militar a Chile, 1815-1818. Mundo agrario (La 
Plata, Argentina), 17(35), e013-e013. 
Chasteen, J. C. (2008). Americanos Latin America’s struggle for independence. Oxford University Press. 
https://ebookcentral.proquest.com/lib/dal/detail.action?docID=415075 
Clayton, L., Conniff, M. L. y Gauss, S. M. (2017). A new history of modern Latin America (3a ed.). University of 
California Press. 
Espejo, G. (1882). El paso de los Andes: crónica histórica de las operaciones del Ejército de los Andes para la 
restauración de Chile en 1817. Librería de Mayo. 
Harper, Rayner, J., y Rayner, J. J. R. (2010). Cinema and landscape. Intellect. 
Hauser,. I,  Caram, S. y Kollmann, R. (30 de julio de 2019). Cuáles son las causas por corrupción que involucran 
a Macri | El Correo, los peajes, los parques eólicos y la venta de Macair son algunas de las investigaciones en 
las que figura el Presidente. Página12. https://www.pagina12.com.ar/208754-cuales-son-las-causas-por-
corrupcion-que-involucran-a-macri 
Ingold, T. (1993). The temporality of the landscape. World Archaeology, 25(2), 152-174. https://doi.org/10. 
1080/00438243.1993.9980235 
Kostantarakos, M. (2006). New Argentine Cinema en Badley, L., Palmer, R. B., & Schneider, S. J. (Eds.), 
Traditions in World Cinema. Edinburgh University Press. 
Koza, R. (22 de agosto de 2017). Una Respuesta En Fuera De Campo: ¿Quién Filmará El Macrismo?. Con los 
Ojos Abiertos. www.conlosojosabiertos.com/una-respuesta-campo-quien-filmara-macrismo/ 
Kratje, J y Dagatti, M. (2017). Odiseas, costumbres y extravagancias: una cierta tendencia del cine argentino. 
DeSignis, 27, 207-221. https://ri.conicet.gov.ar/handle/11336/104139 
Lefebrvre, M. (2011). On Landscape In Narrative Cinema. Canadian Journal of Film Studies, 20(1), 61-78. 
https://doi.org/10.3138/cjfs.20.1.61 
Mitre, S. (Director). (2017). La cordillera [Película]. Mod producciones, Makei Films.  
Oficina de prensa de la Casa Rosada (25 de septiembre de 2019). Comunicado oficial de la Oficina de prensa 
de la Casa Rosada [Comunicado de prensa]. https://www.casarosada.gob.ar/slider-principal/46313-macri-
ratifico-el-compromiso-de-la-argentina-con-la-agenda-global-y-abogo-por-mas-integracion-y-cooperacion-
internacional 
Paisaje y bagaje histórico en “La cordillera” (2017) de Santiago Mitre 
 
24  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Pizzinato, S. (28 de junio de 2019). Mercosur cierra un histórico Acuerdo de Asociación Estratégica con la 
Unión Europea - MERCOSUR. MERCOSUR. https://www.mercosur.int/mercosur-cierra-un-historico-acuerdo-
de-asociacion-estrategica-con-la-union-europea/ 
Schama, S. (1996). Landscape and memory. Vintage Canada. 
