La leyenda de Dido, de Geoﬀrey Chaucer. Hipotextos y pluralidad de voces
María Celeste Carrettoni
Universidad Nacional de La Plata, Argentina 
mccarrettoni@gmail.com
Resumen:
Nos proponemos analizar “La leyenda de Dido”, incluida en La leyenda de las buenas mujeres, reﬁriéndonos brevemente a las
dos fuentes clásicas explicitadas en ella –La Eneida y la epístola séptima de las Heroidas – para luego centrarnos en cómo estos
hipotextos se insertan en la pluralidad de voces inscriptas en el texto, junto con la del narrador y los personajes Argumentaremos
que el efecto de ello es la diﬁcultad para arribar a una interpretación unívoca de la historia, como un antecedente decisivo hacia
lo que sucedería en los Cuentos de Canterbury.
Palabras clave: La leyenda de las buenas mujeres, Perspectiva, Pluralidad de voces, Interpretación, Cuentos de Canterbury.
Abstract:
We will attempt to analyse ‘e Legend of Dido’, included in e Legend of Good Women by brieﬂy referring to the two classical
sources cited in the text–e Aeneid and Heroides VII. We will then focus on how these two hypotexts contribute to the plurality of
voices in the text, together with those of the narrator and the characters. We will argue that the eﬀect of this is a growing diﬃculty
to arrive at a straightforward interpretation of the legend, in a decisive move towards what would happen in the Canterbury Tales.
Keywords: e Legend of Good Women, Perspective, Plurality of voices, Interpretation, e Canterbury Tales.
“La leyenda de Dido”,1 poema narrativo que integra La leyenda de las buenas mujeres, fue escrita entre los
años 1386 y 1387 por Geoﬀrey Chaucer. En ella se presentan nueve historias –la última incompleta- acerca
de heroínas míticas que amaron y fueron abandonadas, entre ellas Medea, Ariadna, Cleopatra y Dido.
Si bien La leyenda de las buenas mujeres fue considerada una obra menor durante siglos, a partir del trabajo
de Robert Frank2 parte de la crítica actual la reconoce como un paso fundamental hacia lo que sería el
mayor experimento literario del autor (uno de los más importantes del siglo XIV, además): los Cuentos de
Canterbury3. Las obras fueron escritas casi a la par - Chaucer comenzó a escribir los Cuentos de Canterbury
alrededor de 1387; en 1400 moriría, dejándola inconclusa- y La leyenda de las buenas mujeres ya presenta el
recurso del relato enmarcado, que alcanza una complejidad mayor en aquella. Si bien en las últimas décadas la
crítica se ha ocupado de analizar esta obra, hasta el momento poco se ha dicho acerca de las continuidades en
el uso de ciertos recursos narrativos existentes entre ella y los Cuentos de Canterbury, que tradicionalmente
ha recibido mayor atención. Además de señalar dichas continuidades e hipotetizar acerca de sus efectos,
argumentaremos que el uso de estos recursos constituye un paso importante para comenzar a liberar el texto
del peso autorial y dejar al menos parte de la interpretación en manos de la audiencia.
La leyenda de las buenas mujeres comienza con un prólogo, del cual se conservan dos versiones (A y B,
o F y G, según las ediciones), en el que la voz lírica, identiﬁcada con la del poeta, relata la visión del dios
Amor, quien se le aparece en sueños para reprocharle su traducción del Roman de la Rose y la caracterización
de la protagonista de Troilo y Crésida (escrito en el período 1381-1386), quien, inﬁel, es presentada como
la encarnación de los vicios femeninos. El dios Amor lo exhorta a remediar su ofensa escribiendo acerca de
mujeres que fueron ﬁeles en su amor y en sus vidas, pero que fueron traicionadas por falsos hombres.4 El poeta
se propone entonces remediar su ofensa y cumplir con el mandato del dios. Cabe destacar que la crítica se
Auster, no. 24, septiembre 2019, e054. ISSN 2346-8890 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación 
Centro de Estudios Latinos
ARTÍCULOS/ARTICLES
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Cita sugerida: Carrettoni, M. C. (2019). La leyenda de Dido, de Geoffrey Chaucer. Hipotextos y pluralidad de voces. Auster, (24), e053. https://
doi.org/10.24215/23468890e054 
Recepción: 31 de marzo de 2018 | Aprobación: 14 de julio de 2018 | Publicación: 05 de septiembre de 2019
Auster, no. 24, septiembre 2019, e054. ISSN 2346-8890
2
encuentra dividida en cuanto a los propósitos retóricos del texto. En efecto, tal como puntualiza Catherine
Sanok5, hay quienes realizan una lectura literal, en la que las leyendas dan crédito a la ﬁdelidad femenina, pero
también (probablemente los más) quienes interpretan que, más que una defensa de las mujeres, las leyendas,
en clave irónica, constituyen en realidad una expresión del antifeminismo característico de las tradiciones
cortesana y clerical en las que abreva el discurso del narrador de las leyendas.6
Dejando de lado las especulaciones críticas acerca de los motivos que podrían haber llevado a Chaucer
a escribir una obra de esta índole (Lydgate, por ejemplo, señaló que el poema posiblemente se trató de un
encargue real7, y otros autores sostienen que la escritura de esta y otras obras de Chaucer cuyas protagonistas
son mujeres es resultado del mecenazgo femenino8) nos proponemos aquí tomar una de las leyendas, la de
Dido, y, en una primera instancia, establecer el modo en que se relaciona con los dos hipotextos que el
narrador menciona al comienzo del poema -La Eneida de Virgilio y la epístola séptima de las Heroidas9 de
Ovidio. Al respecto, Marilynn Desmond señala que esta es la más problemática de las leyendas, porque retoma
el texto clásico más reconocido durante la Edad Media –La Eneida – y lo pone en tensión por un lado, con
otro texto clásico también conocido, aunque en menor medida –el de Ovidio-, pero sobre todo con aquel
escrito por el propio Chaucer.10 En segundo lugar, aunque íntimamente relacionado con lo anterior, nuestro
análisis apuntará a las numerosas referencias al propio quehacer narrativo que se explicitan en el poema -lo
cual erige a Chaucer en (re)escritor de la tradición clásica- y fundamentalmente a la pluralidad de voces que
intervienen y se superponen en el relato, anticipando de este modo la complejidad narrativa de los Cuentos
de Canterbury.
Chaucer y la leyenda de Dido
El mito es conocido: Eneas logra escapar de Troya junto a su padre, Anquises, su hijo Iulo y un grupo de
troyanos, y se embarca hacia el Lacio, donde su estirpe fundaría Roma. Su periplo incluye el paso por Cartago,
ciudad situada en las costas africanas, de la que Dido era reina, y que había fundado tras la muerte de su esposo
Siqueo, escapando de su hermano Pigmalión. Durante su estadía en Cartago Eneas logra cautivarla con sus
atributos físicos y su valor: la reina queda fascinada con su relato de la huída de Troya y sus aventuras antes
de desembarcar en Cartago.
Juno propone a Venus unir a Dido y a su hijo para terminar la disputa entre ambos pueblos, y un día en
que la reina y Eneas se encontraban de cacería desata una tormenta sobre ellos, obligándolos a refugiarse en
una cueva, a partir de lo cual surge la pasión de Dido y comienzan sus desventuras. Siguiendo el mandato
divino, Eneas continúa su camino, luego de lo cual Dido decide suicidarse.
Estos son los hechos básicos del mito, sobre los que coinciden tanto el texto de Chaucer como las fuentes
que en él se explicitan.11 Al igual que en las otras leyendas, hay aquí un énfasis en la intertextualidad,12 con
numerosas referencias a los textos de Virgilio y Ovidio. En relación a ello, Marilynn Desmond, utilizando
la terminología de Jonathan Culler, caliﬁca las leyendas como ‘constructos intertextuales’ (intertextual
constructs), “secuencias que tienen signiﬁcado en relación a otros textos que retoman, citan, parodian, refutan
o en general transforman.”13 Tal como sugiere la autora, esto implica un complejo proceso de mediación que
el narrador de esta leyenda reconoce en numerosas oportunidades.
Ya las primeras líneas de la leyenda hacen referencia a sus hipotextos: el narrador expresa su intención de
ser ﬁel a La Eneida y a Naso –es decir, al poeta Publio Ovidio Nasón- en cuanto al tono y al contenido de
su historia:
Glorye and honour, Virgil Mantuan
Be to thy name! and I shal, as I can
Folwe thy lanterne, as thow gost byforn
Auster, no. 24, septiembre 2019, e054. ISSN 2346-8890
3
In thyn Eneid and Naso wol I take
e tenor, and the grete eﬀectes make.14
Si bien no se menciona las Heroidas como tal, el poema termina con una paráfrasis del comienzo de la
epístola de Dido a Eneas: “I may wel lese on yow a word or letter, / Al be it that I shal ben nevere the better.”15
En esta sección de la leyenda, aﬁrma Desmond, el rol del narrador se identiﬁca fundamentalmente con el
de traductor de este texto clásico16. Quien desee leer la totalidad de la epístola puede dirigirse a Ovidio,
concluye el narrador. Al respecto, es importante señalar que durante la Edad Media existió toda una tradición
de adaptación de La Eneida, que se extendió desde antes del siglo VI hasta el siglo XIV.17 Según Hall, el
comienzo de la epístola de Ovidio formó parte de la historia de Dido durante ese período y por tanto Chaucer
contaba con que su audiencia estaría familiarizada con ella.
“La leyenda de Dido” guarda entonces una relación explícita con sus fuentes clásicas18. Sin embargo, a lo
largo del poema se constata que el texto constituye una reescritura con aportes originales, que toma elementos
de uno y otro de sus hipotextos para sus propios ﬁnes. Creemos que parte de la originalidad de esta reescritura
radica en el recorte del contenido del mito presentado, el cual no coincide totalmente con la realizada en
otras reescrituras de la Edad Media. Este recorte aparece explicitado en los versos 953 - 957, donde además
el narrador anuncia que su propósito es contar la historia de amor entre ambos:
But of his aventures in the se
Nis nat to purpos for to speke of here,
For it acordeth nat to my matere.
But, as I seyde, of hym and of Dido
Shal be my tale, til that I have do.19
En efecto, el poema de Chaucer retoma el material de los libros II, I y IV de La Eneida, en ese orden, y
lo presenta siguiendo el ordo naturalis característico de las versiones medievales del texto de Virgilio.20 Hall
señala que las reescrituras medievales de La Eneida típicamente omitían el contenido de los libros II y VI. En
este punto, la leyenda de Chaucer coincide sólo parcialmente, al incorporar material del libro II.
Luego de narrar la llegada de Eneas a Cartago y el encuentro con Dido, el narrador aclara nuevamente:
“I coude folwe, word for word, VirgIle, / But it wolde lasten al to longe while”.21 Un motivo evidente para
la reiteración de este recurso apuntaría, como señaláramos anteriormente, a la familiaridad de la audiencia
con el mito de Dido y con ambos textos clásicos: en la Inglaterra medieval la obra aparecía como un texto
canónico que ocupaba un lugar central en los estudios escolares y monásticos.22 En cuanto a Ovidio, la lectura
de su producción en general y de las Heroidas en particular ﬂoreció en la Europa de los siglos XII y XIII,
según se constata en catálogos de bibliotecas y en antologías escolares medievales que sobrevivieron hasta
nuestros días.23
Para Alan Gaylord,24 por su parte, la invocación a Virgilio del comienzo (y, podría pensarse, las referencias
a ambos autores clásicos a lo largo del poema) constituye un acto de humildad por parte de Chaucer, quien
de esta manera mantiene su presencia a lo largo del texto, al realizar un resumen de la historia a través del arte
de la abbreviatio. Por otro lado, Elaine Hansen25 considera que dichas aﬁrmaciones son parte de la ‘política
editorial’ del narrador, y evidencian su reacción (que caliﬁca de ‘aburrimiento’) hacia la leyenda que le toca
narrar para remediar su ofensa al dios del amor, tal como se anuncia en el prólogo a las leyendas.
Una mirada diferente y sumamente interesante con respecto a los motivos detrás del recorte de material
la aporta Catherine Sanok, quien argumenta que es típico del género hagiográﬁco al que –al menos en
el plano enunciativo- pertenecen las leyendas. Según la autora, las preocupaciones estilísticas y temáticas
de compendios como la Legenda aurea tuvieron una inﬂuencia signiﬁcativa sobre la técnica narrativa de
Chaucer: “son el origen –y la autoridad- para el uso de la abreviación en el poema, de la libertad con la que
Auster, no. 24, septiembre 2019, e054. ISSN 2346-8890
4
se recortan detalles que no contribuyen al desarrollo de un ideal ejemplar y de la similitud temática entre
las leyendas.”26 La autora especiﬁca que una de las posibles razones del uso de la abreviación en aquellos
compendios eran las exigencias materiales para la confección de libros durante la Edad Media,27 algo que
también aplicaría en el caso de La leyenda de las buenas mujeres.
Para los ﬁnes del presente trabajo, lo que consideramos de mayor relevancia es que este recurso apunta
al acto enunciativo del narrador, quien de esta manera llama la atención sobre su propio quehacer, y
realiza un movimiento doble: por un lado, reconoce la selección de contenidos que su labor implica, y
media además, tal como señala Desmond, entre ambos textos (el clásico y el propio), por ejemplo en la
transición entre las diferentes secciones de La Eneida incluidas en “La leyenda…” –algo que probablemente
no pasaba desapercibido para una audiencia familiarizada con los clásicos.28 Finalmente, consideramos que,
al instaurarse dentro de la misma leyenda, el narrador implícitamente hace lo propio con su audiencia, punto
sobre el que volveremos en el apartado siguiente.
Sean cuales fueren los motivos detrás del uso de la abreviación en la obra, que aparentan ser múltiples,
creemos que Chaucer ya se encontraba experimentando con la técnica narrativa del modo en que luego lo
haría –aunque con mayor grado de complejidad- en los Cuentos de Canterbury. Gaylord sostiene que en el
período de composición de La leyenda de las buenas mujeres, el autor se encontraba estudiando una nueva
forma poética, los versos endecasílabos pareados, lo que daría en llamarse pentámetro yámbico, que sería
fundamental para el desarrollo ulterior de la poesía inglesa.29 Esta experimentación formal bien podría haber
abarcado la técnica narrativa, que en La leyenda de las buenas mujeres es notablemente compleja, con la
utilización del recurso del relato enmarcado y, en el caso de la leyenda que nos atañe, la inclusión de un
número de voces además de la del narrador. Sobre este punto también volveremos enseguida.
El narrador de “La leyenda de Dido” y su audiencia
Esta autoreferencialidad del narrador, que explicita su rol y de algún modo lo instaura dentro de la leyenda,
tiene como correlato lo que sucede con la audiencia, la cual también queda instalada (aunque en menor
medida) en el texto, algo que sucedería con mayor intensidad en los Cuentos de Canterbury: pensemos, por
ejemplo, en cómo la Comadre de Bath se dirige a las ‘sabias esposas’ en el prólogo de su cuento, del mismo
modo que el narrador / Chaucer lo hace en el ‘Epílogo de Chaucer’, al ﬁnal del cuento del erudito.
Consideramos que el énfasis en los roles del narrador y de la audiencia en parte está relacionado con los
modos de transmisión y circulación de los textos en el período. En este sentido, es interesante la observación
de Walter Ong respecto de las culturas orales, lo cual aplicaría a Inglaterra, cuya cultura en el siglo XIV
mantenía aún rasgos importantes de la oralidad30:
La originalidad narrativa no radica en inventar historias nuevas, sino en lograr una reciprocidad particular con este público en
este momento; en cada narración, el relato debe introducirse de manera singular en una situación única, pues en las culturas
orales debe persuadirse, a menudo enérgicamente, a un público a responder. Empero, los narradores también incluyen
elementos nuevos en las historias viejas.31
Nuevamente, en “La leyenda de Dido” este proceso de mediación entre las fuentes clásicas y el propio
texto de Chaucer aparece en primer plano, y si bien los motivos detrás de ello pueden haber sido múltiples,
los requerimientos de la audiencia –real o imaginaria- (sobre todo en términos de su familiaridad con
dichas fuentes) pueden haber sido un elemento importante en este proceso. Por supuesto, hay otra razón,
ampliamente analizada por la crítica, que es la necesidad del narrador de adaptar su historia a los propósitos
retóricos enunciados en el prólogo.32
Para Catherine Sanok, la primera versión del prólogo de La leyenda de las buenas mujeres designa una
audiencia especíﬁcamente femenina: la reina Alcestis (cuyo doble histórico habría sido Ana de Luxemburgo,
Auster, no. 24, septiembre 2019, e054. ISSN 2346-8890
5
esposa del rey Ricardo II)33, quien aparece como mecenas y como primera audiencia del poema. Sanok
también postula la existencia de una doble audiencia: “una audiencia femenina engañada por el poema y una
masculina y soﬁsticada cuyo mayor acceso a las tradiciones literarias en las que abreva Chaucer les permite
un acceso privilegiado al signiﬁcado ‘real’ del poema.”34
Más allá de las líneas de investigación apuntadas anteriormente, nuestro interés radica en las continuidades
que puedan establecerse entre la técnica narrativa empleada en La leyenda de las buenas mujeres – en “La
leyenda de Dido” en particular – y la de los Cuentos de Canterbury. Ya en los primeros versos de “La leyenda
de Dido” aparece lo que podría ser una palabra clave: “But, as I seyde, of hym and of Dido / Shal be my
tale…. 35. En efecto, tale (‘cuento’ en inglés) nos remite no sólo al género narrativo al que pertenece la leyenda
(aunque escrita en verso, claro está) sino también a los Canterbury Tales, obra que, como dijéramos, Chaucer
estaba escribiendo casi a la par. Consideramos que no es casualidad que el título original de esta última – antes
de su primera edición, realizada post-mortem- fuera simplemente Tales.36 Este sería otro punto de contacto
entre las dos obras, que podría indicar que en La leyenda de las buenas mujeres el autor ya se encontraba
experimentando con el género narrativo de un modo similar al que lo haría en los Cuentos de Canterbury.
La pluralidad de voces en La leyenda de Dido
Si el aporte de Ovidio consiste en poner en primer plano a un personaje que aparecía como secundario en
la epopeya de Virgilio, dándole voz y la oportunidad de contar la historia desde su propio punto de vista -
en otras palabras, otorgándole entidad como individuo (“Las Heroidas transforman al individuo en lo más
importante”, dirá S. Hagedorn37) - Chaucer va más allá e incorpora una pluralidad de voces: la de Dido, la
de Eneas y la del narrador.
En la epístola de Ovidio Dido reﬁere en primera persona los hechos más signiﬁcativos del mito, aunque el
foco lo constituyen sus emociones, por lo cual los eventos aparecen en el orden en que los evoca su memoria.
La única voz es, entonces, la de la reina. La leyenda de Chaucer, en cambio, superpone múltiples voces, lo que
parece cumplir diferentes funciones: la voz del narrador realiza la selección de los eventos a narrar y enmarca
la leyenda en la tradición clásica, tal como señaláramos oportunamente; por su parte, la de Dido y, en menor
medida, la de Eneas aparecen en los momentos de mayor tensión narrativa, y posibilitan la expresión de las
emociones de los personajes, y por ende, la empatía de la audiencia con ellos.
La primera intervención de Dido ocurre en los versos 978-979, en el encuentro con Eneas:
“Saw ye”, quod she, “as ye han walked wyde,
Any of my sustren walke yow besyde (…)?”
A lo que Eneas responde:
“Nay, sothly, lady,” quod this Eneas;
But, by thy beaute, as it thinketh me,
ow myghtest never erthly woman be,
But Phebus syster art thow, as I gesse.”38
Tal como sucede en otras narraciones, los momentos clave y de mayor tensión incorporan el discurso
directo, lo cual ayudaría a la audiencia a situarse imaginariamente en el contexto de la acción. El discurso
directo aparece también, como dijéramos, cuando los personajes expresan sus emociones: “’Allas, that I was
born!’”39 exclama Eneas cuando, al contar su historia a Dido, se lamenta por su periplo por los mares. La reina
hará lo propio hacia el ﬁnal, ante la inminente partida de aquel:
Auster, no. 24, septiembre 2019, e054. ISSN 2346-8890
6
And seyth “Have mercy; let me with yow ryde!
ese lords, which that wonen me besyde,
Wolen me distroyen only for youre sake.
And, so ye wole me now to wive take,
As ye han sworn, thanne wol I yeve yow leve
To slen me with youre swerd now sone at eve!
For thanne yit shal I deyen as youre wif.
I am with childe, and yeve my child his lyf!40
Este es sin dudas el momento de mayor tensión en la historia, cuando Dido le suplica a Eneas que no la
deje, y si va a hacerlo, que la mate entonces, pero como su esposa. El elemento que aumenta el dramatismo es
que Dido asegura que espera un hijo, el cual está ausente en La Eneida.
Sin embargo, lo que complejiza aun más la pluralidad de voces incluidas en el texto de Chaucer es el hecho
de que las intervenciones del narrador se dirigen no sólo a su audiencia (tanto a la ﬁcticia como a la real,
podría inferirse) sino también al personaje de la reina. En efecto, luego del episodio de la caverna, en el que
Dido se entrega a Eneas, el narrador le pregunta: “O sely wemen, ful of innocence (…) What maketh yow to
men to truste so?” 41, exclamación que Gaylord caliﬁca de “Ovidiana”.42
En este punto Chaucer realiza un agregado propio en su reescritura del mito, que no aparece en ninguna
de las dos fuentes explicitadas en la leyenda: nos referimos a los detalles de lo sucedido en la cueva en la que
Dido y Eneas se efugian cuando se desencadena la tormenta.43 En “La leyenda de Dido” se dice que Eneas
se arrodilló ante ella, le confesó su amor y prometió serle ﬁel, como cualquier falso amante y que la inocente
Dido, (ambas caracterizaciones nos recuerdan claramente los propósitos narrativos enunciados en el prólogo)
apenándose de él, lo tomó por esposo.44 En este punto el narrador se dirige a ella y le reprocha no haber
advertido que la pena de Eneas era impostada: “Have ye swych routhe upon hyre feyned wo, / And han swich
olde ensaumples yow beforn?” 45
Las palabras del narrador, además de reprocharle a Dido su insensatez, nos recuerdan que esta historia
se inserta en toda una tradición de mujeres abandonadas, tal como atestigua el resto de las leyendas; una
tradición que perduró precisamente a través de textos. La referencia a esas mujeres, argumenta Desmond, lo
es también a los modos en que sus historias se preservaron en la literatura.46 Algo similar apunta Hansen,
al señalar que ya desde el prólogo se establece que “el marco de referencia para comprender a las mujeres es
explícita y exclusivamente literario.”47
“La leyenda de Dido” y el recurso del relato enmarcado
De todo lo dicho anteriormente puede deducirse que las intervenciones del narrador apuntan al contexto
sociohistórico de producción de la obra y a la marcada impronta oral de la cultura en el siglo XIV, que puede
constatarse en los artiﬁcios literarios utilizados por los escritores, entre ellos el relato enmarcado. Ong señala
que “Boccaccio y Chaucer presentan al lector grupos ﬁcticios de hombres y mujeres contándose historias
unos a otros, es decir, un relato principal, de modo que el lector puede simular que forma parte del grupo
oyente.”48 En los Cuentos de Canterbury, además del relato marco –el de los peregrinos que cuentan historias
para amenizar su viaje al santuario de Santo Tomás Beckett en la ciudad de Canterbury- Chaucer el escritor
se ﬁccionaliza como Chaucer el personaje, uno de los peregrinos, que narra también una historia. A ello
debemos agregar los intercambios entre los personajes –conocidos como links en inglés. La leyenda de las
buenas mujeres sería, entonces, un paso intermedio donde el escritor parece haber ensayado –exitosamente,
creemos-este artiﬁcio, para lograr un tipo de discurso que Hagedorn denomina dialógico.49
Consideramos que en “La leyenda de Dido” - y en La leyenda de las buenas mujeres en general- existe
una ﬁccionalización del narrador y por extensión, de su audiencia que se evidencia fundamentalmente en el
Auster, no. 24, septiembre 2019, e054. ISSN 2346-8890
7
recorte de contenidos realizado, que hace que esta última sea imprescindible para completar el signiﬁcado
del texto de un modo más notorio que en cualquier otro tipo textual: en palabras de Desmond, “el lector [u
oyente, agregaremos] es el repositorio de los textos que dan inteligibilidad al texto.”50 Resulta imprescindible
además que la audiencia conozca los hipotextos evocados para captar el modo en que la leyenda de Chaucer
los transforma tal como vimos, por ejemplo, en la escena de la cueva.
La importancia de la audiencia en esta obra también guardaría relación con el género hagiográﬁco al
que, al menos en el plano declarativo, pertenecen las leyendas. Según Sanok, el culto a los santos tiene una
característica comunal, y “las leyendas, escritas en respuesta a modos locales de devoción, son el producto
de la relación dinámica entre el hagiógrafo y la audiencia. (….) Al invocar la hagiografía como su género de
referencia, (…) La leyenda de las buenas mujeres señala la importancia de la audiencia, algo que además hace
a través del interés en la lectura y la recepción que impregna el Prólogo.”51
Retomando especíﬁcamente “La leyenda de Dido”, consideramos que la ﬁccionalización del narrador y
de la audiencia guarda relación con la transmisión y recepción oral de la cultura, que se evidencia el uso de
verbos relativos al discurso oral tales como decir y hablar: “us seyth the bok”; “But of his aventures in the
se / Nis nat to purpos for to speke of here / But as I seyde …”52. Al respecto, Alan Gaylord señala el interés de
Chaucer en desarrollar “la imagen literaria de un hablante / conversador”53, algo que se constata fácilmente
en el narrador de “La leyenda de Dido” y más aun en los peregrinos de los Cuentos de Canterbury, en lo que
sería otro punto de contacto entre ambas obras.
Una aclaración con respecto a la referencia anterior al lector y al oyente como términos equivalentes:
Michael Foster considera que el estilo oral de la obra chauceriana es lo suﬁcientemente versátil para permitir
tanto una lectura silenciosa e individual como una lectura grupal y oral. Recordemos que en la Edad Media
todos estos tipos de lectura estaban vigentes, con la prevalencia de uno u otro en determinados contextos.54 Es
decir, la impronta oral de la obra de Chaucer, tal como se evidencia en “La leyenda de Dido”, no supone que la
obra circuló únicamente de este modo; por el contrario, manuscritos de los Cuentos de Canterbury circulaban
entre los allegados del autor55, y, dado que las obras son prácticamente contemporáneas, probablemente algo
similar haya sucedido con La leyenda de las buenas mujeres, idea que también parece reforzar la existencia
de dos versiones del prólogo.
Finalmente, creemos que una consecuencia importante de la pluralidad de voces inscriptas en el texto de
la leyenda es que de este modo la obra se distancia del “didactismo moralizante”56 que predominaba en la
época -aunque no lo elimina por completo-; de este modo, el lector / oyente se enfrenta con “un universo
cambiante y de jerarquías problemáticas que él debe re-construir y resolver en cada circunstancia particular.”57
Consideramos que existe una conexión entre algunos de los recursos formales utilizados por el escritor en su
técnica narrativa (el relato enmarcado, la pluralidad de voces) y este distanciamiento de los preceptos morales,
que también es evidente en los Cuentos de Canterbury.
Aunque no ahondaremos en detalles aquí, este universo cambiante es el de la crisis social y política que
atravesaba Inglaterra (y Europa en general) a ﬁnales del siglo XIV –baste recordar la Revuelta Campesina
de 1381- que anunciaba el ﬁn del sistema feudal. Este cuestionamiento de los valores imperantes aparece
en textos del período58 en la inclusión de un marco ﬁccional y en un número de voces superpuestas que
desalientan una lectura única, lineal de los hechos narrados.
Ello está en línea con las posibles interpretaciones de lo sucedido entre Dido y Eneas en la reescritura del
mito realizada por Chaucer, y con los diversos modos en que la crítica ha interpretado La leyenda de las buenas
mujeres en su conjunto: después de todo, la acusación de Dido a Eneas, por ejemplo, aparece mediada por las
palabras del narrador de la leyenda, quien a su vez se basa en las fuentes clásicas evocadas. La interpretación
del relato, además, aparece enmarcada en los propósitos narrativos enunciados en el prólogo, y es posible
argumentar tanto que las leyendas adhieren a ellos como que se mofan de ellos, tal como se constata en
la marcada división de las opiniones críticas al respecto. De este modo, los enunciados parecen diluirse, y
Auster, no. 24, septiembre 2019, e054. ISSN 2346-8890
8
se presenta al lector / oyente la oportunidad –y la necesidad- de completar el signiﬁcado del texto, con el
consiguiente espacio para extraer sus propias conclusiones.
Para recapitular, en este trabajo hemos referido brevemente el uso que Chaucer hace de dos fuentes clásicas
–La Eneida y la epístola séptima de las Heroidas – para reescribir la historia de Dido y Eneas en “La leyenda de
Dido”. La leyenda escrita por Chaucer explicita dos de sus hipotextos (algunos críticos argumentan que hay
fuentes no explicitadas, tales como el Excidium Troie) y toma elementos de uno y otro, desde la presunción,
como hemos argumentado, de que la audiencia está familiarizada con ambos y puede completar el signiﬁcado
del texto. Si bien se inserta en una tradición de medievalización del texto de Virgilio, el texto de Chaucer
presenta elementos originales, como la inclusión del contenido del libro II de La Eneida o los detalles de la
escena de la cueva, ausentes en aquel.
Hemos argumentado que el narrador de la leyenda llama la atención sobre su propio quehacer y se inscribe
dentro del texto, y que de un modo similar queda inscripta la audiencia. En el primer caso hemos repasado
diversos motivos: la mediación entre las distintas secciones de La Eneida, según argumenta Desmond; la
existencia de una ‘política editorial’ por parte del narrador, en línea con sus propósitos retóricos59 o un acto
de humildad, según Gaylord. En el segundo caso, la audiencia queda inscripta como un partícipe necesario
para completar el signiﬁcado textual, lo cual, desde la mirada de Catherine Sanok, deriva de la relación con
el género hagiográﬁco que guardan las leyendas.
Si la perspectiva adoptada por Ovidio en su epístola aparece como una innovación, al darle un lugar
prominente a la voz de un personaje que aparece como secundario en el texto de Virgilio, siglos después
Chaucer va más allá, y, como parte de su experimentación literaria, inserta una pluralidad de voces en el relato:
la del narrador, la de Dido, en menor medida, la de Eneas, y también, a través de sus textos, las de los autores
clásicos. El diálogo se complejiza, con personajes que dialogan entre ellos y un narrador que se dirige no sólo a
la audiencia (real y ﬁcticia) sino también al personaje de Dido, en un entramado que presenta una pluralidad
de visiones y valoraciones que no permiten una simple interpretación lineal, unívoca de los hechos narrados.
Creemos ver en esta plurivocidad dos elementos: por un lado, la impronta oral de la cultura en la que estaba
inmerso Chaucer, que se evidencia en La leyenda de las buenas mujeres y en los Cuentos de Canterbury; por
otro, un signo de la crisis de valores en que estaba sumergida Europa en el siglo XIV, que abría un espacio
para que la audiencia pudiera comenzar a extraer sus propias conclusiones. Dada la complejidad del marco
narrativo y de los artiﬁcios empleados en esta obra, podemos concluir que La leyenda de las buenas mujeres no
fue una obra menor sino un paso decisivo, de clara experimentación en cuanto a la técnica narrativa empleada,
hacia el que sería el mayor logro literario de Chaucer- los Cuentos de Canterbury- donde aparecen recursos
que el autor ya había puesto a prueba en aquella.
Notas
1 “e Legend of Dido”, parte de e Legend of Good Women, según su título original en inglés medio. En Chaucer,
Geoﬀrey, e Riverside Chaucer, Larry Benson (Ed.), Oxford University P., 2008, 608-613.
2 Frank, Robert. Chaucer and the Legend of Good Women, Harvard University P., 1972.
3 Chicote, Gloria (comp.) – Amor, Lidia y Calvo, Florencia (eds.), Nuevas miradas sobre la Tierra Media. El cuento en el
occidente europeo (siglos XIV a XVII), Buenos Aires, Eudeba, 2006
4 Chaucer, G., e Legend of Good Women, G, 473-476: “In makynge of a gloryous legende / Of goode women, maydenes
and wyves, / at were trewe in lovynge al here lyves; / And telle of false men that hem betrayen”. (“Hacer una Leyenda
gloriosa de Buenas Mujeres, doncellas y esposas, que fueron ﬁeles en el amor toda su vida, y contar acerca de los falsos
hombres que las traicionaron”). En todos los casos, las traducciones del inglés son propias.
5 Sanok, Catherine, “Reading Hagiographically: e Legend of Good Women and its Feminine Audience” Exemplaria,
13:2, 2001, 323-354.
6 Hansen, E. T., “Irony and the Antifeminist Narrator in Chaucer’s ‘Legend of Good Women’”, e Journal of English
and Germanic Philology. 2: 1, 1983, 28
7 Patch, H., On Rereading Chaucer, Harvard University P., 1939
Auster, no. 24, septiembre 2019, e054. ISSN 2346-8890
9
8 Hernández Pérez, Mª Beatriz, “Geoﬀrey Chaucer y el mecenazgo femenino en la corte inglesa bajomedieval”, LiminaR.
Estudios Sociales y Humanísticos, 6:2, 2008, 15-30. Más allá de las motivaciones detrás de la obra de Chaucer, parte
importante de ella abarca lo que la crítica llama “e Marriage Cycle” (el ciclo del matrimonio), cuya temática es la
relación entre hombres y mujeres, y en un plano más general, la obra de este autor se da en el marco de la discusión
existente en la Edad Media acerca de la naturaleza femenina.
9 Las ediciones de los textos clásicos consultados para este trabajo son: Virgilio, La Eneida, Ochoa, Eugenio (trad.), La
Plata, Terramar, 2004; Ovidio, Heroidas, Herrera Zapien, Tarsicio (trad.), Universidad Nacional Autónoma de México,
1979.
10 Desmond, Marilynn, “Chaucer’s Aeneid. e Naked Text in English”, Paciﬁc Coast Philology, 19: 1/2, 1984, 62
11 El detalle de la espada que Eneas deja en la cabecera del lecho de Dido antes de partir no aparece en La Eneida sino en el
Excidium Troie, una versión amateur y anónima del mito de Dido y Eneas escrita antes del siglo VI, con la cual Chaucer
parece haber estado en contacto. (Atwood, E., “Two alterations of Virgil in Chaucer’s Dido”, Speculum, 13: 4, 1938,
454-457; Hall, Louis Brewer, “Chaucer and the Dido –and-Eneas Story”, MS 25, 1969, 148-159).
12 Es decir, “la presencia efectiva de un texto en otro”. Genette, Gérard, Palimpsestos. La literatura en segundo grado,
Fernández Prieto, C. (trad.), Madrid, Taurus, 1989,10.
13 Desmond, “Chaucer’s Aeneid. e Naked Text in English”, 62.
14 Chaucer, “e Legend of Dido”, 924 -929. (“Gloria y honor, Virgilio de Mantua, para tu nombre! Y yo, como pueda
seguiré tu antorcha, que contaste antes cómo Dido perdió a Eneas. De tu Eneida y de Ovidio tomaré el espíritu y las
consecuencias más importantes”). En este último verso sigo en parte la traducción (en prosa) de Jesús Serrano Reyes.
Véase Chaucer, G., El Parlamento de las aves y otras visiones del sueño, Serrano Reyes, J. (trad. y ed.), Madrid, Ediciones
Siruela, 2005.
15 Chaucer, “e Legend of Dido”, 1362 - 1363. (“Puedo gastar unas palabras en ti, o una carta / Aunque no vaya a estar
mejor por ello”)
16 Desmond, “Chaucer’s Aeneid. e Naked Text in English”, 65-66. Para Alan Gaylord, ello aplica a la totalidad de la
“Leyenda de Dido…”. (Gaylord, A., “Dido at Hunt, Chaucer at Work”, e Chaucer Review, 17: 4, 1983, 301)
17 Hall, Louis, “Chaucer and the Dido –and-Eneas Story”, MS 25, 148-159.
18 Atwood sostiene que en su reescritura del mito Chaucer utilizó elementos que aparecen en secciones de La Eneida que
tendían a omitirse en las adaptaciones medievales (libros V y VII, por ejemplo), lo cual presupone la lectura del texto
clásico (Atwood, E. Bagby, “Two alterations of Virgil in Chaucer’s Dido”, 454-457). Sin embargo, Hall considera que
no hay evidencia concreta de que haya sido así, y que además no hay una fuente inmediata para las adaptaciones del mito
en “La leyenda de Dido…” y en e House of Fame.
19 Chaucer, “e Legend of Dido”, 953-957 (subrayado propio). ( “Pero hablar de sus aventuras en el mar no es el propósito
aquí, porque no concuerda con mi intención. Pero, como dije, acerca de él y de Dido será mi historia.”)
20 Desmond, “Chaucer’s Aeneid. e Naked Text in English”, 63; Hall, “Chaucer and the Dido –and-Eneas Story”,149.
Este último analiza en detalle las estrategias de medievalización de otras obras basadas en La Eneida tales como el
Excidium Troie (siglo VI) y el Roman d’Eneas (siglo XII)
21 Chaucer, “e Legend of Dido”, 1002-1003. (“Podría seguir a Virgilio palabra por palabra, pero ello llevaría mucho
tiempo.”)
22 Baswell, Christopher, Virgil in Medieval England. Figuring the Aeneid om the twelh century to Chaucer, New York,
Cambridge University P., 1995, 5.
23 Hagedorn, S., Abandoned Women: Rewriting the Classics in Dante, Boccaccio, & Chaucer, e University of Michigan
P., 2004, 33.
24 Gaylord, Alan, “Dido at Hunt, Chaucer at Work”, e Chaucer Review, 17: 4, 1983, 300-315.
25 Hansen, “Irony and the Antifeminist Narrator in Chaucer’s ‘Legend of Good Women’”, 28.
26 Sanok, C., “Reading Hagiographically: e Legend of Good Women and its Feminine Audience”, 340.
27 Ibíd., 20.
28 Desmond, “Chaucer’s Aeneid. e Naked Text in English”, 63.
29 Gaylord, “Dido at Hunt, Chaucer at Work”, 300.
30 Ong, Walter., Oralidad y Escritura. Tecnologías de la palabra, Angélica Scherp (trad.), Buenos Aires, Fondo de Cultura
Económica. Ong señala que en Occidente el gran hito en el pasaje de una cultura predominantemente oral a una
predominantemente escrita lo constituyó la invención de la imprenta de tipos móviles, que ocurriría recién en el siglo
XV.
31 Íbid., 48.
32 Sanok, “Reading Hagiographically: e Legend of Good Women and its Feminine Audience”; Desmond, “Chaucer’s
Aeneid. e Naked Text in English”; Gaylord, “Dido at Hunt, Chaucer at Work”.
33 Sanok, “Reading Hagiographically: e Legend of Good Women and its Feminine Audience”, 328.
34 Ibíd., 330-331.
Auster, no. 24, septiembre 2019, e054. ISSN 2346-8890
10
35 Chaucer, “e Legend of Dido”, vv.956-957 (subrayado propio).
36 Pearsall, Derek, e Canterbury Tales, New York, Routledge, 2005
37 Hagedorn, Abandoned Women: Rewriting the Classics in Dante, Boccaccio, & Chaucer, 22.
38 “Habéis visto”, preguntó ella, “ya que habéis caminado tanto, a alguna de mis hermanas?”
“No, ciertamente, señora”, dijo Eneas; Pero, por vuestra belleza, creo que no podéis ser una mujer terrenal sino hermana
de Febo.’” (Chaucer, “e Legend of Dido”, 979-979 ; 983-986).
39 “´Ay, ¿para qué he nacido?’”. Ibíd., 1027.
40 “Y dijo, ‘Ten piedad, déjame ir contigo / Estos hombres que viven cerca mío me destruirán sólo por ti. / Y tómame como
esposa, como has jurado, /así puedo permitirte matarme con tu espada /para morir como tu esposa / Estoy embarazada,
entrega a mi hijo su vida.” (Chaucer, “e Legend of Dido”, 1316 - 1324)
41 “Oh, infelices mujeres, llenas de inocencia (…) ¿Por qué confían en los hombres?”(Chaucer, “e Legend of Dido”,
1254-1256.
42 Gaylord, “Dido at Hunt, Chaucer at Work”, 313.
43 Desmond, “Chaucer’s Aeneid. e Naked Text in English”, 64.
44 “And swore so depe to hire to be trewe (…) And as a fals lovere so wel can pleyne (…)at sely Dido rewed on his peyne/
And tok hym for husbonde” (Chaucer, “e Legend of Dido”, 1234 – 1238).
45 “Tuviste tanta compasión por su falsa pena /cuando tuviste tantos ejemplos delante tuyo?” (Chaucer, “e Legend of
Dido”, 1257-1258).
46 Desmond, “Chaucer’s Aeneid. e Naked Text in English”, 64.
47 Hansen, “Irony and the Antifeminist Narrator in Chaucer’s ‘Legend of Good Women’”, 14 (subrayado propio).
48 Ong, Oralidad y Escritura. Tecnologías de la palabra, 104.
49 Hagedorn, Abandoned Women: Rewriting the Classics in Dante, Boccaccio, & Chaucer, 20.
50 Desmond, “Chaucer’s Aeneid. e Naked Text in English”, 66 (subrayado en el original).
51 Sanok, “Reading Hagiographically: e Legend of Good Women and its Feminine Audience”, 329.
52 “Eso dice el libro”; “Pero de sus aventuras en el mar, no es mi propósito hablar aquí, sino como dije….” . (Chaucer, “e
Legend of Dido”, 1022; 953-956-34; subrayado propio).
53 Gaylord, “Dido at Hunt, Chaucer at Work”, 315 (subrayado en el original).
54 Cavallo, G. y Roger Chartier (dir.), Historia de la lectura en el mundo occidental, Buenos Aires, Taurus, 2011.
55 Pearsall, e Canterbury Tales, 294-295.
56 Chicote, Nuevas miradas sobre la Tierra Media, 33.
57 Ibíd., 19
58 Por ejemplo, en el Decamerón de Boccaccio y en el Libro del Conde Lucanor, de Don Juan Manuel, que, junto con los
Cuentos de Canterbury, constituyen las tres colecciones de cuentos más importantes del siglo XIV. (Chicote, Nuevas
miradas sobre la Tierra Media).
59 Hansen, “Irony and the Antifeminist Narrator in Chaucer’s ‘Legend of Good Women’”
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto
