Pietas y guerra civil
Federico Santangelo
Newcastle University, Reino Unido 
federico.santangelo@ncl.ac.uk
Resumen:
Las guerras civiles del período tardorrepublicano son un período de profunda agitación política, en el que la cohesión y la viabilidad
de la comunidad cívica son severamente cuestionadas. Esto posee signiﬁcativas ramiﬁcaciones religiosas, dado que la relación entre
la comunidad y los dioses es desafíada y en ocasiones socavada. No obstante, las aﬁrmaciones relativas a la piedad –el escrúpulo y
la observancia religiosa, así como una conexión duradera con los dioses– juegan un papel central en los discursos contemporáneos
sobre la guerra civil y sin duda en el funcionamiento de los conﬂictos militares mismos. Este trabajo traza estas aﬁrmaciones
buscando recuperar la centralidad de las preocupaciones religiosas de los sectores en guerra y explorar sus implicaciones políticas
e intelectuales.
Palabras clave: Pietas, Religión, Italia romana, Ciudades, Fundación.
Abstract:
e civil wars of the late Republican period are a period of deep political turmoil, in which the cohesion and viability of the civic
community are harshly put into question. at has signiﬁcant religious ramiﬁcations, as the relationship between the community
and the gods is challenged and at times undermined. Yet claims to piety - to religious scruple and observance, as well as to an
enduring connection with the gods - play a major role in contemporary discourses on civil war, and indeed in the running of the
military conﬂicts themselves. is paper charts them by seeking to restore centrality to the religious concerns of the warring parties
and explore their political and intellectual implications.
Keywords: Pietas, Religion, Roman Italy, Cities, Foundation.
1. Pietas en disputa
Está fuera de discusión que la noción de pietas debe incluirse en cualquier debate acerca de las guerras civiles
de la última República. El hecho mismo de que reciba un lugar de privilegio en el clipeus virtutis de Augusto
debería ser decisivo en sí mismo1; incluso aquellos con un conocimiento superﬁcial de la Eneida reconocen
la relevancia política de la descripción del pius Aeneas. Si nos remontamos a la época del triunvirato, el papel
que pietas desempeña en el discurso político de Sexto Pompeyo o la decisión de Lucio Antonio, ﬁgura clave
en la guerra de Perusia, de añadir la palabra pietas a su propio nombre –un considerable avance respecto de lo
que Sila había hecho con felicitas cuatro décadas antes– son poderosos recordatorios del peso y signiﬁcación
del concepto en todos los sectores del espectro político. Existirán, no obstante, distintas visiones en torno
a cuán seriamente debe tomarse la noción de pietas en el contexto de las luchas internas y de la guerra a
escala del Mediterráneo. Hasta cierto punto, las reservas modernas respecto del poder explicativo del poder
de pietas pertenecen a un contexto intelectual e histórico más amplio, en el que se han atribuido signiﬁcados
marcadamente diferentes al lugar de la religión en la Roma republicana: para expresarlo con un resumen en
cierto modo superﬁcial de una idea equivocada que sigue estando bastante extendida, si la religión en Roma es
siempre una cuestión política, sujeta a las presiones de la controversia y la manipulación partidarias, entonces
la piedad romana también es una cuestión política, y uno debería abstenerse de buscar instancias de piedad
genuina más allá del cumplimiento de los requisitos de la ortopraxia ritual, o del despliegue de poderosas y
generalizadas fórmulas políticas.
Auster, no. 24, septiembre 2019, e049. ISSN 2346-8890 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación 
Centro de Estudios Latinos
ARTÍCULOS/ARTICLES
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Cita sugerida: Santangelo, F. (2019). Pietas y guerra civil. Auster, (24), e049. https://doi.org/10.24215/23468890e049 
Recepción: 22 de enero de 2019 | Aprobación: 20 de febrero de 2019 | Publicación: 05 de septiembre de 2019
Auster, no. 24, septiembre 2019, e049. ISSN 2346-8890
2
Mucho se ha hecho en los últimos quince años para devolver pietas a su legítimo lugar en el discurso político
y cultural de la República tardía. Matthew Roller ha escrito páginas esclarecedoras acerca de su importancia
como una “community-oriented… ethical category”, que justiﬁca su consideración detallada junto con virtus, y
se presta a una lectura tanto a través de su empleo “en acciones” como su uso “en actitudes”: a través de actos de
pietas y a través de un compromiso personal para con pietas2. En un período de guerra civil, ambas categorías
son colocadas bajo una presión apenas sostenible: las guerras civiles son conﬂictos en los cuales están en juego
“discursos éticos rivales”, los mismos vínculos del cuerpo cívico son tema de controversia y la competencia por
las nociones orientadas hacia la comunidad se hace más intensa. La lectura de textos familiares ha generado
asimismo interpretaciones valiosas. Anton Powell ha discrepado con aquellos que consideran la pietas de
Eneas como una cualidad atemorizadora, o incluso opaca, y ha propuesto la necesidad de una apreciación
minuciosa de la función de pietas en el poema como un todo3. Al hacerlo, ha hablado provocativamente de un
“robo de la pietas” por parte de Octaviano y su facción, por apropiarse de las reivindicaciones de dicha cualidad
que habían realizado Antonio y Sexto Pompeyo y, en este último caso, con mucha mayor credibilidad que
la que podían tener los miembros del triunvirato. Sin duda, continúa Powell, las proscripciones eran el gran
problema histórico y moral que debía confrontar la generación de Virgilio, y un problema en el que la pietas
para con los familiares y amigos (el sentido primario de la palabra, según Powell) jugaba un papel crucial.
Virgilio “el partisano” se propone tornar la pietas contra aquellos que se oponían a Octaviano, y la convierte
en “his title to rule”4. La invitación a colocar pietas en el núcleo mismo de la política del triunvirato ha
sido estudiada por Kathryn Welch, quien ha encuadrado todo su relato sobre Sexto Pompeyo en torno a la
impotancia de pietas para su discurso público, sobre todo en su acuñación, y ha argumentado que las acciones
de Pompeyo podían convincentemente ser consideradas “piadosas” por muchos de sus contemporáneos, en
particular en comparación con la conducta del triunvirato: la idea de Pompeyo como el líder de un “estado
pirata” ha sido desterrada deﬁnitivamente5. El discurso ideológico que sostuvo su operación política era tan
ambicioso como elaborado.
La idea de que pietas juega un papel central en los acontecimientos del período del triunvirato, no obstante,
había sido un punto largamente identiﬁcado, aun cuando muchos han tendido a darlo por sentado. En e
Roman Revolution, Syme lo estableció ﬁrmemente como la fuerza ideológica impulsora de las guerras civiles
que llevaron a la caída de la República. El problema se establece en términos con cierto dejo positivista, que
recuerdan a Fustel de Coulanges o a Glotz: “e family was older than the State; and the family was the
kernel of a Roman political faction. Loyalty to the ties of kinship in politics was a supreme obligation, oen
imposing inexpiable vendettas. Hence the role of the words ‘pius’ and ‘pietas’ in the revolutionary wars”6. En
lo que sigue inmediatamente, Syme traza las reivindicaciones en pugna realizadas entre los idus de marzo y
Accio, subrayando cómo la pietas para con César resultó central para el ascenso de Octaviano. Fue el impulso
de pietas lo que le permitió invalidar el acuerdo que Antonio había logrado con los asesinos de César y lo que
le dio, junto con un “estado de emergencia pública”, la “excusa para la sedición”. La importancia de pietas es
resaltada con mayor contundencia al ﬁnal del capítulo sobre las proscripciones, cuando se bosqueja la caída
(o, en efecto, como lo plantea Syme, la abolición) de la República, y se toma el comentario de Tácito sobre
los veinte años de continua discordia luego del tercer consulado de Pompeyo (Ann. III.28.2: non mos, non
ius) para proveer un relato condensado del período. No obstante, apunta Syme, pietas para con César es el
punto por el cual los cesarianos justiﬁcan sus acciones: “Pietas prevailed, and out of the blood of Caesar the
monarchy was born” (201)7. Aun cuando pietas permanezca ﬁrmemente en el conjunto de “clichés políticos”
de la “era revolucionaria”, es una noción que puede aportar un conocimiento signiﬁcativo de los procesos
históricos de esa época. Para parafrasear a otro gran maestro de la prosa inglesa, es muy posible que pietas
estuviera contaminando todo: por esa misma razón, merece un escrutinio minucioso.
Auster, no. 24, septiembre 2019, e049. ISSN 2346-8890
3
2. Los pilares de pietas
Puede aﬁrmarse, de hecho, que el peso de pietas se comprende mejor como parte de un problema más
amplio, estrechamente vinculado: su lugar en una época de guerra civil. Las Wortstudien son necesarias y,
con frecuencia, provechosas8; en este caso, no obstante, son fuertes los argumentos a favor de buscar más
allá de los testimonios de un término como pietas, sin importar cuán frecuentes e infaliblemente cargados
de implicaciones puedan ser, y de volverse hacia la cuestión más amplia de cómo en una era de conmoción y
disrupción sin igual se abordaba el adecuado compromiso para con la familia, los conciudadanos y los dioses.
Si uno se prepara para observar más allá de las apariciones atestiguadas del término pietas, puede lograrse una
comprensión más sólida de su alcance y una mejor apreciación de su signiﬁcación profunda y de su valor. Un
notable incidente de una guerra civil romana posterior, la del 69 d. C., provee un relato especialmente claro
de las cuestiones en juego, incluso en el período tardorrepublicano.
Poco después de la victoria de sus tropas en Bedriaco, probablemente hacia ﬁnes de mayo, Vitelio visita
la ciudad vecina de Cremona, que había servido como cuartel general de su lugarteniete Aulo Cecina en
los meses previos (Hist. II.70). Es recibido con una sesión especial de juegos gladiatorios en un anﬁteatro
de madera rápidamente levantado, y luego expresa el deseo de visitar el campo de batalla: cuarenta días
después del enfrentamiento, a ﬁnes de mayo del 69, la escena era horriblemente repugnante, con pilas de
cadáveres y una campiña devastada9. El pueblo de Cremona había decorado de manera peculiar el camino
que llevaba al lugar de la batalla con guirnaldas y rosas, y había erigido altares construidos especialmente,
sobre los que realizaban sacriﬁcios en honor a Vitelio (según señala Tácito con dureza, regium in morem,
“como se haría para un rey”). Irónicamente subraya que pronto sufrirían un destino horrible a manos de las
tropas de Vespasiano, que capturó y destruyó la ciudad pocos meses más tarde. El foco se traslada luego a
Vitelio y su séquito: algunos le describían al general –que todavía estaba viajando a Italia el día del combate–
cómo se habían desarrollado las operaciones, otros alardeaban sobre sus logros; algunos se deleitaban en
la contemplación de los muertos, algunos derramaban lágrimas por la muerte de sus conciudadanos y
reﬂexionaban acerca de lo ocurrido. Más provocativamente, sin embargo, fue Vitelio quien no estuvo a la
altura de las circunstancias: no exhibió ningún dolor ante la vista de miles de conciudadanos que no habían
recibido el entierro correspondiente (tot milia insepultorum ciuium). De hecho, estaba satsifecho (laetus) con
lo que veía, y decidió realizar un sacriﬁcio en ese lugar: al igual que el pueblo de Cremona, desconocía el hado
que le estaba reservado. Como ha notado G. Chilver, los juegos de gladiadores en Cremona pueden haber
sido parte de un festival religioso, posiblemente vinculado al culto de los muertos (“an act of piety rather than
of sadism”)10. Esto resulta signiﬁcativo, pero irrelevante a los ﬁnes de la presente discusión: lo que importa es
que se pudiera construir una lectura tan hostil de la conducta de Vitelio y de sus implicaciones rituales.
Este pasaje –que no incluye una sola mención de la palabra pietas, pero que está fuertemente vinculado a
cuestiones relativas a la piedad– suscita algunos temas de gran importancia para nuestros propósitos: el énfasis
en los problemas planteados por la muerte de los conciudadanos en la guerra, la obligación del vencedor de
exhibir mesura y, sin duda, el lugar que posee la compasión en esa conexión; el cometido que cumplen los
rituales religiosos y su correcta realización en el contexto de una división cívica irreparable; el tratamiento
de los cadáveres; el rol de las comunidades locales en el marco de una guerra civil que tiene una relevancia
de mucho mayor alcance.
La pregunta acerca de cómo afrontar la muerte de los conciudadanos en un conﬂicto civil y, de modo
más general, el problema de la discordia civil, ha recibido con justicia una minuciosa atención en algunos
estudios de los últimos años sobre el desarrollo del triunfo romano a ﬁnes de la república. Carsten Lange ha
demostrado recientemente el grado de ingenuidad y de disciplina que se ha puesto en reconsiderar la tradición
establecida de la concesión de triunfos para adecuarse a un contexto en el que se estaba librando una cantidad
de guerras civiles y en el que los límites entre lo propio y lo extranjero eran con frecuencia imprecisos11. El
Auster, no. 24, septiembre 2019, e049. ISSN 2346-8890
4
principio de que los triunfos podían otorgarse solamente al ﬁnalizar una guerra contra un enemigo exterior
se mantenía, y la presencia de enemigos extranjeros debía constatarse para garantizar un triunfo al ﬁnal de
una guerra civil: la campaña de Accio es, por supuesto, un ejemplo clásico. Las repercusiones de Mutina, por
el contrario, presentaron problemas sin precedentes: a diferencia de la campaña de Munda, la guerra se había
librado en suelo itálico, y la controversia que la había desencadenado estaba inextricablemente ligada a las
operciones del gobierno romano y el proceso político disfuncional desarrollado después de los idus de marzo.
Un problema de tal magnitud requería una solución que estuviera ﬁrmemente impregnada de argumentos
legales y religiosos sensatos, y podemos entrever la complejidad del tema en cuestión a partir de un pasaje
de Cicerón cuya importancia ha sido correctamente enfatizada por Lange (88, 113). En la Filípica XIV,
pronunciada el 21 de abril del 43, Cicerón señala que su evaluación duradera de Antonio como enemigo
público (hostis) ha sido ahora justiﬁcada por los eventos recientes, y procede a discutir una propuesta
presentada en esa sesión por el cónsul P. Servilio Isaurico (cos. 48) para decretar supplicationes que marcaran
la victoria de los cónsules Pansa e Hirtio y de Octaviano, y en reacción a los mensajes (ex litteris) enviados
a Roma por los magistrados victoriosos (XIV.22-24). Es un asunto de ius divinum –de piedad– con
implicancias políticas de peso. Cicerón propone una breve arqueología de las instancias similares en las que no
se pidió ni otorgó una supplicatio, empezando por la victoria de Sila en el 82 y terminando con Farsalia. César,
sin embargo, sí recibió supplicationes después de Alejandría y Zela; la relación entre victorias extranjeras y
triunfo, después de todo, estaba largamente establecida. Cicerón también pasa por alto Tapso y Munda, y
la omisión probablemente no es ingenua12. Su postura más general, no obstante, se establece con claridad:
Antonio debería ser tratado a la par de los enemigos extranjeros, ya que su victoria podría haber presentado
una amenaza existencial para Roma; al otorgar las supplicationes, el Senado al mismo tiempo marcará a
Antonio como enemigo público13. Al planear un acto de agradecimiento público a los dioses por el apoyo
que brindaron a la ciudad, el Senado también está organizando un acto que redeﬁne los términos de la guerra
civil. No hay una división signiﬁcativa entre la toma de decisiones políticas y la evaluación técnica de un
experto acerca de qué acción ritual es necesaria. El ejercicio de la piedad permite que uno deﬁna los términos
del problema al que se enfrenta y vislumbrar una solución a largo plazo. Es adecuado saludar a los vencedores
de Mutina como imperatores, en particular porque piden recibir esta distinción: al hacerlo, puede obtenerse
la orientación apropiada de las acciones. La piedad, en esta instancia, también ofrece una ocasión formidable
para la negación. Brinda la oportunidad de sugerir que no se está desarrollando ninguna guerra civil; que, sea
cual sea el conﬂicto que tiene lugar, es contra el extranjero.
Por supuesto, podría sugerirse que la soﬁsticación que Cicerón exhibe al discutir las circunstancias que
respaldan el otorgamiento de supplicationes es una jugada política y retórica que no debería ser considerada la
regla o el síntoma de tendencias más amplias en la cultura política romana. Sin duda, siempre hay lugar para
argumentar cierto tipo de excepcionalidad ciceroniana, pero existen otras instancias en este período en las
que las consideraciones de derecho público, y obviamente de ius divinum, producen un impacto demostrable
en las decisiones políticas que se toman y en los modos en que se conﬁgura el discurso político. Casio Dión
(XLI.43) realiza una pausa para reﬂexionar sobre la importancia de la opción de los pompeyanos, que no
eligieron nuevos magistrados para el año 48 a. C. luego del cruce a Grecia, debido a que no se había aprobado
ninguna lex curiata autorizando su elección: ese tipo de legislación sólo podía ser aprobada en Roma14.
Casio Dión explica la reticencia a ir contra la práctica tradicional como surgida de un escrúpulo por no
violar requisitos formales bien establecidos; admite que se alzaron en armas contra su patria y señala que
podrían haber tenido motivos para nombrar nuevos magistrados en virtud de que los dos cónsules del 49 a.
C., así como centenares de senadores, estaban allí presentes; incluso se había identiﬁcado una delegación de
sacerdotes para llevar adelante algunos rituales augurales. Tanto su fuerza política como la determinación
que habían demostrado al tomar una postura en contra de César hacen que su decisión de no hacer alarde del
requisito de una lex curiata aparezca más extraordinaria aún. La voluntad de acatar las limitaciones impuestas
por la pietas es una consideración que deben tener presente aquellos que son conscientes de lo que les espera
Auster, no. 24, septiembre 2019, e049. ISSN 2346-8890
5
después de terminada la guerra. No se pueden eliminar los precedentes a la ligera, incluso en un contexto en
el cual, como subraya Casio Dión hacia el ﬁnal de su discusión del episodio, dos hombres sobresalen como
las fuerzas más inﬂuyentes de su tiempo, independientemente de su estatus legal (XLI.43.5).
La piedad es especialmente signiﬁcativa en un momento en el que parecen perderse las coordenadas básicas
de la coexistencia cívica, y en el que parece existir un fuerte peligro de perder de vista todo tipo de límites
y restricciones. Cuando reﬂexiona sobre las consecuencias de la marcha de Sila sobre Roma en el 88 y su
importancia para la periodización, Apiano puntualiza que después del 88 todas las sediciones fueron resueltas
sólo mediante el poder de las armas y que a partir de la marcha de Sila sobre Roma ya no existió ninguna
“restricción respecto de la violencia ni a partir del sentido del remordimiento, o del respeto por la ley, las
instituciones o la patria” (BCiv. I.60): los ﬁltros morales y políticos dejaron de aplicarse y el precedente
establecido por Sila llevó a otros a elegir pasos igualmente divisorios y abrasivos. La elección de deshacerse de
todo tipo de limitación es, ante todo, política: es la decisión de abolir la política. Este nuevo modo de pensar,
no obstante, conlleva asimismo algunas consecuencias indeseadas e imprevistas. La guerra civil descontrolada
enceguece a los hombres y los lleva a realizar acciones que están más allá de todo arreglo y más allá de toda
expiación. Un fragmento de Sisena recoge una historia que nos lleva al centro mismo de las luchas internas:
durante lo que se denominó bellum Octavianum, en el 87 a. C., un soldado de Cn. Pompeyo Estrabón mata
a su hermano, que pelea para el otro bando. Cuando se da cuenta de lo que ha hecho, se quita la vida: no
se puede pensar en la supervivencia después de la muerte de un familiar cercano, la cual ha derivado en la
desaparición de la unidad de la familia (pietas, se podría decir en los términos de Syme, en su nivel más básico,
que precede y presupone el nivel de la comunidad política). Al darse cuenta de que la familia ha llegado a
su ﬁn, la vida ya no vale la pena ser vivida, independientemente de cuán profundas puedan ser las lealtadas
políticas individuales. Livio también relata esta historia, y las Periochae añaden un detalle que dan a la escena
un ambiente sacriﬁcial perturbador: el sobreviviente construye una pira funeraria para su hermano y él mismo
se quema con el fuego con el que se crema el cadáver de aquel (LXXIX.2). Se conoce un resumen de la versión
de Sisena a partir de Tácito, quien contrasta el episodio del 87 con la conducta de un soldado común que
había peleado para el lado ﬂavio y había matado a su hermano en batalla: les pidió a sus comandantes que
le dieran una recompensa15. Tácito distingue su proceder como una instancia de la degradación de la moral
en el año de los cuatro emperadores. De manera reveladora, esa pérdida de toda moral rectora se agrava por
la falta de habilidades para la toma de decisiones: los líderes ﬂavios no se prestan a recompensar ese acto
tan despreciable, pero tampoco se sienten en la posición de castigarlo sobre la base de la prudencia militar.
Presentan un pretexto dilatorio y el resultado del asunto queda sin ser registrado.
La cuestión de la moderación –elegir no atacar o no herir a ciertos enemigos, en ciertas circunstancias–
está inextricablemente unida al problema de las fronteras de la comunidad política al ﬁnalizar la guerra:
revela una preocupación por la posibilidad y las diﬁcultades de la reconciliación. A propósito de esto, se
presenta un caso paradójico a propósito de las proscripciones, en especial las de Sila, que, claramente, son
consideradas por la mayoría de las fuentes como un momento de violencia desenfrenada en el que prevaleció
una ambición indecible, pero que fueron presentadas por su promotor, y deben de algún modo ser entendidas,
como momentos en los que se intentó contener con seriedad el despliegue de violencia posterior a la guerra
civil. La lista de las víctimas también ﬁjó un límite cronológico, más allá del cual la inclusión en esta nómina
no sería posible, y dio a la sociedad cierta claridad sobre quién estaba dentro de ese marco. Una importante
sección de la tradición antigua representa las proscripciones de Sila como una instancia en la que el dictador
acató el llamado al control emitido desde sectores del orden senatorial y aceptó el principio de que la violencia
debía ser contenida mediante la introducción de un marco legal. La visión de que Sila había utilizado la
violencia y la coerción con una medida de control no deja de tener sus parangones en la tradición y sin duda
fue postulada en la obra autobiográﬁca de Sila. El énfasis en su habilidad para respetar los pactos fue un
rasgo distintivo de una tradición en torno a su conducta y es presentado en fuerte contraste con la actitud
displicente de sus enemigos. Cina no dudó en reavivar la discordia cívica poco después de la partida de Sila,
Auster, no. 24, septiembre 2019, e049. ISSN 2346-8890
6
a pesar de haber jurado públicamente no hacerlo (Plut. Sull. X.3-4); Fimbria extermina el pueblo de Ilium
que lo ha dejado ingresar en su ciudad, a pesar de la clara indicación de Sila de no lastimarlos en virtud de
que son sus aliados (Mithr. LIII); Sila, por el contrario, de inmediato asegura al Senado y a los itálicos su
intención de respetar su posición y sus derechos (Liv. Per. LXXXVI.3). Las proscripciones del triunvirato
son comparativamente menos controladas, a pesar de que el decreto de los triunviros hacía una reivindicación
general de la moderación y un compromiso de concentrar la represión en los peores y más culpables; aﬁrma
una explícita preferencia por la proscripción, más que por arrestos repentinos, y una intención de limitar
la violencia de los soldados (App. BC IV.10). No obstante, la impresión que dan las fuentes es que la
intervención de tres vencedores, en vez de uno, hace que el proceso en su totalidad sea más sanguinario y
desordenado, y abre frentes de conﬂicto y apetitos que, de lo contrario, no habrían surgido. Amén del acto de
traición política par excellance, el joven César y Cicerón, también hay lugar para la desaparición de la pietas
fraternal, cuando Lépido acepta la inclusión de su hermano L. Emilio Paulo (cos. 50 a. C.) en la lista16.
3. Pietas y fundación
En el nivel más alto del debate político e intelectual, el problema de la moderación y sus descontentos está
ligado a la diﬁcultad para fundar, o refundar, una comunidad política. Para citar un ejemplo tomado de
un texto central: la muerte de Turno a manos de Eneas constituye una meditación sobre los límites de la
continencia y sobre la necesidad de superarla si se debe iniciar un proceso de fundación. Se vincula tanto
con la tensión entre Roma e Italia, y con el legado de la guerra civil, como con el problema de la fundación.
El verbo con el que se describe el acto de inﬂigir el golpe fatal sobre Turno es condere (ferrum sub pectore
condit); esta instancia está lejos de ser aislada y marca el punto culminante de una secuencia en la cual el
hundimiento de una espada en un cuerpo se transforma en un ícono de ruptura que conjura asociaciones
mucho más amplias. A su vez, el empleo del verbo condere / recondere en Eneida IX-XII posee dos rasgos
distintivos: siempre se aplica a la muerte de un itálico y nada se dice del destino posterior del cadáver17. La
implicancia política del verbo se revela desde un nuevo ángulo: la espada puede ser enterrada en el pecho de
la víctima, pero el cuerpo no recibe sepultura. Regresaremos al problema del tratamiento de los cuerpos de
los vencidos y a los problemas políticos que implica.
El ritual de fundación básico, en consecuencia, se muestra bajo una luz potencialmente subversiva. La
guerra civil es un contexto en el que los rituales –i.e., los rituales públicos y colectivos– son realizados con
regularidad: especialmente, aunque no de manera exclusiva, porque existen ejércitos involucrados. No es
necesario explicitar que las guerras civiles de ﬁnes de la República implicaban la intervención de grandes
contingentes de tropas. El cumplimiento de rituales públicos de manera frecuente es central para el desarrollo
de cualquier esfuerzo militar del mundo romano: los ritos de extispicio y los procedimientos augurales eran
llevados a cabo con frecuencia, y el hecho de que rara vez sean reportados en las fuentes que han llegado no
es evidencia de que no fueran realizados ni de que hubieran caído en algún tipo de desprecio o de descrédito.
Puede asumirse con certeza que la performance de rituales religiosos podía desempeñar un papel crucial
para levantar la moral o alentar a los soldados. Las consultas a los arúspices juegan un rol especialmente
signiﬁcativo: el valor performativo de la consulta de entrañas –un ritual que requería la participación de
expertos altamente especializados, pero que podía hacerse en público– tenía un sentido claro en el contexto
de una campaña militar. Se destacan dos ejemplos. Sila recibió instrucciones claras y ﬁrmes del arúspice
Postumio en algunas circunstancias cruciales: antes del ataque a Nola durante la guerra social, en el año 89
a. C. (Cic., Div. I.72); en su marcha hacia Roma, en el verano del 88 a. C. (Plut. Sull. IX.7; Aug. Civ. D.
II.24.1); y poco después de su retorno a Italia desde Grecia, en el 83, en Tarento (Aug. Civ. D. II.24.9-10).
En estas tres ocasiones, la realización de un ritual ordinario de extispicio –algo que podría haber sucedido
normalmente en varios momentos durante una campaña– reveló la emisión de sorprendentes anuncios sobre
el propio dilema de Sila: que debía inmediatamente lanzar un ataque contra Nola, que debía continuar su
Auster, no. 24, septiembre 2019, e049. ISSN 2346-8890
7
marcha hacia Roma hasta la Urbs y que la victoria lo esperaba al ﬁnal de la inminente guerra civil. La cualidad
extraordinariamente innovadora de esas profecías está impregnada de la realización de rituales tradicionales.
El poder de esas aﬁrmaciones se basa en una reivindicación de la observancia religiosa: la pietas tradicional
estaba en la base de las cualidades extraordinarias que Sila reclamaba. Cuatro décadas más tarde, durante
un ritual que realizó en Spoleto, Octavio condujo un ritual de extispicio en el primer día de su potestas:
nuevamente, un acto ordinario que sucede en el medio de la lucha civil para marcar el comienzo de su período
en funciones18. Plinio registra un aspecto breve, aunque relativamente detallado, de la forma del hígado
encontrado. El tono técnico de su resumen sugiere que descansa sobre un registro oﬁcial de la consulta. Se
considera que la forma del hígado preanuncia el inminente aumento de su poder: iba a duplicarse dentro de
ese mismo año. Suetonio menciona este episodio dentro de un resumen de otras instancias en las que Octavio
demostró atención a los signos divinos y en las que las respuestas recibidas produjeron patrones numéritocs
valiosos: el episodio se reﬁere junto con la aparición de doce buitres en el cielo durante un ritual augural
y poco después de una extensa discusión del horóscopo de Octavio realizado por el astrólogo Teógenes19.
La piedad, en estas instancias, parece apoyar un efecto novedoso de ordenamiento del mundo, conducido a
través de elecciones numerológicas especíﬁcas.
Nuevamente, un sacriﬁcio realizado como una operación de rutina, aun durante la guerra civil, se convierte,
por la predicción experta de los arúspices, en un anuncio sólido sobre la inﬂuencia perdurable del joven
César en un momento de inestabilidad sin parangones. Otra vez se aﬁrma enfáticamente el vínculo entre
piedad tradicional e inﬂuencia revolucionaria, y es probable que esto haya resonado con fuerza entre los
soladados. No obstante, existen repercusiones incómodas, especialmente si uno las despliega en retrospectiva.
La realización de un sacriﬁcio en Umbría a ﬁnes de los años 40 inevitablemente dirige la atención del
estudioso moderno de este período a un sacriﬁcio mucho más perturbador y controvertido, uno que ha sido
objeto de gran discusión por parte de la crítica.
La captura de Perusia en el año 41 a. C. fue seguida del saqueo y la destrucción por parte de las tropas
victoriosas, y del asesinato de muchos miembros ancianos del campamento de Antonio. Suetonio y Casio
Dión dan un paso más, sin embargo, y relatan una versión referida por varios autores, según la cual trescientos
caballeros y varios senadores fueron sacriﬁcados en el altar en honor de Divus Iulius construido para la
ocasión. Suetonio subraya que los asesinatos tuvieron lugar en los idus de marzo y del mismo modo en que se
hacen los sacriﬁcios, hostiarum more20. No se trató de un sacriﬁcio auténtico, pero fue realizado cerca de un
altar y estuvo directamente unido al legado de César. Casio Dión habla de sacriﬁcio en términos más directos
y resalta que la muerte de aquellos que no fueron indultados por Octavio (a diferencia de algunos) era algo
fuera de lo común21. De manera más interesante para nuestros objetivos, enmarca este suceso perturbador
en un patrón de piedad que es al mismo tiempo reaﬁrmado y amenazado. La masacre se acompaña de
la destrucción de la ciudad, que sólo perdona el templo de Vulcano y una estatua de Juno. Esta última
eventualmente es quitada de allí y llevada a Roma: Casio Dión aﬁrma que esto se hizo de acuerdo con un sueño
que el joven Caesar había tenido. Obtener a partir de esta tradición un relato histórico coherente de cómo se
desarrollaron en realidad las repercusiones de Perusia es probablemente una ambición inapropiada. Existen,
sin embargo, dos temas que sobresalen: por un lado, la aﬁrmación del vínculo entre el castigo de los vencidos
y el tributo al legado de Julio César –pietas para con él, con un modo discursivo sacriﬁcial que prevalece
sobre cualquier referencia al proceso que llevó a las ejecuciones–22. Por otro lado, la destrucción de Perusia es
considerable, pero no total. Se rescatan dos objetos sagrados, y uno de ellos es apropiado por Octavio, tanto
de manera física (por su traslado a Roma) como ideológica (por su aparición en un sueño del joven César).
Este último detalle destaca con ﬁrmeza la piedad del triunviro en esa situación altamente controvertida: sea
cual fuere la ﬁrme acción que emprendió, la realizó con un fuerte foco en las consideraciones dictadas por la
pietas para con los dioses y su padre fallecido.
Auster, no. 24, septiembre 2019, e049. ISSN 2346-8890
8
4. Pietas local
Por supuesto, un relato de esa clase no era aceptado unánimemente. La postura de otra comunidad umbria
en esa misma fase de la guerra civil dirige la atención hacia otro aspecto de la piedad y su importancia en
este contexto: el tratamiento de los muertos. El papel de la “mala muerte”, la male mort, en la fase de las
proscripciones, ha recibido considerable interés; el tratamiento de los cuerpos de los muertos en batalla,
comparativamente, ha sido objeto de mucha menos atención23. La tradición acerca de las arae Perusinae
presenta ambos problemas en los dos sentidos: desde una posible lectura, las víctimas son tratadas como
animales, efectivamente deshumanizadas; lejos de ser un acto de piedad, su matanza puede verse como una
denuncia de la conducta de Octavio24. En una guerra civil, tal como nos recuerda el pasaje de Tácito con el
que comenzó la discusión, no era raro que los cuerpos de los vencidos quedaran sin sepultura, especialmente
cuando la derrota era total. No obstante, no existe una norma estricta. En las fases tempranas de la guerra
perusina, la ciudad de Nursia era parte de la coalición que tomó las armas contra Octaviano; luego, llegó a un
acuerdo con el triunviro antes de ser atacada en forma directa25. El pueblo preparó entonces un enterramiento
comunal para los ciudadanos que habían muerto en las operaciones militares contra César, y la inscripción
en el monumento hacía referencia explícita a su lucha en nombre de la libertad. Su participación en una
guerra civil no fue eliminada; lejos de ello, era aﬁrmada con orgullo como ejemplo de su patriotismo y su
compromiso civil. Nursia puede haber sido una comunidad autogobernada, pero de ciudadanos romanos, y
su enfático compromiso con Libertas era una intencionada referencia al principio que separa a los ciudadanos
de los súbditos y los esclavos26. En su nombre se pagaban las deudas de los muertos y su sacriﬁcio colectivo
era celebrado a través de un marco comunitario. Octaviano no aceptó esa elección con agrado y castigó a
la ciudad con una multa de consecuencias duraderas. Ni Suetonio ni Casio Dión sugieren que hubiera algo
anómalo en la decisión de los nursinos de construir un memorial en honor de sus muertos y de colocarle una
inscripción27. La controversia giraba en torno de la aﬁrmación política que la inscripción realizaba.
La decisión de construir monumentos en el contexto de una guerra civil no era excepcional en este período,
como tampoco eran aisladas las preocupaciones políticas que respaldaban la decisión del pueblo de Nursia.
De hecho, encuentran un poderoso eco en el núcleo mismo del discurso político romano, nuevamente en
la Filípica XIV. En el mismo discurso en el que articulaba el argumento a favor de considerar a Antonio
como un enemigo externo y de saludar los logros de aquellos que lo habían derrotado con la misma acción
ritual que se reservaba a los vencedores de enemigos extranjeros, Cicerón presenta una cuestión relacionada.
Los méritos de los comandantes que han ganado en Mutina merecen ser agradecidos, pero los logros de los
soldados que han perdido sus vidas en la batalla también deben recibir un reconocimiento muy solemne.
En consecuencia, propone construir un monumento de magnitud adecuada en honor de los soldados de
la legio Martia que murieron en Mutina (31: monumentum ﬁeri quam amplissimum)28. La elección de esta
legión está explícitamente determinada por la cantidad de pérdidas que ha sufrido. La Quarta, que estuvo
involucrada en el mismo frente, no sufrió ninguna y, por lo tanto, tiene menor necesidad de que se reconozcan
sus méritos y el alcance de la pérdida y el pesar con el que debió enfrentarse. La conexión obvia de la legión
con Marte permite a Cicerón extenderse bastante sobre sus extraordinarias hazañas: una operación que se
torna más necesaria ya que, como él mismo admite, la decisión de conceder un monumento en honor de una
legión perdida nunca ha sido tomada en el pasado, después de ninguna de las guerras libradas por Roma. Lo
que garantiza el pedido es la dimensión de la amenaza que Roma ha enfrentado a manos de Antonio: una
clase excepcionalmente insidiosa de enemigo externo. La victoria contra un rival que había sido miembro del
cuerpo político claramente justiﬁca un tipo de honor extraordinario y sin precedentes. Tenemos que conﬁar
en la palabra de Cicerón en este sentido, pero no hay razón aparente por la cual haya tenido que exagerar
su argumento en esta ocasión. No hay aquí menciones a la guerra civil, por supuesto: Cicerón ha dedicado
una signiﬁcativa parte de su argumentación a negar que se esté desarrollando realmente una guerra civil. Sin
Auster, no. 24, septiembre 2019, e049. ISSN 2346-8890
9
embargo, la naturaleza excepcional de las circunstancias nunca es explicitada por completo y, por el contrario,
se coloca un fuerte énfasis en la necesidad de dar consuelo a las familias (34) y en subrayar, ante ellas y ante
la comunidad como un todo, que la acción emprendida por esa legión fue decisiva para evitar el desastre. En
este punto, Cicerón encuadra el problema en términos de piedad tradicional, desdibujando eﬁcazmente las
esferas privada y pública: se recordará a las familias de los muertos su valor (virtutem), la piedad (pietatem) del
pueblo, la lealtad (ﬁdem) del senado y, de modo más general, la memoria de un conﬂicto muy cruel. El énfasis
en la necesidad de dar consuelo a los familiares se presenta en franco contraste con la deﬁnición del accionar
de Antonio como un parricidium, y coloca en foco de manera más pronunciada el horizonte conceptual de
pietas: Antonio trata a su patria como los parricidas tratan a sus padres, y exhibe la misma impactante falta
de pietas que el pueblo romano es llamado a demostrar. La guerra está eﬁcientemente presentada como un
choque entre pii e impii (32).
El monumento imaginado por Cicerón estaba pensado, sin duda, como un cenotaﬁo: es lógico dar por
sentado que quienes habían caído en Mutina estaban enterrados en las cercanías del campo de batalla,
probablemente en fosas comunes, como sabemos que sucedió en Farsalia29. Sin embargo, había algunas
excepciones. Los dos cónsules del 43, A. Hirtio and C. Vibio Pansa, que perdieron la vida en Mutina, fueron
enterrados en el Campo Marcio, probablemente en el borde de una ﬁnca propiedad de Marco Antonio30.
Había precedentes para ello: una breve referencia en Apio menciona la llegada a Roma de los cuerpos del
cónsul del año 90 a. C., P. Rutilio Lupo, “y de muchos otros hombres nobles” (καὶ ποῶν ἄων ἐπιφανῶν),
y el impacto emocional devastador que ejerció31. La función del monumento propuesto por Cicerón en la
primavera del 43 era rendir homenaje a aquellos que habían perdido sus vidas en Mutina y enmarcar su
presencia dentro del paisaje de la Urbs. Se trataba de exhibir una resolución al conﬂicto civil a través de
la aﬁrmación de su legado en el centro mismo de Roma. El objetivo era celebrar ese momento haciéndolo
excepcional: reconociéndolo como un hito de mayor signiﬁcación y diﬁcultad, lo cual requiere una acción
extraordinaria. Se trataba de generar una apariencia de orden después del trauma de Mutina: un orden que
llegará a partir de la inauguración de un monumento público que, como Cicerón subraya, no será solamente
un artefacto visual, sino que estará acompañado y conﬁrmado por una inscripción que dará eterno testimonio
a su “divino valor” (33: litterae diuinae uirtutis testes sempiternae).
El vínculo entre pietas y memoria posee enorme signiﬁcación política. Reconocer los procesos políticos
por lo que implican y asegurar su correcta interpretación en el futuro es de importancia fundamental,
y los monumentos juegan un papel crucial en posibilitarla. De aquí la necesidad de argumentar a favor
de monumentos que pueden transmitir mensajes políticos divisorios: el cenotaﬁo de Mutina no es una
excepción en esta encrucijada histórica. Cuando su amigo, el consular Ser. Sulpicio Rufo, murió por causas
naturales durante una embajada que lo llevaba a la Galia Cisalpina para dialogar con Antonio, en enero del
43 a. C., Cicerón dedicó una parte signiﬁcativa de la Filípica IX a la necesidad de dedicarle una estatua, como
era habitual en el caso de aquellos que habían recibido muerte violenta durante asuntos diplomáticos (10).
Esa estatua no sería simplemente un monumento: debía estar acompañada de un enterramiento público (14:
sepulcrum publice decernendum)32. Nuevamente, pietas juega un papel signiﬁcativo, sin duda destacado: la
pietas del hijo de Sulpicio (12) es individualizada como un factor principal para movilizar el interés y la
simpatía por la desgracia de su padre y es, al mismo tiempo, un modelo de esa misma virtud exhibida por el
padre (9, 12).
Los eventos de Perusia y Nursia es un poderoso ejemplo de la importancia de la dimensión local en las
dinámicas de la piedad en la edad de las guerras civiles tardorrepublicanas. Esto no sorprende en absoluto
en un contexto en el que gran parte del impacto de las guerras se experimenta y se negocia en el nivel de
la comunidad individual, en un mundo en el que el horizonte de la mayoría de la gente sigue siendo el de
la propia comunidad, y donde cada comunidad política mantiene sus estructuras religiosas y sus marcos
regulatorios, sus sacra33. Las duae patriae de las que habla Cicerón en términos tan famosos y elevados (Leg.
Auster, no. 24, septiembre 2019, e049. ISSN 2346-8890
10
II.3-5) son, en gran medida, un producto de élite, un interés de una minoría34. Gran parte del marco analítico
de esta discusión ha sido provista por Cicerón, notablemente por su obra de los últimos años: no es necesario
recordar cuán parcial e imperfecto es este invaluable punto de vista a los ﬁnes de la reconstrucción histórica.
Al señalar los límites de nuestra fuente principal para este período, no es, quizás, inoportuno lamentar las
consecuencias de la pérdida de una fuente valiosa. Está fuera de duda que nuestra comprensión del papel
de las ciudades en los mecanismos de la piedad en la era de las guerras civiles tendría un basamento mucho
más sólido si hubieran sobrevivido los libros relevantes de Ab urbe condita de Livio. Podríamos, por ejemplo,
indagar con mucho más detalle el valor y el signiﬁcado de su aﬁrmación de que la neglegentia en asuntos
religiosos ha triunfado en su época y de que los prodigios ya no se reportan (XLIII.13); también podríamos
interpretar mejor el contexto religioso y ritual en el que deben entenderse los prodigios (o portentos, como sin
duda es más prudente llamarlos) listados en este período por Casio Dión y, en menor medida, por Suetonio.
El despliegue de omina reportados en las vísperas de los idus de marzo, por ejemplo, sugiere con fuerza
que todavía existía la infraestructura que por largo tiempo había posibilitado la transmisión de relatos de
prodigios desde las comunidades locales a Roma. Lo que nos falta para este período es una fuente narrativa que
registre de manera sistemática los procesos de expiación llevados a cabo luego del reporte de prodigios: algo
que Livio hace sistemáticamente, y en lo que ni Apio ni Casio Dión están interesados. El conjunto de avisos de
prodigios que Obsequente registra para los años 43 y 42 a. C. muestra más allá de toda duda que Livio retuvo
un entusiasta foco narrativo en el papel de las advertencias divinas y la calidad de las respuestas diseñadas35.
Ciertamente, la mayoría de los sucesos registrados en esos años se vinculan con contextos militares: existe,
no obstante, un episodio notable documentado para el año 47 a. C. que afecta a Patavio, lugar de nacimiento
del historiador. Se dice que el augur C. Cornelio había realizado su acostumbrado ritual de ornitomancia y
que había visto signos que anunciaban la victoria de César. El episodio es conocido por nosotros, sin duda
alguna, porque involucra una ciudad que Livio conocía bien; incluso es posible que lo haya presenciado él
mismo36. No hay motivos, sin embargo, para considerar en modo alguno a Patavio como una excepción, tanto
en la realización ininterrumpida de sus sacra locales, como en el intento de usarlos como herramienta para
involucrarse en los eventos del contexto más amplio.
En un polo diferente del espectro político, y en un contexto geográﬁco muy distinto, la necesidad de
sostener la piedad en los escenarios locales es evidente a partir de una inscripción que C. Calvisio Sabino
montó en Spoleto (muy probablemente su lugar de nacimiento), en la que Pietas está en la primera línea,
y se realiza una reivindicación sobre ella luego de la guerra de Perusia. Una inscripción de Spoleto celebra
la pietas de C. Calvisio Sabino, uno de los dos senadores que habían buscado defender a César en los idus
de marzo: Pietati / C(ai) Calvisi C(ai) f(ili) Sabini, / patroni, co(n)s(ulis), / VIIvir epul(onum), cur(ionis)
max(imi)37. Esta inscripción data de un momento bastante avanzado de la carrera de Calvisio, luego de su
ascenso al consulado, en el 39 a. C. En la lectura de Syme, es un poderoso documento de algunas de las
principales tendencias históricas de su época. Es un testimonio de la perdurable conexión entre un hombre
de origen municipal que ha llegado a un cargo público de alto rango en Roma y su pueblo natal: su papel de
patrono de Spoleto está intencionalmente anunciado junto con (y, de hecho, inmediatamente antes de) su
consulado38. La decisión de colocar a Pietas en la primera línea, de todos modos, es incluso más instructiva:
el tema se había vuelto especialmente signiﬁcativo después de la ruptura de las relaciones entre Octavio y Q.
Salvidieno Rufo, que había sido designado para el consulado del año 39 a. C. Es posible que Calvisio fuera,
como dijo Syme, el “ganador” en el ﬁn de Salvidieno39. Subrayar y celebrar su pietas, una cualidad aplicada
a sus amistades políticas, era al mismo tiempo un modo de homenajear una virtud que había posibilitado su
ascenso político y una oportunidad de responder al discurso que Octaviano había estado conﬁgurando desde
su regreso de Epiro. También establecía una poderosa conexión entre guerra y paz: del mismo modo que
pietas había sido central en el esfuerzo de la guerra contra los asesino de César, era ahora una cualidad central
para reivindicar cuando el gobierno civil se estaba restableciendo, en Roma y en toda Italia. Calvisio podía
Auster, no. 24, septiembre 2019, e049. ISSN 2346-8890
11
incluso respaldarlo reﬁriéndose a su capacidad como sacerdote. Era miembro de un colegio distinguido, el
de los septemviri epulonum, y único poseedor de un sacerdocio antiguo que se vinculaba con las curiae y sus
asambleas de votación: una ﬁgura clave en el mantenimiento de las negociaciones ordenadas y efectivas entre
el pueblo como comunidad política y los dioses40.
El astro político de Calvisio pronto decayó cuando su contribución a la campaña contra Sexto Pompeyo
resultó menos que exitosa41. El peso de la referencia a su propia pietas, no obstante, tiene una signiﬁcación que
excede su propia trayectoria personal y nos lleva al corazón de las complejidades de lo que puede entenderse
como una cultura de la guerra civil en la primera mitad del siglo I a. C. En un momento de disrupción
completa, mortal, mientras la cohesión cívica se desintegra, las reivindicaciones en torno a la piedad se
transforman en una estrategia para aﬁrmar líneas de continuidad con el pasado. Si una cultura de la guerra
civil realmente tomó forma en la Roma tardorrepublicana, la negación debe haber sido una parte central.
* * *
Lo que se ha propuesto aquí es meramente un panorama variado y selectivo de las funciones y modos de
discurso que la piedad puede cumplir en el período tardorrepublicano. Su propósito central ha sido expresar
una idea del vaste programme que implica el estudio de la piedad en la era de la guerra civil. El debate
sobre las obligaciones que uno tiene para con la familia, los conciudadanos y los dioses impacta en todos
los aspectos cruciales de la vida política de la época. Ya sea que la discusión gire en torno a cómo deﬁnir
los límites de la comunidad política, proponiendo un llamado a la moderación, o defendiendo la represión
a gran escala o aﬁrmando un nivel de continuidad con el pasado en un momento de cambio traumático,
las consideraciones sobre la piedad se revelan centrales. Mientras se desarrolla una guerra civil, la necesidad
de piedad se hace más urgente que nunca antes. Si existe una cultura de la guerra civil, pietas debe ser uno
de sus rasgos deﬁnitorios. A la luz de ese trasfondo, entonces, el resurgimiento augusteo, la invención y la
reinvención de instituciones religiosas deben ser tomados con mayor seriedad todavía. La piedad no fue
robada ni tampoco estaba disponible para quien la quisiera: como convenía a una época espantosa, era una
regla clave de compromiso para todos los sectores enfrentados.
Notas
1 Aug. RG XXXIV.2
2 Roller, M. B. (2001) Constructing Autocracy. Aristocrats and Emperors in Julio-Claudian Rome, Princeton and Oxford,
27. Cf. Syme, R. (1939) e Roman Revolution, Oxford, 448: “Virtus and pietas could not be dissociated”.
3 Powell, A. (2008) Virgil the Partisan. A Study in the Re-integration of Classics, Swansea.
4 Powell, A., Virgil the Partisan, 31-85, esp. 77.
5 Welch, K. (2012) Magnus Pius. Sextus Pompeius and the Transformation of the Roman Republic, Swansea, esp. 291-318.
6 Syme, R., e Roman Revolution, 157.
7 Un empleo tan abiertamente politico de pietas no equivale a su irrelevancia desde el punto de vista cultural: cf. el
comentario sobre Prop. III.22.21-22 en p. 448 (“ough debased by politics, the notion of pietas had not been entirely
perverted”).
8 Ulrich 1930 (Pietas-pius als politischer Begriﬀ im römischen Staat bis zum Tode des Kaisers Commodus, Breslau) continúa
siendo una valiosa lectura acerca de pietas.
9 Acerca del saqueo de Cremona y sus consecuencias, ver Santangelo, F. (2017) ‘Vespasiano: il rapporto con la città’, en L.
Passi Pitcher et al. (eds.), Amoenissimis… aediﬁciis. Gli scavi di Piazza Marconi a Cremona. Volume I: lo scavo, Mantua,
83-86.
10 Chilver, G. E. F. (1979) A Historical Commentary on Tacitus’ Histories I and II, Oxford, 231.
11 Lange, C. H. (2016) Triumphs in the Age of Civil War. e Late Republic and the Adaptability of Triumphal Tradition,
Londres, especialmente 49-124.
12 Cf. Lange 2016, Triumphs in the Age of Civil War, 84-85. Sobre las supplicationes de César, ver Weinstock, S. (1971)
Divus Julius, Oxford, 63-64; Roller 2001, Constructing Autocracy, 57-58.
13 Lange 2016, Triumphs in the Age of Civil War, 86-90; ver también Havener, W. (2015), “Triumphus ex bello civili? Die
Präsentation des Bürgerkriegssieges im spätrepublikanischen Triumphritual”, en H. Börm, M. Mattheis y J. Wienand
(eds.), Civil War in Ancient Greece and Rome. Contexts of Disintegration and Reintegration, Stuttgart, 166-167 y 2015,
Auster, no. 24, septiembre 2019, e049. ISSN 2346-8890
12
168-173, con un énfasis diferente en la noción de hostis y los problemas que presentaban los triunfos sobre los ciudadanos
romanos. Para un breve panorama de los sucesos posteriores a Mutina, ver Allély, A. (2008) La Déclaration d'hostis sous
la République romaine, Bordeaux, 98-100, 248-249.
14 Acerca de este episodio, ver Nicholls, J. J. (1967) “e Content of the lex curiata”, AJPh 88, 269-270 y Van Haeperen, F.
(2012) “Auspices d’investiture, loi curiate et légitimité des magistrats romains”, CCGG 23, 104-107, quienes consideran
que los argumentos invocados por los pompeyanos como un pretexto débilmente ocultado.
15 Tac. Ann. III.51.2 = FRHist 26 F 132. Véase Ash, R. (2010) “Tarda Moles Ciuilis Belli: e Weight of the Past in Tacitus’
Histories”, en B. W. Breed-C. Damon-A. Rossi (eds.), Citizens of Discord: Rome and its Civil Wars, Oxford, 126-128.
16 App. BC IV.12; cf. Casio Dión XLVII.8.1, quien informa que apoyó la huida de su hermano.
17 Véase James, S. (1995) “Establishing Rome with the Sword: condere in the Aeneid”, AJPh 116, 623-637; Rimell, V.
(2015) e Closure of Space in Roman Poetics. Empire’s Inward Turn, Cambridge, 53-54.
18 Plin. Nat. XI.190; Suet. Aug. 95.2.
19 Suet. Aug. XCIV.12-95. Para una discusión completa, ver Wardle, D. (2014) Suetonius. Life of Augustus, Oxford,
530-535.
20 Suet. Aug. XV.1.
21 Cass. Dio XLVIII.14.4.
22 Syme 1939, e Roman Revolution, 212 imagina asesinatos judiciales, para lo cual no hay evidencia.
23 Cf. Hinard, F. (1984) ‘La male mort. Exécutions et statut du corps au moment de la première proscription’, en Du
châtiment dans la cité. Supplices corporels et peine de mort dans le monde antique, Roma, 295-311.
24 Sen. Ben. I.15.1 habla de las arae Perusinae. App. BC V.48-49 tiene una versión ampliamente diferente: Octavio perdonó
en forma pública a sus enemigos romanos y a la ciudad de Perusia, y ejecutó sólo a los miembros del senado local; tenía
pensado dejar que sus soldados saquearan la ciudad, pero el fuego que llevó a la destrucción fue causado por un ciudadano
que había decidido quemar su propia casa; cf. Vell. II.74.4. Sobre este aspecto de la tradición de la guerra de Perusia, ver
Gabba, E. (1970) Appiani Bellorum Civilium Liber Quintus, Florence, 80-82; Gowing, A. M. (1992) e Triumviral
Narratives of Appian and Cassius Dio, Ann Arbor, 84; Westall, R. (2017) “e Sources of Cassius Dio for the Roman
Civil Wars of 49-30 BC”, en C. H. Lange y J. M. Madsen (eds.), Cassius Dio. Greek Intellectual and Roman Politician,
Leiden y Boston, 57-62.
25 Suet. Aug. XII.1 (donde se aﬁrma que el monumento honraba a los ciudadanos de Nursia que habían muerto en la guerra
de Mutina); Cass. Dio. 48.13.6. Wardle 2014, Suetonius. Life of Augustus, 129 señala que el relato de Casio Dión es
preferible al de Suetonio debido a su “greater detail and logic”. Westall 2017, “e Sources of Cassius Dio”, 62 subraya
la relación entre este episodio y la guerra de Perusia en Casio Dión.
26 Una inscripción fragmentaria (AE 1996, 534) sugiere que Nursia pudo haber recibido poco antes un contingente de
colonos simpatizantes de Antonio inmediatamente después de Filipos (Panciera, S. (2006a), “Storia locale dell’Italia
romana. Nursia colonia antoniana”, en M. Silvestrini et al. (eds.), Scritti in onore di Francesco Grelle, Bari = Panciera,
S. (2006b) Epigraﬁ, epigraﬁa, epigraﬁsti. Scritti vari editi e inediti (1956-2005) con note complementari e indici, 3 vols,
Rome, 965-976; Gallo, A. (2018) Prefetti del pretore e prefetture. L’organizzazione dell’agro romano in Italia(IV-I sec.
a.C.), Bari, 171-172). Si Nursia era una Colonia Concordia Antonia Ultrix, como sugiere Panciera, el castigo de la
comunidad por Octaviano pudo haber ascendido a revocar su estatus colonial y ordenar a los colonos o bien comprar
la tierra que se les había adjudicado o bien partir (ver Panciera 2006a, “Storia locale dell’Italia romana”, 188 = Panciera
2006b, Epigraﬁ, epigraﬁa, epigraﬁsti, 973).
27 Cooley, A. (2012), “Commemorating the War Dead of the Roman World”, en P. J. Rhodes (ed.), Cultures of
Commemoration. War Memorials, Ancient and Modern, Oxford, 76 ve la decisión del pueblo de Nursia como
excepcional.
28 Véase Cooley 2012, “Commemorating the War Dead of the Roman World”, 64-66.
29 Cf. App. BC II.82, donde también se menciona la decisión de César de otorgar un enterramiento especial a su valiente
centurión Crasinio. Plin. Nat. 7.187 aﬁrma que la cremación se utilizaba en la Roma republicana, especialmente a partir
del comienzo de las guerras transmarinas.
30 Véase Coarelli, F. (1999), “Sepulcrum: A. Hirtius”, en E. M. Steinby (ed.), Lexicon Topographicum Urbis Romae 4,
Roma, 290-291 y Macciocca, M. (1999) “Sepulcrum: C. Vibius Pansa”, ibidem, 302 para una discusión detallada de la
evidencia arqueológica. Gerding, H. (2008), “Reconsidering the Tomb of Aulus Hirtius”, OpAthRom 1, especialmente
151, deﬁende la restauración o reconstrucción augustea de las tumbas.
31 App. BC I.43.
32 Véase Cooley 2012, “Commemorating the War Dead of the Roman World”, 65-66.
33 Raggi, A. (2011) “Religion in Municipal Laws?”, en J H. Richardson y F. Santangelo (eds.), Priests and State in the Roman
World, Stuttgart, 333-343.
34 Sobre este tema, cf. las perspicaces observaciones de Carlà-Ühink, F. (2017a) “Alteram loci patriam, alteram iuris:
‘Double Fatherlands’ and the Role of Italy in Cicero’s Political Discourse”, en L. Cecchet y A. Busetto (eds.), Citizens
Auster, no. 24, septiembre 2019, e049. ISSN 2346-8890
13
in the Graeco-Roman World. Aspects of Citizenship om the Archaic Period to AD 212, Leiden-Boston, 259-262 y Carlà-
Ühink, F. (2017b) e “Birth” of Italy: e Institutionalization of Italy as a Region, 3rd-1st Century BCE, Berlín y Nueva
York, 282-283.
35 Obs. 65a; cf. Plut. Caes. XLVII.3-6; Cass. Dio XLI.16.4-5.
36 La formulación de Plut. Caes. XLVII.6 lo sugiere con fuerza. Cf. Westall 2017, “e Sources of Cassius Dio”, 55-57
sobre los relatos de este episodio que han sobrevivido.
37 CIL 11. 4772; véase Syme, R. (2016) “Rome and Umbria”, en Approaching the Roman Revolution. Papers on Republican
History, ed. F. Santangelo, Oxford, 314-335, con los addenda bibliográﬁcos en 381-382; Andermahr, A. M. (1998) Totus
in praediis: senatorischer Grundbesitz in Italien in der ühen und hohen Kaiserzeit, Bonn, 203-204; Kavanagh, B. (2009)
“Senators and Senatorial Politics in Julio-Claudian Spoletium”, Epigraphica 71, 88-89
38 La conexión con Spoleto por cierto no descarta la vinculación con otros contextos regionales: una inscripción de Canusio
lo menciona a la vez como cónsul y como patrón de la comunidad (CIL 9.414 = ,Epigraﬁ romane di Canosa I, no. 20);
la presencia de L. Calvisii de estatus liberto sugiere que también tenía intereses económicos a largo plazo en la región.
Cf. Grelle, F. et al. (2017) La Puglia nel mondo romano. Storia di una periferia. L’avvio dell’organizzazione municipale,
Bari, 134-135; véase 55, 63 sobre su acción militar en Apulia en el 36 a. C.
39 Syme 2016, “Rome and Umbria”, 331.
40 Acerca del curio maximus, ver Smith, C. J. (2006) e Roman Clan. e gens om Ancient Ideology to Modern
Anthropology, Cambridge, 216. Cf. n. 14 sobre el papel de la lex curiata para la estrategia de los pompeyanos en el 48.
41 Syme 2016, “Rome and Umbria”, 334-335.
Información adicional
Traducción: María Emilia Cairo emiliacairo@conicet.gov.ar
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto
