SATURACIÓN DEL ESPACIO EN APOCOLOCYNTOSIS DE SÉNECA
Martín Pozzi
Universidad de Buenos Aires, Argentina 
marpozzi@gmail.com
Resumen:
El objetivo del presente trabajo es analizar y caracterizar las formas y modalidades de una serie de operaciones sobre el espacio tanto 
físico como simbólico presentado en Apocolocyntosis de Séneca. Dichas operaciones implican tanto el establecimiento de lugares 
puntuales de Roma cuanto los recorridos, pasajes y mediaciones que estos presuponen para un sujeto que se desplaza en aquellos 
espacios. Nuestra hipótesis es que este texto se apoya en la sobresaturación de dichas operaciones para concentrar y condensar en la 
percepción del receptor la ex-centricidad del emperador respecto de la urbs como centro cultural, político, geográﬁco y simbólico. 
Palabras clave: Séneca, Apocolocyntosis, Espacio, Roma, Claudio.
Abstract:
e aim of this paper is to analyze and characterize the forms and modalities of a series of operations on both physical and
symbolic space presented in Seneca’s Apocolocyntosis. ese operations involve both the establishment of speciﬁc places in Rome
and the paths, passages and mediations that these presuppose for a subject moving along. Our hypothesis is that this text uses the
oversaturation of these operations to condense in the reader’s perception the ex-centricity of the emperor with respect to the urbs
as a cultural, political, geographical and symbolic center.
Keywords: Seneca, Apocolocyntosis, Space, Rome, Claudius.
Es casi una verdad de Perogrullo que toda narración necesita un espacio donde desarrollarse a la vez que el
tiempo transcurre: implícita o explícitamente los hechos se suceden en un devenir temporal pero también
espacial, el famoso cronotopo bajtiniano.1 Se narra lo que sucede en un lugar, porque parecería imposible
prescindir de un soporte material (real o ﬁcticio) donde apoyar los hechos.2 Desde ya que estos espacios
narrados no se conﬁguran de forma autónoma u objetiva a la manera de una mera transposición especular de
la realidad al texto, sino que toman entidad a partir de distintas mediaciones de la interfaz comunicativa: no
son iguales el espacio realista y el maravilloso, dado que se construyen a partir de presupuestos epistemológicos
distintos e implican contratatos de lectura también diferentes. La misma divergencia existe a nivel genérico,
pues no se presentan a partir de los mismos componentes el espacio de la épica, de la lírica o el de la elegía,3
por nombrar los más extremos.
En tanto componente de las formaciones ideológicas, el espacio narrado se vuelve un punto pregnante
en la lectura de cualquier texto porque concentra en su formulación haces signiﬁcantes y simbólicos tanto
directos como preconstruidos4 que en conjunto develan tramas sociales, políticas e históricas que merecen
ser exploradas. Este espacio “cultural” debe ser visto entonces como un constructo social dinámico y de
múltiples niveles sujeto a una continua negociación de signiﬁcados por parte de sus diversos actores.5 Dentro
de este esquema conceptual es preciso tener en cuenta la temprana formulación de Michel de Certeau,6
quien hace una importante distinción entre las nociones de ‘lugar’ y de ‘espacio’ a partir del estatismo de
uno y la dinamización del otro: un lugar narrado cuando es el escenario de prácticas concretas –ideológicas,
históricas, literarias, individuales, etc. deviene espacio.7 Una calle cualquiera es simplemente un lugar, pero se
vuelve espacio en tanto es presentada como el territorio de enfrentamientos sociales, económicos, políticos,
Auster, no. 24, septiembre 2019, e050. ISSN 2346-8890 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación 
Centro de Estudios Latinos
ARTÍCULOS/ARTICLES
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Cita sugerida: Pozzi, M. (2019). Saturación del espacio en Apocolocyntosis de Séneca. Auster, (24), e050. https://doi.org/10.24215/23468890e050 
Recepción: 30 de marzo de 2018 | Aprobación: 30 de marzo de 2018 | Publicación: 05 de septiembre de 2019
Auster, no. 24, septiembre 2019, e050. ISSN 2346-8890
2
en deﬁnitiva, un espacio cuyo signiﬁcado está en permanente negociación. Otro punto merece clariﬁcación:
la calle como lugar puede existir o no, lo que nos importa, al menos en el análisis literario, va a ser ese espacio
denominado "calle", su conﬁguración, sus alternancias, los actores sociales que la atraviesan, las nociones que
se presuponen, etc. Nos tiene sin cuidado dónde está y si reﬂeja con precisión los detalles puntuales que esta
tiene en la realidad concreta.
A partir de lo reseñado, pensamos que este esquema de análisis puede resultar fructífero aplicado a la
Apocolocyntosis de Séneca. Esta sátira ¿menipea?8 sobre la supuesta apoteosis del emperador Claudio puede
ser leída también como un catálogo exhaustivo de operaciones sobre el espacio, tanto físico como simbólico.
Comienza con un narrador que cuenta los últimos momentos de la vida del emperador Claudio, su muerte
y el regocijo que produce en todos esta noticia y el ascenso al poder de su sucesor Nerón. Como es habitual,
Claudio asciende al Olimpo pero no es reconocido debido a su cojera y su tartamudez, aunque ﬁnalmente
es recibido entre los dioses, quienes discuten si debe ser aceptado entre ellos. Jano mociona a favor mientras
que Augusto en un encendido discurso pide su condena y expulsión inmediata. En un nuevo movimiento,
Claudio es enviado a los inﬁernos y atraviesa su propio funeral. En este nuevo espacio se encuentra con todas
sus víctimas y es condenado por el juez Eaco, aunque ﬁnalmente es pedido como esclavo por Calígula.
Así, encontramos no solo lugares puntuales de Roma, sino también recorridos, pasajes y mediaciones que
estos presuponen para un sujeto que se desplaza tanto por el espacio concreto como por el narrado. En
otra oportunidad9 hemos analizado la particular conﬁguración simbólica de una serie de espacios como el
lugar de nacimiento de Claudio, la confusión de límites fronterizos, la entrega de nacionalidad a pueblos
apartados y las diferencias entre el cielo y la tierra. Aquí intentaremos abordar, en particular, las operaciones
de vectorización del espacio por entender que estas conﬁguran una forma más de atacar y despreciar al
malogrado emperador muerto. Ya no se trata solamente de la deshumanización progresiva que Claudio
enfrenta (recordemos que se lo apoda “quasi homo”10) sino que también el orden y la dirección de sus
movimientos pueden ser leídos, tal es nuestra hipótesis, como formas también de vituperación.
Como antes mencionamos la transformación de un lugar en un espacio implica la presencia de un sujeto
que allí se inscribe, de una mirada que le da entidad. Casi de forma idealista un lugar no mirado y no practicado
es un lugar que no existe. De allí que nos importe no sólo la presencia de sujetos en el espacio sino también
sus movimientos y su direccionalidad.11 Es claro que las conexiones entre lugares son importantes, pero más
importante es ver cuál es la dirección que los sujetos establecen en ellas. En tanto cultura muy propensa a
los límites, a las murallas y a las fronteras,12 no es lo mismo ir a Roma que irse de Roma, por ejemplo. En
este sentido, la Apocolocyntosis a pesar de su brevedad nos presenta una gran cantidad de movimientos y
direcciones. Nuestro narrador está constantemente cambiando de lugar, y, lo que nos interesa recalcar aquí,
y que es el centro de nuestro análisis, es que no siempre se marca el movimiento necesario para el pasaje
de un espacio a otro. Podríamos decir que hay itinerarios implícitos y explícitos. Esto no debería llamar la
atención, pues no es de ninguna manera un requisito narrativo que siempre se expliciten los movimientos,
pero creemos que hay una razón especial y deliberada en la elección de uno u otro procedimiento, pues como
antes dijimos, no va a ser lo mismo ascender al cielo que ser echado a patadas de él. Creemos que narrar con
detalle el itinerario del exilio y de la salida fracasada añade patetismo y desprecio al sujeto que lo experimentó.
No es lo mismo narrar la victoria que ensañarse con la derrota: y eso es lo que hace el narrador satírico con
Claudio: mostrar de todas las formas posibles la degradación13 de un individuo en todos los aspectos, morales,
físicos, ﬁsiológicos, sexuales, incluso, como es el caso presente, en su derrotero espacial.
Para mostrar esto elegimos analizar por separado la vectorialidad espacial vertical (movimiento tierra /
cielo / inﬁerno) y la horizontal (distanciamiento del centro) sin dejar de notar que estos procedimientos
se dan en simultáneo, aunque por necesidad metodológica los aislamos. A partir de la analogía que hace de
Certeau14 entre el movimiento en el espacio y las ﬁguras del discurso (especíﬁcamente la metonimia y el
asíndeton), analizaremos también en ambos ejes la presencia o ausencia de un itinerario maniﬁesto.
Auster, no. 24, septiembre 2019, e050. ISSN 2346-8890
3
ITINERARIO VERTICAL
Ya desde el inicio el narrador nos informa que narrará los hechos acontecidos en el cielo luego de la muerte de
Claudio, situación que es dilatada pues se inicia el relato con los últimos momentos de la vida del emperador.
Es interesante notar que prácticamente sin solución de continuidad pasamos de la tierra al cielo en un mismo
tramo narrativo, como si no fuera importante ni necesario establecer un pasaje entre estos dos espacios tan
diversos:
Exspiravit autem dum comoedos audit […] Quae in terris postea sint acta, supervacuum est referre. Scitis enim optime, […]
In caelo quae acta sint, audite [...] Nuntiatur Iovi venisse quendam bonae staturae, bene canum [...]. (4-5)15
Pues murió mientras escuchaba a unos comediantes […] Es inútil referir lo que ocurrió después en la tierra. En efecto, lo
saben perfectamente […] Escuchen lo que ocurrió en el cielo […] Se anuncia a Júpiter que llegó alguien de buena estatura,
bien canoso [...]
Vemos en este breve pasaje que entre los dos polos extremos terra / caelum no media ninguna transición
ni itinerario: el pasaje de uno a otro se produce de forma implícita, como si el traslado hacia el cielo fuera
una acción automática. Como antes se dijo, esta mediación implícita no representa ningún problema desde el
punto de vista del hilo narrativo, dado que con precisar los dos polos (“in terris” / “in caelo”) queda claro que
el traslado se ha realizado, y de ningún modo es necesario indicar cómo se ha desarrollado el pasaje. Pensemos
que en la economía del relato sería imposible describir y aclarar cada uno de los movimientos especíﬁcos que
realizan los personajes, como los experimentos del objetivismo francés. Por el momento, nos interesa marcar
esta operación como asindética,16 es decir, en deﬁnitiva, una reducción del espacio que se ve yuxtapuesto sin
conexiones. Esto contrasta notablemente con el momento en que, tras la decisión de los dioses en asamblea
de no aceptar la divinización de Claudio, este es expulsado inmediatamente del cielo hacia el inﬁerno:
[…] eumque quam primum exportari et caelo intra triginta dies excedere, Olympo intra diem tertium." [...] Nec mora
Cyllenius illum collo obtorto trahit ad inferos a caelo unde negant redire quemquam. (11)
que sea deportado cuanto antes y que en el plazo de treinta días salga del cielo, en tres del Olimpo […] Y sin demora el
Cilenio, tomándolo del cuello, lo arrastra a los inﬁernos desde el cielo, de donde dicen que no vuelve nadie.
En notable contraste con el ascenso al cielo, donde sólo se anunciaba su llegada pero no se señalaban los
pasos intermedios, tanto la sentencia de Augusto cuanto el descenso en sí están saturados de movimientos y
espacios concretos: exportari, excedere, que a partir del preﬁjo ex- connotan el alejamiento y el movimiento
‘desde’; la frase “a caelo”, el relativo unde, saturando la misma noción, los verbos trahit y redire, etc. Como
se puede notar, a la violencia de la situación (es expulsado, deportado y arrastrado del cuello) se le agrega la
sobreespeciﬁcada direccionalidad ablativa: queda claro que el lugar de Claudio no es el cielo, y de allí debe
moverse sin pausa. No es gratuita tampoco en este isotopía espacial la cita17 de Catulo (Cat. III.12), de que
el inﬁerno es un lugar “desde donde nadie puede volver”. En aquel poema era un pajarito muerto el que no
volvería de las tinieblas, aquí, mutatis mutandis, es un emperador de poca monta el que debe partir para allí
y garantizar que nunca vuelva. Más allá del chiste (y recordemos las no pocas interpretaciones obscenas del
pajarito),18 se pone un marcado énfasis en la direccionalidad del movimiento: hacia allí se va y de allí no se
vuelve.
En el progresivo descenso desde los cielos, bajando por la Vía Appia, pasan por la tierra, donde se está
realizando el cortejo fúnebre de Claudio. En esta duplicidad de cortejos se pone en evidencia este contraste
espacial donde el emperador aparece mágicamente en dos lugares al mismo tiempo: en el eje vertical está
bajando del cielo, en el eje horizontal permanece en su pompa fúnebre. Claramente en la tierra ya no tiene
nada que hacer, es un sujeto pasivo (en deﬁnitiva está muerto), y la única actividad que le queda es el itinerario
hacia abajo expulsado del cielo. El paso del cielo a la tierra fue bien especíﬁco y profusamente notado, en la
tierra simplemente observa su propio funeral, descubre su propia muerte, se emociona con las alabanzas que
un coro le entona, pero es rápidamente arrastrado a continuar el descenso. En forma previsible, y análogo al
Auster, no. 24, septiembre 2019, e050. ISSN 2346-8890
4
primer tramo desde el cielo a la tierra, el trayecto hacia el inﬁerno nuevamente estará plagado de referencias
vectoriales, sobre todo a partir de las preposiciones per para el trayecto, y ad para el destino:
Inicit illi manum Talthybius deorum [nuntius] et trahit capite obvoluto, ne quis eum possit agnoscere, per campum
Martium, et inter Tiberim et viam Tectam descendit ad inferos. Antecesserat iam compendiaria Narcissus libertus ad
patronum excipiendum, [...] Omnia proclivia sunt, facile descenditur. Itaque quamvis podagricus esset, momento temporis
pervenit ad ianuam Ditis [...] et magna voce "Claudius" inquit "veniet." (13)
Le echa mano el Taltibio de los dioses y, con la cabeza cubierta para que no pueda reconocerlo nadie, lo arrastra por el
Campo de Marte y desciende a los inﬁernos entre el Tíber y la vía Cubierta. Ya se había adelantado por un atajo el liberto
Narciso para recibir a su patrono. […] Todo es cuesta abajo, se desciende fácilmente. Y así, aunque tenía gota, llega enseguida
a la puerta de Dite […] y en alta voz dice “ya llega Claudio”.
Otra vez encontramos al pobre Claudio arrastrado (trahit) hacia abajo, donde se marca el itinerario a través
del Campo de Marte, el Tíber y la puerta Cubierta, todos lugares de referencia19 en Roma e identiﬁcables con
facilidad por cualquier receptor contemporáneo, hacia la puerta de Plutón. Con la ayuda de su ﬁel liberto se
anuncia su llegada, y volvemos a encontrar una saturación de términos vinculados con la dirección: proclivia,
descenditur, perveniet, compendiaria, venit, etc. Queda claro otra vez que Claudio ha pasado por todos los
movimientos necesarios para descender desde el cielo al inﬁerno. Es más, si pensamos en la economía del
relato, el texto elige focalizar en el itinerario precisamente para crear una unidad narrativa. Sin lugar a dudas
podríamos quedarnos con tres núcleos espaciales centrales: la asamblea de los dioses en el cielo, el funeral en
la tierra, y el juicio en el inﬁerno, pero el autor ha agregado una transición cargada de signiﬁcados al convertir
en narración un pasaje espacial que podría haber dejado implícito.
A partir de lo antedicho podemos ver que la vectorización vertical del espacio conlleva dos movimientos
antitéticos, en primer lugar el ascenso desde la tierra hasta el cielo, y luego el descenso desde el cielo hacia
el inﬁerno pasando por la tierra. Más allá de la lógica y previsible diferencia entre estos dos movimientos,
diﬁeren notablemente en la forma en que han sido construidos estos trayectos desde lo narrativo. El ascenso es
implícito, casi inmediato: Claudio muere y aparece en el cielo, no hay rastros de su itinerario: es asindético, sin
nexos, sin mediaciones. En forma inversa, el descenso es largo, pleno de meandros y completamente explícito:
catalogamos verbos, preposiciones, lugares, detenciones que saturan sus movimientos desde la expulsión.
El procedimiento sirve para mostrar con toda malicia el derrotero de alguien que ha sido expulsado del
cielo y lleva su fracaso a cuestas, casi como una ceremonia triunfal pero invertida. Por contraposición esta
vectorización es articulada, sindética: quedan bien claros los pasos que se han seguido para pasar de un lugar
a otro.
En forma paralela se desarrolla una construcción equipolente en la dirección horizontal, que pasamos a
analizar ahora.
ITINERARIO HORIZONTAL
Así como se eligió mostrar el camino del descenso en la verticalidad, en el espacio horizontal lo que va a
primar es la explicitación del valor simbólico negativo que tiene la distancia y la lejanía medidas desde Roma.
El pasaje es muy interesante porque aúna varios preconstruidos20 vinculados con el valor de la ciudadanía,
la historia literaria y la tradición cultural grecolatina. Varios son los elementos a analizar. Ante la llegada de
Claudio al cielo, y ante el desconcierto de todos por su aspecto asaz ridículo, se apela al héroe multicultural
por excelencia, Hércules:
Tum Iuppiter Herculem, qui totum orbem terrarum pererraverat et nosse videbatur omnes nationes, iubet ire et explorare
quorum hominum esset. [...] Diligentius intuenti visus est quasi homo. Accessit itaque et quod facillimum fuit Graeculo,
ait: τίς πόθεν εἰς ἀνδρῶν, ποίη πόλις ἠδὲ τοκῆες; [...] Itaque et ipse Homerico versu Caesarem se esse signiﬁcans ait: Ἰλιόθεν με
φέρων ἄνεμος Κικόνεσσι πέλασσεν. (5)
Auster, no. 24, septiembre 2019, e050. ISSN 2346-8890
5
Entonces Júpiter ordena a Hércules, que había recorrido todo el mundo y parecía conocer todas las naciones, que vaya y
averigüe de qué pueblo es […] Al mirarlo con más detenimiento le pareció casi un hombre. Se acercó entonces y, lo que es
muy fácil para un grieguito, le dice: ¿quién eres, de qué país vienes? ¿En dónde están tu ciudad y tus padres? […] Y para dar a
entender que es un César, dice también con un verso homérico: “desde Troya junto a los cícones ha ido llevándome el viento”.
Aquí notamos otro aspecto interesante del espacio, casi podríamos decir, literaturizado. Se utilizan versos
homéricos (quién mejor para hablar de viajes, trayectos, desarraigo y errancia) tanto para preguntar cuanto
para responder. El efecto que se logra es doble, en primer lugar la parodia y descontextualización del texto
homérico sirve tanto para menoscabar la autoridad tanto de Hércules como de Claudio. Recordemos que,
más allá de su perﬁl heroico, el primero se construye en el texto como compañero y lobbista del emperador; se
lo predica como tonto, despreciativamente como “grieguito” y fácilmente engañable. Por esta razón no tiene
discurso propio y debe utilizar una fórmula homérica. Claudio, por lo demás, además de tonto es mentiroso,
pues claramente no es troyano ni estuvo siquiera cerca de ninguna guerra ni campaña militar. En segundo
lugar, se pone en evidencia la irrealidad tanto de los enunciados como de la pretensión claudiana. Estos
espacios positivamente connotados (pensemos que Troya es prácticamente la cuna simbólica de Roma) no
pueden ingresar al texto más que en un segundo grado, como una cita intertextual, y reforzando su carácter
literario: no puede quedar ni la menor posibilidad de sugerir una eventual capacidad épica de Claudio. El
texto recupera una dimensión metaliteraria, casi una puesta en abismo para subrayar la propia artiﬁciosidad
de estos espacios pretendidos. La referencia a Troya debe quedar para Homero, y casi como un juego, pero
bien lejos de Claudio.
Pero si quedaban dudas, se las expele rápidamente con la intervención de la diosa Fiebre:
Et imposuerat Herculi minime vafro, nisi fuisset illic Febris, quae fano suo relicto sola cum illo venerat: ceteros omnes deos
Romae reliquerat. "Iste " inquit "mera mendacia narrat. Ego tibi dico, quae cum illo tot annis vixi: Luguduni natus est, Marci
municipem vides. Quod tibi narro, ad sextum decimum lapidem natus est a Vienna, Gallus germanus. Itaque quod Gallum
facere oportebat, Romam cepit. Hunc ego tibi recipio Luguduni natum, ubi Licinus multis annis regnavit. Tu autem, qui
plura loca calcasti quam ullus mulio perpetuarius, [Lugudunenses] scire debes multa milia inter Xanthum et Rhodanum
interesse." (6)
Y había embaucado a Hércules, que no es muy inteligente, si no hubiera estado allí la Fiebre, que había venido sola con
él tras abandonar su templo: abandonó a los demás dioses en Roma. “Ese, dice, cuenta puras mentiras. Te lo digo yo que he
vivido tantos años con él: nació en Lyon, estás viendo a un vecino de Marco. Lo que te digo, nació a dieciséis millas de Viena,
un verdadero galo. Y como era lógico que hiciera un galo, capturó a Roma. Te lo vuelvo a decir, nació en Lyon, donde reinó
muchos años Licino. Pero vos, que pisaste más lugares que un mulero a destajo, debes saber que entre el Janto y el Ródano
hay muchas millas”.
Aquí vemos en acción el uso del vector espacial horizontal para marcar el carácter extranjero de Claudio.
A su pretensión de hacerse pasar como troyano cual Eneas fundador, se le contesta con la dura realidad de
no ser más que un galo, encima de una ciudad menor. Y es preciso tener en cuenta la formulación de estos
itinerarios nuevamente explícitos. La diosa Fiebre le reitera una y otra vez “es ciudadano de Lyon”, incluso
con un término poco adecuado a su rango imperial como “municipem” (‘habitante de un municipio’21). Por
si esto fuera poco, se explicita claramente la distancia de Lyon a Viena, la capital de la Galia, es decir, se avanza
por medio de restricciones que van resaltando su escasa alcurnia: en primer lugar, no es troyano (+) sino
galo (-); y en segundo lugar, ya dentro de lo negatividad implícita en ser galo, no es vienés (+) sino de Lyon
(-). Es decir, la pretensión épica y fundacional de un origen troyano se quiebra por la real proveniencia de la
Galia. Ya dentro de esta ‘negatividad’, podría haber sido de la ciudad más importante, pero ni siquiera eso, es
de un municipio de las afueras. En este sentido, también hay una reinterpretación de fenómenos culturales
paralelos. Los troyanos y los galos no son lo mismo, en términos ideológicos. Ambos atacaron Italia, unos
para fundar Roma, otros para someterlos. Unos son fundadores, otros son invasores. Por eso los troyanos
son positivos (y por eso hay que evitar a toda costa que un ser abyecto como Claudio pueda siquiera aparecer
como tal). Por el contrario, los galos tienen una larga historia de luchas y guerras con los romanos que ﬁnalizó
con la dominación encarada por Julio César con sus famosas campañas. El desprecio hacia estos se mantuvo
Auster, no. 24, septiembre 2019, e050. ISSN 2346-8890
6
como una constante en el imaginario republicano e imperial, por lo cual no venía mal recordar el verdadero
origen del emperador para continuar en la vituperación. Como bien lo explica la Fiebre: “hay mucha distancia
entre el Janto (río de Troya) y el Ródano (río de Galia)”. Y lo fundamental es justamente el verbo utilizado,
interesse, es decir, ‘estar entre’, ‘mediar’. No muy distinto de lo que vimos en el plano vertical, aquí tenemos
tres espacios que es preciso alejar: Troya – Roma implícitamente en el centro – Galia. No habrá en este caso
un trayecto recorrido explícitamente como en el descenso, pero sí implícitamente se enfatiza la distancia y la
no yuxtaposición de los espacios. Es preciso que haya distancia y que se note para dejar a Claudio como un
extranjero, como un invasor que nunca tendría que haber llegado a Roma.
En la lectura propuesta vemos cómo la vectorización del espacio vertical y horizontal en conjunción con
las técnicas narrativas asindética y sindética permiten reconocer esquemas simbólicos e ideológicos de una
clara polaridad. El ascenso y el descenso del cielo son narrados de forma completamente distinta porque lo
que interesa recalcar no es que llegó al cielo sino sobre todo que fue expulsado y debió recorrer un largo
camino hasta su destino ﬁnal. Aquí el núcleo positivo es el cielo (donde no debe estar Claudio) y el negativo
el inﬁerno (su lugar ﬁnal): lo que se refuerza por medio de la vectorización reiterativa del espacio vertical es
cuánto pasa en uno y en otro espacio. Esta cuantiﬁcación es signiﬁcativa: casi nos olvidamos del ascenso, pero
el descenso tortuoso permanece en nuestra mente. De forma análoga en el eje horizontal, Séneca hace todo
lo posible por poner distancia, por poner “espacios que estén entre” para alejar simbólicamente al emperador
del centro del mundo, es decir, Roma.22 Y en este sentido debemos traer a colación el interesante análisis que
Nussbaum23 hace sobre esta obra desde la perspectiva de la risa en función ﬁlosóﬁca. Para esta autora, Séneca
en Apocolocyntosis se aparta del procedimiento estoico, que ha utilizado y utilizará en otras obras, de la risa
como efecto ‘terapéutico’ en el receptor al reconocer la verdadera realidad de las cosas, para dar lugar a una
concreta modulación del ‘fastidium’. La ira manifestada tanto en el emisor satírico cuanto en prácticamente
todos los personajes que interactúan con el emperador se complementa con el asco y el desprecio que rezuman
los actos escatológicos24 y los movimientos asimétricos que hemos descripto. De esta manera el receptor así
interpelado no sentirá empatía alguna ni por la situación ni mucho menos por Claudio, sino que el propio
escarnio –a nivel fìsico, moral y espacial– logrará la anulación ﬁnal de la ﬁgura del emperador muerto. Y
en esta trascendencia, nos dice Nussbaum, podemos encontrar un principio de acercamiento a la doctrina
estoica, en tanto queda para el lector el movimiento de apartarse de estas cosas y reconocer tras una aparente
grandiosidad su verdadero carácter ordinario.
Para ﬁnalizar digamos entonces que este texto se sirve tanto de la vectorialidad espacial vertical (cielo /
tierra / inﬁerno) cuanto horizontal (Roma / Lyon / Viena / Troya), y en los recorridos implícitos o
explícitos de dichos itinerarios para concentrar y condensar en la percepción del receptor la ex-centricidad
del emperador respecto de la urbs. Con estos procedimientos desde lo discursivo se intenta promover la idea
de que Roma tuvo un emperador que estaba de paso, que no tenía un lugar concreto y que debía irse, tanto en
forma física como simbólica. En deﬁnitiva, como venía ocurriendo desde la lejana fundación de Roma, todas
proyecciones y operaciones sobre un espacio en permanente disputa.
Notas
1 Bajtin, M., Teoría y estética de la novela, Madrid, Taurus, 1989, 237-238: “En el cronotopo artístico literario tiene lugar
la unión de los elementos espaciales y temporales en un todo inteligible y concreto. El tiempo se condensa aquí, se
comprime, se convierte en visible desde el punto de vista artístico; y el espacio, a su vez, se intensiﬁca, penetra en el
movimiento del tiempo, del argumento, de la historia. Los elementos del tiempo se revelan en el espacio, y el espacio es
entendido y medido a través del tiempo”.
2 Un buen resumen histórico y crítico de esta problemática en J. Parker, “Conceptions of Place, Space and Narrative: Past,
Present and Future”, Amsterdam international electronic journal for cultural narratology 7-8, 2012-2014.
Auster, no. 24, septiembre 2019, e050. ISSN 2346-8890
7
3 Cf. Fedeli, P., “Dalla cità dell’amore alla cità che cresce: la Roma di Properzio”, en: Pimentel, C.; Brandao, J. L.; Fedeli, P.
(coords.), O poeta e a cidade no mundo romano, Coimbra, Centro de Estudos Clássicos e Humanísticos da Universidade
de Coimbra, 2012, 65-82.
4 Los elementos preconstruidos son enunciados que se originan en discursos o prácticas anteriores y que, por efecto de la
interpelación ideológica se encuentran en el discurso sin ser mencionados explícitamente como tales. Este efecto permite
que se tomen como válidos contenidos que el discurso no demuestra. Cf. Pecheux, M., Semântica e discurso. Uma crítica
à aﬁrmação do óbvio, Campinas, Unicamp, 1988.
5 Cf. Gilhuly, K. & Worman, N. (eds.), Space, Place, and Landscape in Ancient Greek Literature and Culture, Cambridge,
Cambridge University Press, 2014, 1-2.
6 Cf. de Certeau, M., La invención de lo cotidiano. Vol. I: Artes de hacer, México, Universidad Iberoamericana, 2000,
129-130.
7 Mantenemos esta distinción por parecernos todavía pertinente la elección léxica (lugar / espacio) y la formulación de
de Certeau (La invención de lo cotidiano) tomada en conjunto con los aportes de Lefebvre (e production of space,
Oxford, Blackwell, 1991). En los últimos años hay quienes preﬁeren, no desprovistos de razón, invertir el alcance de
estos términos. Cf. Gilhuly & Worman, Space, Place and Landscape, 8-9.
8 Los debates sobre el género, el título y la autoría de esta pequeña obra no están aquietados. Entre las obras críticas
imprescindibles debemos citar: Cortés Tovar, R., “Apocolocyntosis de Séneca. Estado de la cuestión”, Anuario de estudios
ﬁlológicos 7, 1984, 75-93 y Teoría de la sátira. Análisis de Apocolocyntosis, Cáceres, Universidad de Extremadura, 1986;
Hooley, D. M., Roman satire, Oxford, Blackwell, 2007, 141-147; Teerling, J. S., e Apocolocyntosis. e Title and
Seneca's Authorship reconsidered, Lund, Lunds Universitet, 2006, y Roncali, R., “Apocolocyntosis”, en: Damschen, G.;
Heil, A. (eds.), Brill's Companion to Seneca: Philosopher and Dramatist, Leiden, Boston, Brill, 2014, 673-686.
9 Cf. Nenadic, R. & Pozzi, M., “Mi ciudad, tu ciudad (una lectura de la Apocolocyntosis de Séneca)”, Argos 23, 1999, 53-59.
10 Cf. Morton Braund, S. & James, P., “Quasi homo: distortion and contortion in Seneca's Apocolocyntosis”, Arethusa 31.3,
1998, 285-311.
11 de Certeau, La invención de lo cotidiano, 129-130.
12 Cf. De Sanctis, G., “Solco, muro, pomerio”, Mélanges de l'Ecole ançaise de Rome. Antiquité 119.2, 2007, 503-526.
Una interesante perspectiva desde las fuentes literarias en Dench, E., Romulus’ Asylum. RomanIdentities om the Age of
Alexander to the Age of Hadrian, Oxford, Oxford University Press, 2005, cap. “Roman etnographies”.
13 Sobre el disgusto y el desprecio hacia Claudio, cf. el estimulante análisis de Nussbaum, M., “Stoic laughter: a reading of
Seneca’s Apocolocyntosis”, en Bartsch, Sh.; Wray, D. (eds.), Seneca and the Self, Cambridge, Cambridge University Press,
2009, 84-112, que retomamos hacia el ﬁnal de este trabajo.
14 Cf. de Certeau, La invención de lo cotidiano, 110-114.
15 Citamos por la edición de L. Annaei Senecae ΑΠΟΛΟΚΥΝΤΩΣΙΣ. Ed. Renata Roncali, Leipzig, Teubner, 1990. Las
traducciones son propias.
16 Cf. de Certeau, La invención de lo cotidiano, 113-114: “Una [i.e. la sinécdoque] dilata un elemento de espacio para hacerlo
representar el papel de un "más" (una totalidad) y sustituirlo (la bicicleta o el mueble en venta tras una vitrina vale para
una calle entera o para un vecindario). La otra [i.e. el asíndeton], por elisión, crea a partir de lo "menos", abre ausencias
en el continuum espacial, y retiene sólo unos trozos escogidos, incluso unas reliquias. Una reemplaza las totalidades con
fragmentos (un menos en vez de un más); la otra las separa al suprimir los nexos conjuntivos y consecutivos (una nada en
vez de cualquier cosa). Una densiﬁca: ampliﬁca el detalle y miniaturiza el conjunto. La otra corta: deshace la continuidad
y desmantela la realidad de su verosimilitud. El espacio así tratado y modiﬁcado por las prácticas se transforma en
singularidades ampliﬁcadas y en islotes separados”.
17 Cf. O’Gorman, E. “Citation and authority in Seneca’s Apocolocyntosis”, en: Freudenburg, K. (ed.), e Cambridge
Companion to Roman Satire, Cambridge, Cambridge University Press, 2005, 95-108.
18 Cf. una recopilación de las distintas opiniones en Haig Gaisser, J. (ed.), Oxford Readings in Catullus, Oxford, Oxford
University Press, 2007, part VI “Debating the sparrow”, 305-342.
19 Lieux de référence, cf. Corbier, M., “Pallas et la statue de César. Aﬃchage et espace public à Rome”, Revue numismatique
152, 1997, 11-40.
20 Cf. nota 4.
21 Cf. OLD, s.v. municeps.
22 Cf. Whittaker, C.R., Rome and its Frontiers: the Dynamics of Empire, London, Routledge, 2004, cap. “Mental maps and
frontiers: seeing like a Roman”, 63-87.
23 Cf. Nussbaum, M., “Stoic laughter...”.
24 Cf.4.3: “ultima uox eius haec inter homines audita est, cum maiorem sonitum emisisset illa parte, qua facilius loquebatur:
'uae me, puto, concacaui me.'” (Se escuchó entre los hombres su última palabra cuando emitió un fuerte sonido por aquella
parte por donde más fácilmente hablaba: ‘ay de mí, me cagué encima’”).
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto
