La ‘llave del recuerdo’ y los anómalos relatos de metamorfosis en e legend of
Good Women de Geoﬀrey Chaucer
María Cristina Balestrini
Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires, 
Argentina
cristinabalestrini@gmail.com
Resumen:
e Legend of Good Women Chaucer empuja las formas literarias recibidas hacia un terreno experimental pendiente a la vez
de la tradición y de sus renovados efectos. En coincidencia con otros textos del autor, se ofrece una reelaboración de historias
procedentes de Ovidio a partir de una apropiación deliberadamente fragmentada que se nota particularmente en un uso anómalo
de la metamorfosis como tópico narrativo. La escritura funciona en este poema como clave para acceder a una memoria cultural
compartida más que como despliegue de erudición o búsqueda de verdades subyacentes.
Palabras clave: Chaucer, Legend of Good Women, Metamorfosis, Memoria.
Abstract:
e Legend of Good Women pushes received literary forms into an experimental ground focusing at the same time on tradition
and on in its renewed eﬀects. In accordance with other texts by the author, this poem oﬀers a rewriting of Ovidian stories through
a deliberately scattered appropriation particularly observable in its anomalous use of metamorphosis as a narrative topic. In this
poem, writing serves as the key to a shared cultural memory, instead of making a display of learning or of disclosing underlying
truths.
Keywords: Chaucer, Legend of Good Women, Metamorphoses, Memory.
A lo largo de su amplia producción, Geoﬀrey Chaucer construye una voz autoral dinámica, en perpetuo
diálogo con la palabra autorizada de sus precedentes clásicos y medievales, y nos obliga por tanto a adentrarnos
en una compleja trama en la que se dan cita sus modelos reverenciados con diversas tradiciones literarias y
lingüísticas. Si a este panorama se añade la ingente producción crítica que siglos de erudición y comentario
han cimentado alrededor de la obra del poeta inglés, el investigador contemporáneo encuentra que cada
abordaje de los textos del poeta inglés constituye un verdadero desafío.
De las numerosas voces críticas que han enriquecido el contacto con su obra me han surgido algunas
reﬂexiones a propósito del último poema onírico-visionario compuesto por Chaucer, su Legend of Good
Women, datada alrededor de 1386 (con una revisión posterior de principios de la década siguiente).1 En este
texto, uno más entre los que el poeta deja inacabados, Chaucer reelabora una variedad de fuentes literarias
clásicas así como medievales que comprenden a Ovidio (el “propiamente dicho” y el moralizado, y tanto las
Metamorfosis como las Heroidas), Virgilio, Estacio, Valerio Flaco, Dares, Guido delle Colonne, el Roman
de la Rose, Vicente de Beauvais, Dante, Giovanni Boccaccio, Jean Froissart y Guillaume de Machaut, para
componer un libro que, según plantea la ﬁcción desarrollada en su prólogo, debe servir como penitencia para
que el autor expíe su culpa por haber dejado mal parado al dios Amor en su traducción del Roman de la Rose
y en Troilo y Criseida.
Este es el trasfondo que ha orientado en mi lectura de la obra de Chaucer; a partir de esa base, en este trabajo
planteo volver sobre e Legend of Good Women para reconsiderar algunos de los matices que caracterizan
Auster, no. 24, septiembre 2019, e053. ISSN 2346-8890 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación 
Centro de Estudios Latinos
ARTÍCULOS/ARTICLES
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Cita sugerida: Balestrini, M. C. (2019). La ‘llave del recuerdo’ y los anómalos relatos de metamorfosis en The legend of Good Women de Geoffrey 
Chaucer. Auster, (24), e053. https://doi.org/10.24215/23468890e053 
Recepción: 19 de abril de 2018 | Aprobación: 10 de julio de 2018 | Publicación: 05 de septiembre de 2019
Auster, no. 24, septiembre 2019, e053. ISSN 2346-8890
2
su relación con Ovidio. No es mi intención llevar a cabo un estudio de las fuentes, sino que mi propósito
es el de destacar la forma en que Chaucer internaliza el modelo ovidiano en su texto a través de la selección
de algunos de sus componentes y los convierte en principios productivos, siempre guiado por un criterio de
imitación selectiva, parcial, que lo aﬁlia a la vez que lo diferencia de la tradición.2
En e Legend of Good Women, así como en sus otros textos visionarios, Chaucer convierte la relación
que establece con sus modelos literarios en un núcleo temático a partir del cual ﬁccionaliza las condiciones
en que se genera y es recibido el poema.3 En el marco de dicho procedimiento se inscribe, bajo la forma de
un intercambio de acusaciones y de defensas entre los personajes del prólogo, una reﬂexión sobre el impacto
cultural de la labor del poeta como mediador entre la herencia literaria y su recepción en el presente. El juego
se inicia con el reproche que el dios Amor dirige al narrador, acusándolo de haber ampliado los alcances de
la literatura amorosa a través de la traducción y de haber habilitado, a partir de allí, la posibilidad de ejercitar
lecturas sin mediaciones; la consecuencia es la difuminación de los límites entre las distintas clases de lectores
deﬁnidas por sus posibilidades de acceso a la poesía cortés como bien simbólico y cultural que había sido, en
principio, patrimonio distintivo de las aristocracias:
And thow my foo, and al my folk werreyest,
And of myn olde servauntes thow mysseyest,
And hynderest hem with thy traslacioun,
And lettest folk om hire devocioun
To serve me, and holdest it folye
To serve Love. ou maist yt nat denye,
For in pleyn text, withouten nede of glose,
ou hast translated the Romaunce of the Rose,
at is an heresye ayeins my lawe,
And makest wise folk o me withdrawe.
And of Creseyde thou hast seyd as the lyste,
at maketh men to wommen lasse triste
(F vv. 322-333)4
… y tú mi enemigo que censura a todos mis devotos y calumnia y molesta a todos mis antiguos sirvientes; con tu traducción
manipulas a la gente para que no me sirva y sostienes que es una locura servir al Amor. No puedes negarlo porque has
traducido El libro de la rosa a un texto sencillo, sin necesidad de glosarlo, lo cual es una herejía contra mis leyes; has hecho
que la gente culta me abandone. De Criseida […] has dicho lo que te ha dado la gana, lo que hace que los hombres confíen
menos en las mujeres (137).5
Dejando de lado la discusión sobre las formas en que Chaucer ejerce la ironía en sus ﬁcciones, la protesta
del dios deja en evidencia las líneas rectoras que atraviesan su obra: el interés por la divulgación de materiales
originalmente no escritos en inglés, la ampliación de horizontes literarios (que supone que la gente no
necesariamente “culta” en los términos en que lo dice Amor tenga acceso a ellos), la renuencia a asignar
signiﬁcaciones alegóricas a sus textos (que hace innecesaria la glosa). Lo tradicional se abre así a la posibilidad
de adquirir nuevos efectos.
En los inicios y en las conclusiones de los poemas oníricos de Chaucer siempre se encuentran los libros, y
de manera recurrente entre esos libros se encuentra Ovidio, razón por la cual P. Boitani ha caracterizado el
horizonte de estos poemas como persistentemente ovidiano y clásico:
Chaucer’s dream poems begin with a book and end with a book, generally his own. His dreaming begins with Ovid’s
Metamorphoses and ends with Chaucer’s own books. In this double pattern there is an extraordinary circularity and an
equally staggering direct pointedness: when Chaucer dreams, a book inevitably produces another book. e ‘old’ book
becomes ‘new’. Ovid becomes Chaucer (44).6
Auster, no. 24, septiembre 2019, e053. ISSN 2346-8890
3
Parafraseando esta última aﬁrmación de Boitani, e Legend of Good Women es también, en más de un
sentido, un relato de metamorfosis, no solamente porque Ovidio es invocado como uno de los móviles del
proceso creativo, sino porque este motivo literario constituye un elemento rector en la percepción de la
función que asumen los relatos particulares sobre las buenas mujeres en la estructura de la obra, y de la función
de la propia obra en su contexto cultural. Es un poema en el que se lleva a cabo una metamorfosis que transﬁere
la autoridad clásica a la composición vernácula; a partir de dicha autorización, la narrativa en inglés medio
puede reclamar una posición entre los artefactos que aseguran a futuro una memoria cultural compartida.
El proceso, sin embargo, no es lineal, y en el caso de e Legend of GoodWomen supone una dislocación
del motivo de la metamorfosis. Sin dudas, uno de los rasgos que llaman la atención al recorrer las historias
es la elisión del motivo allí donde resultaría más esperable: la Leyenda de Tisbe (vv. 706-923), por ejemplo,
sigue de cerca el texto de Ovidio (Met. IV.55-166) pero, a pesar de la tendencia a expandir el relato con
detalles de invención propia, Chaucer concluye la historia sin hacer referencia alguna a la metamorfosis en
sí (la transformación de las moras en frutos oscuros).7
Asimismo, la Leyenda de Filomela (Met. VI.424-605) omite la venganza de las mujeres hacia Tereo y la
metamorfosis de todos los personajes en aves, y simplemente concluye con una consideración del narrador:
“e remenaunt is no charge for to telle, / For this is al and som” (vv. 2382-2383).8 En la Leyenda de Ariadna
hay una rápida mención a la transformación de su diadema en constelación, pero no se incluyen detalles sobre
las circunstancias que derivaron en ella:
e goddes han hire holpen for pite,
And in the signe of Taurus men may se
e stones of hire corone shyne clere.
I wol no more speke of this mateere.
(vv. 2222-2225)
Los dioses la ayudaron por compasión y en el signo de Tauro la gente puede ver las piedras de su corona brillar claramente.
No diré nada más sobre el tema (p. 174).
Nos encontramos, en principio, frente a una apropiación anómala de las Metamorfosis tanto en su vertiente
clásica como medieval: no solamente se deja de lado la secuencia sobre la que descansa gran parte de la
tensión que genera el relato, sino también se aparta de la profusa tradición de interpretación alegórico-
moralizante a la que los textos de Ovidio dieron lugar durante toda la Edad Media al no arriesgar una
conclusión normativa. Chaucer es, en términos de A. C. Spearing, un literalista: “Chaucer shows little
interest in allegorical interpretation or hidden meanings. He is a literalist […]. For Chaucer ‘fable’ usually
means simply ﬁction, as opposed to ‘storyal soth’” (159).9
No obstante, en e Legend of Good Women hay una metamorfosis narrada en el prólogo, que es la
transformación de la reina Alcestis en margarita. El motivo es introducido por la pregunta que el dios Amor
dirige al poeta:
“Hastow nat in a book, lyth in thy cheste,
e grete goodnesse of the quene Alceste,
at turned was into a dayesye;
She that for hire housbonde chees to dye,
And eke to goon to helle, rather tan he,
And Ercules rescowed hire, parde,
And brought hir out of helle agyn to blys?”
And I answerd ageyn, and sayde, “Yis,
Now knowe I hire. And is this good Alceste,
e dayesie, and myn owene hertes reste?”
(F vv. 510-519)
Auster, no. 24, septiembre 2019, e053. ISSN 2346-8890
4
–¿No tienes tú un libro que yace en tu cajón sobre la gran diosa, la reina Alcestis, que se convirtió en una margarita, ella, la
que eligió morir por su esposo e ir al inﬁerno también en lugar de él y Hércules la rescató y la sacó del inﬁerno para alabarla
de nuevo?
–Sí, ahora la reconozco –le dije–, es la buena de Alcestis, la margarita, el descanso de mi propio corazón (141).
Aunque se han propuesto algunas fuentes posibles,10 ninguna de ellas incluye la transformación del
personaje en ﬂor, y la procedencia de la historia central sigue siendo incierta. En realidad, la “buena mujer”
del Prólogo, la dama a la que el sujeto adora y dedica sus servicios, y que termina revelándose como la
reina Alcestis, no responde a modelos clásicos sino a la imagen de la margarita tal como fue plasmada en la
poesía vernácula medieval: el Roman de la Rose, en primer término, pero también la obra de poetas franceses
cronológicamente más cercanos a Chaucer que elaboran el tema: Jean Froissart con su Dit de la marguerite,
el Paradis d’Amour de Eustace Deschamps, los poemas de amor de Guillaume de Machaut. Estos escritores,
que realizan una muy libre adaptación de la literatura ovidiana,11 coinciden en su propósito de hacer que la
tradición en lengua vulgar quede inscripta en pie de igualdad con los “antiguos libros”. Chaucer no solo sigue
estos modelos en su imitación de la producción vernácula que le resulta más cara, sino que deriva de ellos
la autoridad para hacer propios los procedimientos y los motivos literarios (clásicos o no) que le permiten
dar forma a su universo ﬁccional; es decir, asume frente a los auctores  las actitudes que otros escritores de
avanzada habían adoptado poco antes en el ámbito francófono; por cierto, en la Inglaterra del último cuarto
del siglo XIV este gesto implica una profunda innovación a través de la cual la literatura en inglés medio se
nutre de la autoridad alcanzada por otros experimentos en lengua vulgar.
El tratamiento de la ﬁgura de la margarita, luego superpuesta a la dama Alcestis, centro del goce del sujeto
en el marco primaveral de su relato, se destaca como elemento novedoso dentro de la invocación del tópico
de la primavera, recurrente en los poemas oníricos de Chaucer (y vale recordar también su inclusión en el
inicio del Prólogo General de los Cuentos de Canterbury);12 el escenario primaveral suele ocupar un espacio
liminal, pues está inserto en las situaciones de pasaje que el sujeto transita entre la experiencia del mundo
real y el ámbito del sueño. En todos los casos queda asociado con la noción de productividad, no solo por el
simbolismo propio de la estación primaveral, sino también porque el personaje (que es también un poeta)
deja provisoriamente de lado su frenética actividad lectora para pasar al sueño; el sueño implica una vivencia
transformadora, que hace que la masa amorfa de sus lecturas, una vez mediatizada por la experiencia onírica,
derive en la escritura de un libro.
Estas situaciones liminales, enmarcantes, ofrecen un entramado que Chaucer hace más complejo y
comenta con los propios textos, que van añadiendo estratos al problema central de la relación entre la
escritura propia y la tradición con la que dialoga. La voz del poeta no se limita a construir un sujeto pseudo-
autobiográﬁco que comunica su experiencia sino que trasmite el punto de vista de un comentador que
reﬂexiona sobre su papel como lector/escritor. En la versión F del Prólogo de e Legend of Good Women
el narrador declara:
And as for me, though that I konne but lyte,
On bokes for to rede I me delyte,
And to hem yive I feyth and ful credence,
And in myn herte have hem in reverence
So hertely, that ther is game noon
at o my bokes maketh me to goon,
But yt be seldom on the holyday,
Save, certeynly, whan that the month of May
Is comen, and that I here the foules synge,
And that the ﬂoures gynnen for to sprynge,
Farewel my bok and my devocioun!
(F vv. 29-39)
Auster, no. 24, septiembre 2019, e053. ISSN 2346-8890
5
Y en cuanto a mí, aunque yo sé muy poco, disfruto leyendo libros y me fío y creo en ellos. Y en mi corazón los venero con tal
vehemencia que no hay diversión que me haga apartarme de mis libros, excepto quizás en vacaciones, cuando llega el mes de
mayo y oigo a los pájaros cantar y las ﬂores empiezan a ﬂorecer en primavera: ¡adiós a mis libros y a mi devoción! (131).
El escenario primaveral se convierte, en principio, en el escenario de la amorosa visione que tiene como
centro a la venerada margarita, fuente de inspiración poética (según el modelo del Dit de la marguerite de
Machaut), a la vez objeto del sueño en que cae el sujeto:
I fel on slepe within an houre or twoo.
Me mette how I lay in the medewe thoo,
To seen this ﬂour that I so love and drede
(F vv. 209-211)
Cuando estaba acostado y tenía mis ojos cerrados, me dormí durante una hora o dos. Entonces, me pareció que yacía en un
prado para ver la ﬂor que tanto amo y reverencio (135).
La aparición del dios Amor y su reproche al poeta por haber maltratado a las mujeres en su obra da lugar
poco más adelante a la defensa que lleva adelante Alcestis, que incluye la enumeración de los textos escritos
por de Chaucer:
He made the book that hight the Hous of Fame,
And eke the Deeth of Blaunche the Duchesse,
And the Parlement of Foules, as I gesse,
And al the love of Palamon and Arcite
Of ebes, thogh the storye ys knowen lyte;
And many an ympne for your halydayes,
at highten balades, roundels, virelayes;
And, for to speke of other holynesse,
He hath in prose translated Boece,
And maad the lyf also of Seynt Cecile.
He made also, goon ys a gret while,
Origenes upon the Maudeleyne.
(F vv. 417-428)
Él ha escrito un libro que se titula La Casa de la Fama y también la Muerte de la duquesa Blanca, e imagino que El Parlamento
de las aves, y todo sobre el amor de Palemón y de Arquitas de Tebas, aunque la historia es poco conocida; y muchos himnos,
que se llamaban baladas, para los días en los que se celebra tu ﬁesta, rondeles y virolais; y para hablar de otra festividad tradujo
en prosa a Boecio, escribió la Vida de Santa Cecilia y también escribió los Orígenes de la Magdalena, que le llevó mucho
tiempo (139).13
En este marco, los libros de Chaucer comparten el carácter generativo propio del escenario primaveral,
pues son la razón por la cual se encomienda al sujeto la composición de un nuevo texto:
ou shalt, while that thou lyvest, yer by yere,
e moste partye of thy tyme spende
In makyng of a glorious legende
Of goode wymmen, maydenes and wyves,
at weren trewe in lovyng al hire lyves;
And telle of false men that hem bytraien
(F vv. 481-486)
Mientras vivas, año tras año, pasarás la mayor parte del tiempo escribiendo una gloriosa Leyenda de las buenas mujeres, solteras
y casadas, que fueron ﬁeles en el amor durante toda su vida; y tratarás de los hombres falsos que las traicionaron (140).
Auster, no. 24, septiembre 2019, e053. ISSN 2346-8890
6
Por el mandato de la reina la escritura no solo queda atada al ciclo vital del escritor, sino que queda
identiﬁcada con una función memorial que deﬁne su orientación en e Legend of Good Women. No es casual
que el prólogo incluya numerosos términos que remiten al campo semántico de la memoria y de la actividad
intelectual, como ha señalado Florence Percival: understond (v. 470), holden (“considera”, v. 479),14 que junto
con la referencia al libro sobre Alceste que atesora el poeta pone en relieve la función metaliteraria del pasaje:
e reference to the book about Alceste which lies in the poet's “cheste” appears to be literal, but is probably also a
metaphorical allusion to the poet's memory, commonly thought of as a storage box or treasure chest, and is a clear signal of
the epistemological dimensions of the scene.15
No se trata aquí de aleccionar al narrador para que cambie sus actitudes frente al amor (el sujeto
chauceriano es, en este sentido, un caso perdido)16 sino para que ponga en marcha su condición de productor
y dedique sus esfuerzos a una escritura que asegure la conversión del conocimiento en memoria, su pasaje de
la esfera individual a la cultural: “And thogh the lesteth nat a lovere be, / Spek wel of love; this penaunce
yeve I thee” (vv. 480-481).17 Es así que la escritura en tanto dispositivo que permite poner en marcha los
mecanismos del conocimiento y de la memoria en nuevas situaciones (verdadera “llave del recuerdo”) suele
estar tematizada en la obra de Chaucer a través de un repertorio de imágenes familiar para quien haya
recorrido sus textos. Una de esas “llaves” en e Legend of Good Women es la metamorfosis en estrella o
constelación. Dice el narrador:
Now knowe I hire. And is this good Alceste,
e dayesie, and myn owene hertes reste?
Now fele I weel the goodnesse of this wyf,
at both air hir deth and in hir lyf
Hir grete bounte doubleth hire renoun.
Wel hath she quyt me myn aﬀeccioun
at I have to hire ﬂour, the dayesye.
No wonder ys thogh Jove hire stellyfye,
As telleth Agaton, for hire goodnesse!
(F vv. 518-526)18
-Sí, ahora la reconozco […], es la buena de Alcestis, la margarita, el descanso de mi propio corazón. Ahora siento bien la
bondad de esta esposa que tanto después de su muerte como en su vida duplicó su bondad a su fama. Bien ha recompensado
el afecto que yo le tengo a su ﬂor, la margarita. ¡No es maravilla entonces que Jove la haya convertido en estrella como lo cuenta
Agatón, por su bondad! (p. 141; las itálicas me pertenecen).19
En el universo de la ﬁcción chauceriana el catasterismo, una forma de escritura sobre los cielos, remite a idea
de que el beneﬁciario de la metamorfosis adquiere desde su perspectiva privilegiada en las alturas una forma
de conocimiento superior que le permite valorar y mensurar adecuadamente los fenómenos del mundo.20
Frente a la ﬁjeza que supone este punto de vista autorizado, Chaucer-narrador se niega a adoptar la posición
de objeto de contemplación y reivindica para sí el espacio de la agencia, de la intervención, del perpetuo
“hacerse”. Para quienes como él optan por el mundo sublunar, al igual que las historias, las pinturas y otros
objetos culturales (esculturas, vitrales, inscripciones monumentales) que pueblan sus poemas, la inscripción
en los cielos constituye una oportunidad más de poner en marcha los mecanismos de la memoria, y por ende
de la escritura.
Con este marco de ideas, es posible pensar que los relatos de buenas mujeres integrados en el libro son
absorbidos por el campo semántico de la memoria a partir del motivo de la metamorfosis (en ﬂor, en estrella)
del prólogo, e incluso quedan subsumidos en este motivo los relatos que en principio no tienen que ver con
metamorfosis alguna (tal como los de Cleopatra o Lucrecia, que corresponden al campo de lo histórico).
Sin embargo, e Legend of Good Women sería un libro imposible si el poeta llevara hasta las últimas
Auster, no. 24, septiembre 2019, e053. ISSN 2346-8890
7
consecuencias el mandato de dedicar toda su vida a la escritura (vida y escritura tendrían, hipotéticamente, la
misma duración). Es el propio dios Amor el que da la solución y hace explícito el principio que permite que
la memoria no termine siendo una empresa inviable: el pasado no es aprehensible en su totalidad, se ofrece en
fragmentos y su recuperación, en deﬁnitiva, supone siempre alguna clase de reinterpretación o de glosa. Esta
situación está explícitamente tematizada en el marco de e Book of the Duchess y e House of Fame, en que
aparecen escenas de las historia troyana y del Roman de la Rose como una serie de escenas no-continuas que,
sin embargo, están disponibles como repositorio que permite activar una memoria más completa, aunque
quizá nunca total.21 El dios Amor condensa el principio de que la escritura no puede abarcar exhaustivamente
la memoria de una sociedad en su declaración “I wot wel that thou maist nat al yt ryme” (v. 570),22 que
continúa:
It were to long to reden and to here.
Suﬃseth me thou make in this manere:
at thou reherce of al hir lyf the grete,
Aer thise olde auctours lysten for to trete.
For whoso shal so many a storye telle,
Sey shortly, or he shal to longe dwelle.
(F vv. 572-577)
[…] sería demasiado largo leerlo y oírlo. Me basta con que lo hagas de esta forma: que realces todo lo sustancial de su vida y
de acuerdo a como los escritores antiguos quisieron que se tratara. Y que quien cuente tantas historias sea breve, o se demorará
demasiado (142; las itálicas me pertenecen).23
La brevedad en el discurso y la selección de lo esencial en el contenido se establecen como los principios
compositivos explicitados con mayor frecuencia a lo largo del libro; a partir de ellos quedan patentes las
diferencias que separan la escritura de Chaucer de la de sus modelos, siempre más propensos a demorarse
en el relato:
And shortly of this tale for to telle (v. 789)24
And for my part, I shal anon it kythe” (v. 912)25
I coude folwe, word for word, Virgile,
But it wolde lasten al to longe while (vv. 1002-1003)26
And shortly to the poynt ryght for to go (v. 1634)27
Wel can Ovyde hire letter in vers endyte,
Which were as now to long for me to wryte (vv. 1678-1679)28
What shulde I more telle hire compleynyng?
It is so long, it were an hevy thyng.
In hire Epistel Naso telleth al;
But shortly to the ende I telle shal (vv. 2218-2221)29
Se ha sugerido cierto paralelo entre el proyecto narrativo de e Legend of Good Women y el Monk’s
Tale, uno de los Cuentos de Canterbury.30 En dicho cuento, que es considerado el más dantesco dentro de
la colección, Chaucer ensaya una forma de micro-relatos que, sobre la base de la recurrencia de situaciones
desdichadas apunta a reforzar la percepción del patrón de elevación y caída propio del modo trágico tal
como era concebido en su época, de acuerdo con una fuerte impronta boeciana que identiﬁca lo trágico
con la noción de “tragedia de fortuna”.31 En realidad, el cuento ofrece una “poética del caso”, con una serie
potencialmente inﬁnita de historias breves que se extienden desde la Antigüedad hasta llegar casi al presente,
lo que justiﬁcaría que el cuento no tenga un cierre formal sino que termine abruptamente en el momento en
que el Monje es interrumpido por el Caballero:
Auster, no. 24, septiembre 2019, e053. ISSN 2346-8890
8
“Hoo!” quod the Knyght, “good sire, namoore of this!
at ye han seyd is right ynough, ywis,
And muchel moore; for litel hevynesse
Is right ynough to muche folk, I gesse.
I seye for me, it is a greet disese,
Whereas men han been in greet welthe and ese,
To heeren of hire sodeyn fal, allas!
(Canterbury Tales, VII, vv. 2767-2773)
–¡Oh! –exclamó el Caballero– ¡Buen señor, no más de esto! Lo que usted ha dicho es mucho más que suﬁciente; pues
entiendo que para mucha gente un poco de desgracia es ya bastante. Para mí es triste oír la repentina caída de la gente que
vivió en riqueza y comodidad. ¡Vaya! (p. 481).
Más allá de las diferencias en la perspectiva, más cercana al carácter elegíaco de las Heroidas que al modo
trágico, apelar a la cercanía con e Monk’s Tale puede resultar revelador: ambos relatos responden a una
forma deliberadamente condensada, incluso con sus diferencias de extensión y de tratamiento. En los dos
casos, se trata de series de historias que reiteran un patrón (de engaño y lamento en un caso, de ascenso y caída
en el otro) y que no tienen una conclusión, simplemente son terminadas. Podría pensarse, además, que ambos
relatos se proponen como inscripciones, como un repositorio de “memoria narrativa y cultural” que evoca,
desde lo fragmentario, una memoria completa que puede ser recuperada por el receptor,32 lo cual justiﬁca las
numerosas recomendaciones de leer a los auctores si se desea conocer más, como la que se da en el cierre de
la Leyenda de Ariadna, citada más arriba. Estas historias no se proponen ser exhaustivas, tampoco completar
o reiterar, ni mucho menos reemplazar lo que los grandes autores del pasado han legado a la posteridad; se
presentan, en cambio, como parte de un proceso no interrumpido de actualización de dicha herencia, que
conforme transcurre el tiempo, requiere de nuevos instrumentos que aseguren su continuidad.
En este sentido, los libros antiguos son claves en el mantenimiento de esta memoria: “And yf that olde
bokes were aweye, / Yloren were of remembraunce the keye” (vv. 25-26).33 La propia obra de Chaucer no
solo se concibe como un aporte especíﬁco dentro de esa empresa trascendente y supraindividual, sino que
reﬂexiona sobre las condiciones en que este esfuerzo se lleva adelante a través del contacto de generaciones de
lectores con los libros, viejos y nuevos. El curioso manejo de las metamorfosis en e Legend of Good Women
puede ser considerado, en deﬁnitiva, como uno más de los elementos que permiten comprender cómo el
propio texto se transforma en memoria, en una renovada “llave del recuerdo”.
Notas
1 M. C. E. Shaner destaca en la breve nota introductoria que acompaña su edición del poema que se trata de un producto
de la madurez artística de Chaucer, escrito no mucho después de Troilo y Criseida y antes (o durante) la composición de
los Cuentos de Canterbury; véase e Legend of Good Women, ed. de M. C. E. Shaner en L. D. Benson (ed. gral.), e
Riverside Chaucer, Oxford, Houghton Miﬄin – Oxford University Press, 1987, 587-630. Es difícil proporcionar una
datación precisa para las leyendas, aparentemente escritas antes que el Prólogo, que a su vez fue reelaborado y sobrevive
en dos versiones (F y G, esta última solo en el manuscrito de la Cambridge University Library Gg 4.27). La crítica ha
destacado en F la presencia una posible alusión a la reina Ana, por lo cual debió haber sido redactado en algún momento
entre su llegada a Inglaterra desde Bohemia a principios de 1382 y su muerte en junio de 1394. Más datos sobre la
datación de e Legend of Good Women pueden consultarse en R. Rossignol, Critical Companion to Chaucer. A Literary
Reference to His Life and Work, New York, Facts on File, 2006, 156-158.
2 La cuestión de la transferencia de autoridad del latín a la producción vernácula así como su importancia en los momentos
fundacionales de las distintas tradiciones literarias durante la Edad Media ha sido objeto de numerosos estudios en los
que se ha llamado la atención sobre la variedad de actitudes frente a los modelos, que pueden comprender desde la
traducción directa y ﬁel hasta la reelaboración casi completa; véase D. Kelly, “Translatio Studii: Translation, Adaptation,
and Allegory in Medieval French Literature”, Philological Quarterly 57, 1978, 287-310. P. Damian-Grint (“Translation
as Enarratio and Hermeneutic eory in Twelh-Century Vernacular Learned Literature”, Neophilologus 83, 1999,
349-367) destaca que la interpretación y adaptación de los materiales clásicos son parte inherente del proceso de
Auster, no. 24, septiembre 2019, e053. ISSN 2346-8890
9
transferencia del ámbito clásico al vernáculo, de modo que se justiﬁca pensar dicha transferencia como una apropiación:
“[is appropriation] did more than simply provide a justiﬁcation for the translation of learned texts, however. It also
provided a hermeneutic that presented vernacular texts as having an auctoritas similar to that of their Latin originals,
thus opening the way for the concept of vernacular literature which was original but also authoritative” (349). Las
observaciones de Grint, aunque centradas en el momento de aﬁrmación de la literatura francesa en el siglo XII, resultan
válidas para reﬂexionar acerca de la consagración de otras literaturas vernáculas durante los siglos XIII y XIV.
3 Se trata de un procedimiento recurrente que supone una fuerte conciencia metaliteraria compartida por el autor y sus
lectores. Analizo este aspecto con detalle en mi estudio “Chaucer y el género de las visiones oníricas”, en A. Basarte y L.
Cordo Russo (comps.), Géneros literarios medievales, Buenos Aires, EUDEBA, 2019, 213-230.
4 Cito el texto en inglés medio según la edición de M. C. E. Shaner en L. D. Benson (ed. gral.), e Riverside Chaucer,
Oxford, Houghton Miﬄin – Oxford University Press, 1987, 587-630.
5 Para el texto en español, sigo la traducción de J. L. Serrano Reyes en El Parlamento de las aves y otras visiones del
sueño, Madrid, Siruela, 2005, 129-184. Ocasionalmente, cuando considero que la traducción es dudosa, introduzco
correcciones propias sobre las que advierto en nota al pie.
6 P. Boitani, “Old Books Brought to Life in Dreams: the Book of the Duchess, the House of Fame, the Parliament of
Fowls”, en P. Boitani y J. Mann (eds.), e Cambridge Chaucer Companion, Cambridge, Cambridge University Press,
1986, 39-57.
7 Para una consideración general de las transformaciones que Chaucer realiza de los textos de Ovidio remito a las
pormenorizadas notas explicativas de M. C. E. Shaner y A. S G. Edwards a cada leyenda en e Riverside Chaucer, Oxford,
Houghton Miﬄin – Oxford University Press, 1987.
8 “El resto de la historia no viene a cuento relatarla pero este es el resumen” (177).
9 A. C. Spearing, “e Canterbury Tales IV: Exemplum and Fable”, en P. Boitani y J. Mann (eds.), e Cambridge Chaucer
Companion, Cambridge, Cambridge University Press, 1986, 159-177. “Storyal soth” equivale a “verdad histórica”.
10 Entre ellas, se han propuesto las Fábulas de Higinio y la Genealogia deorum de Boccaccio. F. Percival se detiene en
la consideración de las distintas fuentes del pasaje, tanto antiguas como medievales en Chaucer’s Legendary Women,
Cambridge, Cambridge University Press, 1998, esp. 21-58.
11 Percival, Chaucer’s Legendary Women, Cambridge, Cambridge University Press, 1998, 23. Sobre la imagen margarita,
su signiﬁcación y sus usos poéticos en el siglo XIV, véase J. I. Wimsatt, e Marguerite Poetry of Guillaume de Machaut,
Chapel Hill, University of North Carolina Press, 1970.
12 “Whan that Aprill with his shoures soothe / e droghte of March hath perced to the roote…” (Canterbury Tales,
General Prologue, vv. 1-2); ed. de L. Benson en e Riverside Chaucer, Oxford, Houghton Miﬄin – Oxford University
Press, 1987, 3-328. (“Cuando las suaves lluvias del mes de abril penetran hasta las raíces de la sequedad de marzo…”;
trad. de los Cuentos de Canterbury de J. L. Serrano Reyes y A. R. León Sendra, Madrid, Gredos, 2004, 65).
13 Por razones de rigor, transcribo literalmente la traducción de Serrano Reyes, aunque discrepo de la interpretación que
ofrece de los vv. 427-428, en la que se ha deslizado un evidente error: el texto inglés dice “También hizo [“tradujo”] hace
ya mucho tiempo, a Orígenes sobre la Magdalena”. Se trata de una referencia a una traducción de Chaucer, perdida, de la
homilía De Maria Magdalena del Pseudo-Orígenes; véase la nota de Shaner al v. 428 en e Riverside Chaucer, Oxford,
Houghton Miﬄin – Oxford University Press, 1987, 1065.
14 F. Percival, Chaucer’s Legendary Women, Cambridge, Cambridge University Press, 1998, 52.
15 F. Percival, Chaucer’s Legendary Women, 52-53.
16 Efectivamente, a lo largo de su producción poética (no solamente en los poemas oníricos), Chaucer construye un sujeto
que invariablemente se caracteriza por su alienación respecto de las pasiones amorosas, por un conocimiento del amor
siempre externo, mediatizado por sus profusas lecturas. Recuérdese el reproche que el águila le dirige al poeta en los vv.
613-660 de e House of Fame (en L. D. Benson, ed. gral., e Riverside Chaucer, Oxford, Houghton Miﬄin – Oxford
University Press, 1987, 347-373).
17 “…y aunque tú, desgraciadamente, no eres amante, habla sobre el amor. Esta penitencia te impongo” (140).
18 Se ha especulado sobre la identidad de Agatón: puede tratarse del dramaturgo griego mencionado en Dante, Purg.,
XXII,107, o del personaje del Symposium de Platón. Sin embargo, el catasterismo de Alcestis no aparece allí, y su
procedencia sigue siendo incierta. Véase la nota a los vv. 525-526 en e Riverside Chaucer, 1065.
19 Incluyo (marcada en itálicas) mi propia traducción del v. 525 porque discrepo de la traducción propuesta por Serrano
Reyes, en la que la metamorfosis de Alcestis resulta atribuida a una segunda persona (el dios Amor) y no a Jove, como
claramente se ve en el texto inglés. La traducción de Serrano Reyes dice “No entiendo cómo tu poder la convirtió en
una estrella” (p. 141).
20 En este punto vale la pena recordar el tratamiento cómico de esta situación en el Libro II de e House of Fame, en que el
narrador es transportado a las alturas por el águila dorada: “O God, thoughte I, that madeste kynde, / Shal I noon other
weyes dye? / Wher Joves wol me stellyfye, / Or what thing may this sygnifye?” (vv. 584-587 (“¡Oh, Dios, que has creado
la Naturaleza!, ¿no hay otra forma de morir? ¿Me convertirá Júpiter en estrella o qué puede signiﬁcar esto?”, p. 86).
Auster, no. 24, septiembre 2019, e053. ISSN 2346-8890
10
21 He realizado una aproximación a algunas de las implicancias de la recuperación parcial del pasado clásico por parte
del sujeto narrador a partir de referencias a la historia de Troya en “Troya historiada en e Book of the Duchess y e
House of Fame”, en: V Jornadas de Estudios Clásicos y Medievales “Diálogos Culturales”. La Plata, 5-7 de octubre de 2011,
disponible en http://jornadasecym.fahce.unlp.edu.ar/. Señalé allí la importancia de la conexión con los auctores como
elemento constitutivo de una poética que más que se inclinarse por las interpretaciones alegórico-normativas, apunta a
reforzar en el lector la conciencia sobre la relación genética que la herencia clásica, convertida en una verdadera memoria
de la cultura, guarda respecto de la propia producción, y en realidad respecto de toda producción verbal.
22 “Sé bien que no puedes poner todo en rimas”; traducción propia del pasaje.
23 Incluyo mi propia traducción de los vv. 576-577 (marcada en itálicas) porque no estoy de acuerdo con la traducción
que en este punto ofrece Serrano Reyes, que dice: “y quien cuenta tantas historias brevemente, le digo que las explique
largamente” (142).
24 “Para abreviar esta historia” (146).
25 “Yo, por mi parte, no revelaré más” (traducción propia).
26 “Virgilio, podría seguirte palabra por palabra, pero sería demasiado largo” (150).
27 “Para ir rápidamente al grano…” (162).
28 “Ovidio termina completamente en verso su carta, que ahora sería demasiado larga para mí” (163).
29 “¿Para qué voy a contar más sobre su lamento? Sería muy largo, sería muy pesado. Naso lo cuenta todo en sus Heroidas.
Pero para terminar, lo contaré brevemente” (174; se reﬁere al lamento de Ariadna).
30 Véase al respecto la nota introductoria de L. Benson sobre este cuento en e Riverside Chaucer, 17.
31 En el exordio de su cuento, el personaje declara: “I wol biwaille in manere of tregedie / e harm of hem that stoode in
heigh degree, / And ﬁllen so that ther nas no remedie / To brynge hem out of hir adversitee. / For certein, whan that
Fortune list to ﬂee, / er may no man the cours of hire withholde. / Lat no man truste on blynd prosperitee; / Be war
by thise ensamples trewe and olde” (Canterbury Tales, VII, vv. 1991-1998). (“Quiero lamentarme, a modo de tragedia,
del dolor de aquellos que estuvieron en una alta posición y cayeron de tal manera que no hubo remedio para sacarlos
de su adversidad. Pues cuando a la Fortuna le place huir, no hay nadie que pueda parar su curso. Que nadie confíe en la
ciega prosperidad; estad avisados por estos ejemplos antiguos y auténticos”, Cuentos de Canterbury, 460).
32 La frase es de S. Powrie, “Alain de Lille’s Anticlaudianus as Intertext in Chaucer’s House of Fame”, e Chaucer Review,
44, 2010, 248. A propósito de las estrategias de condensación y fragmentación en Chaucer, Powrie propone: “Each
structure functions as a kind of storage house for narrative and so appears to be a guarantor of narrative preservation
or literary dissemination; however, none of these structures can guarantee ﬁdelity to the author’s original design. e
narrative will be transformed as it is recorded, remembered, and retold” (259).
33 “Y si esos libros antiguos no existieran, estaría perdida la llave del recuerdo” (131).
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto
