PSIQUE Y CUPIDO, FILOLOGÍA Y MERCURIO: DIÁLOGO Y
METAMORFOSIS ENTRE APULEYO Y MARCIANO
Julieta Cardigni
Instituto de Filología Clásica, CONICET, Universidad de 
Buenos Aires, Argentina
jcardigni@yahoo.es
Resumen:
La sátira menipea de Marciano (segunda mitad del siglo V d. C.) es una obra desestabilizadora y antididáctica. Reutiliza discursos e
ideas previas de manera paródica para convertirlos en objeto de burla, atacando las convenciones y tradiciones pasadas, en un claro
proyecto disolvente del saber y el discurso de la cultura clásica. En este contexto, estudiamos las ‘metamorfosis’ discursivas operadas
por Marciano sobre las Metamorfosis de Apuleyo, su función y cómo esta contribuye al objetivo desestabilizador de la obra en su
totalidad. En el diálogo entre ambos textos podemos encontrar una clave más de lectura para De nuptiis Philologiae et Mercurii.
Palabras clave: Apuleyo, Marciano Capela, Transformación paródica.
Abstract:
Martianus’ menippean satire (second half of 5th Century A.D.) is an antididactic, destabilizing work. e author reutilizes
previous discourses and ideas in a parodic way, in order to transform them in an object of mockery, attacking through this resource
past conventions and traditions, which evidences a clear project of dissolution of classical knowledge and discourse. In this context,
we aim to study the discursive metamorphosis operated by Martianus on Apuleius’ Metamorphoses. rough the dialogue among
both works we will undoubtedly ﬁnd a valuable reading-key to approach De nuptiis Philologiae et Mercurii, an enigmatic late
antique work.
Keywords: Apuleius, Martianus, Parodic transformation.
1. Influencia y parodia: de Apuleyo a Marciano
De nuptiis Philologiae et Mercurii es una sátira menipea que, sobre la trama narrativa de un epitalamio
alegórico narrado en los dos primeros libros, despliega los saberes de las Artes Liberales, encarnados en las
damas de honor de Filología que Mercurio le regala a su prometida Filología. Estas damas solemnes discurren
una a una en el banquete de bodas, que se extiende a lo largo de los siete libros restantes, transformando la
supuesta ceremonia de bodas en una suerte de Asamblea erudita, que le valió a la obra el mote de “didáctica”
ya desde las primeras lecturas medievales.1 Este, el resumen tradicional de la obra, supone algunas cuestiones
con las que no concordamos y que conviene establecer brevemente desde un principio antes de centrarnos
en el objetivo del presente trabajo.2
En primer lugar, nuestra lectura del texto es global, es decir que la consideramos una obra unitaria y
coherente, y no dividimos –más que de manera operativa— las dos secciones de la obra en ‘mito alegórico’
y ‘saber cientíﬁco’. En este sentido, creemos que la trama narrativa del matrimonio alegórico entre Filología
y Mercurio, y el ascenso de Filología y su posterior deiﬁcación, previa a las bodas, no son simplemente el
marco de la presentación de los saberes cientíﬁcos, sino que constituyen la trama narrativa presente a lo
largo de los nueve libros. En segundo lugar, consideramos que, en tanto sátira menipea, De nuptiis no es
un manual de los saberes de la Antigüedad, sino justamente una parodia de estos saberes, de los discursos
que los vehiculizan, y del discurso en general, y que postula, como contraparte, el espacio del silencio como
Auster, no. 24, septiembre 2019, e052. ISSN 2346-8890 
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación 
Centro de Estudios Latinos
ARTÍCULOS/ARTICLES
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Cita sugerida: Cardigni, J. (2019). Psique y Cupido, filología y Mercurio: diálogo y metamorfosis entre Apuleyo y Marciano. Auster, (24), e052. https://
doi.org/10.24215/23468890e052 
Recepción: 30 de abril de 2018 | Aprobación: 12 de junio de 2018 | Publicación: 05 de septiembre de 2019
Auster, no. 24, septiembre 2019, e052. ISSN 2346-8890
2
positivo.3 Finalmente, De nuptiis no utiliza la parodia como recurso retórico, sino que se construye por medio
de la parodia, registro dominante a lo largo de toda la obra.4 Para determinar la presencia dominante de la
parodia como registro, recurrimos al Análisis discursivo sobre la base de la Lingüística Sistémico-Funcional,
que supone un acercamiento funcional al texto, ya que en este enfoque, se lo considera no sólo como producto,
sino también como proceso, y así la adquisición de su sentido ﬁnal se produce a partir de su relación con sus
contextos (inmediato, es decir el registro; mediato, es decir los géneros discursivos).5 La parodia, detectada
con precisión por este medio, se encuentra presente en todos los niveles de análisis desde los que se puede
abordar De nuptiis: el lingüístico, el estilístico, el tópico, el narrativo, el genérico-discursivo.
En el presente trabajo nos centraremos en cómo Marciano Capela construye la trama de su obra por medio
de la parodia del episodio de Psique y Cupido de las Metamorforsis de Apuleyo. Nuestro objetivo principal
será, más que reseñar las similitudes,6 analizar el carácter de las transformaciones de Marciano y la repercusión
de estas transformaciones para la interpretación de la totalidad de su obra.
Desde ya que la conexión entre Marciano y Apuleyo no es únicamente temática, sino que hay una
fuerte presencia intertextual de este último en De nuptiis, y no sólo en la parte ‘novelística’, como tampoco
únicamente proveniente de su ‘novela’. Sabemos que Apuleyo ﬁlósofo fue también una fuerte inﬂuencia en la
obra de Marciano y en otros autores de su tiempo. Marciano mismo parece darnos una pista en esta dirección,
si estamos dispuestos a leer en tono metaliterario un pasaje del libro primero, operación que parece plausible
en el contexto de una obra recorrida por muchos otros pasajes que ostentan este carácter.
Recordemos que Filología no es la primera elección de Mercurio como novia; una de sus primeras
candidatas fue Psique. Han sido descartadas previamente Sofía y Mantia, la primera porque está consagrada
a Palas, la segunda por su devoción a Apolo. Pero Psique recibe en el texto más atención que las dos restantes.
Los regalos que le ofrecen los dioses al nacer, así como su extrema belleza, son descritos por Marciano de
manera detallada. Esta descripción idílica concluye abrupta y trágicamente cuando, entre lágrimas, Virtud
informa a Mercurio que la boda con Psique no será posible (I, 7):
His igitur Ψυχην opimam superis ditemque muneribus atque multa caelestium collatione decoratam in conubium Arcas
superiorum cassus optabat. Sed eam Virtus, ut adhaerebat forte Cyllenio, paene lacrimans nuntiavit in potentia pharetrati
volitantisque superi de sua societate correptam captivamque adamantinis nexibus a Cupidine detineri.
(Así el Arcadio, privado de las opciones anteriores, pensó en casarse con Psique, opulenta y rica en regalos celestes y
adornada por muchos atributos por parte de los celestiales. Pero Virtud, como estaba cerca del Cilenio, casi en lágrimas le
anunció que [Psique] había sido raptada de su compañía por la violencia del dios de la faretra y que revolotea, y estaba siendo
retenida cautiva por Cupido con cadenas de hierro.)7
Una lectura metaliteraria de este pasaje sugiere que, en la búsqueda de una trama literaria, Marciano debe
renunciar a la idea de narrar los amores de Psique, porque ya han sido relatados. Deberá, por lo tanto, realizar
ciertos cambios, y el resultado será esta translatio que es, en deﬁnitiva, De nuptiis. Por otro lado, de acuerdo
con la descripción de Virtud, la de Psique es una historia triste y violenta, apreciación que no se veriﬁca en
la lectura de Apuleyo. Psique nunca se encuentra prisionera, al menos no en esos términos; es Cupido el
que pasa una noche en esas condiciones, encerrado en el sótano de su madre cuando Psique ha llegado allí
buscándolo (VI, 11: “Interim Cupido solus interioris domus unici cubiculi custodia clausus coercebatur acriter,
partim ne petulanti luxurie vulnus gravaret, partim ne cum sua cupita conveniret.”; “Mientras tanto Cupido,
solo, cerrado bajo llave en el sótano de la casa, continuaba detenido para que no se agravara su estado con la
insolencia apasionada de su lujuria, y para impedirle el contacto con su amada.”). Marciano alude quizá a que
la prisión de Psique tiene que ver más bien con su cuerpo y a las restricciones que este le impone, que con una
prisión real. Y dado que Marciano busca para su obra una novia que no experimente ese tipo de ataduras, la
elección de Filología –que incluso ya desde sus comentaristas medievales simboliza la parte racional del alma
humana, a diferencia de Psique, que se asocia con la pasional— parece más acertada.8
Auster, no. 24, septiembre 2019, e052. ISSN 2346-8890
3
En este desplazamiento se percibe uno de los impulsos de la transformación de Marciano: elevar el relato
apuleyano al ámbito de lo divino y de la contemplación del saber verdadero, alejándola del ámbito terreno
de la fábula milesia. De este modo, si bien las parejas protagonistas de ambas fabulae tienen en común
el provenir de diferentes mundos, Mercurio y Filología logran, en apariencia, instalarse lejos del mundo
humano, mientras que Psique y Cupido, aun en un supuesto espacio divino, padecen las pasiones del cuerpo.
Al respecto Relihan (e Tale…, 82) señala acertadamente que: “Cupid and Psyche (…) expresses a truth
about sex and the mortal World, but its divine world is not held up for our admiration. e tale’s real concerns
are those of the World below.”
Por su parte, la misma Filología nos conﬁrma su alejamiento del mundo humano cuando, al recibir la
noticia de su deiﬁcación, lamenta el hecho de que no podrá seguir escuchando los relatos humanos (II,
100): “Nam certe mythos, poeticae etiam diuersitatis delicias Milesias historiasque mortalium, postquam supera
conscenderit, se penitus amissuram non cassa opinatione formidat.” (“Pues ciertamente teme, y no es una
conjetura vana, que una vez que haya ascendido al cielo, renunciará totalmente a los mitos, también a las
diversidades de la poesía, a las delicias Milesias, y las historias de los mortales.”) En consonancia con esta
idea, cuando Filología comienza su camino de ascenso, Cupido es expresamente dejado fuera del cortejo (II,
148): “Nam Cupido, corporeae voluptatis illex, licet eam semper antevolat, Philologiae occursibus non ausus est
interesse.” (“Pero Cupido, tentación del placer físico, aunque siempre vuela delante de ella, no osó ﬁgurar
entre quienes salieron al encuentro de Filología.”). También una alusión indirecta al protagonista del episodio
apuleyano, esta aclaración parece separar a Marciano de su fuente y situar el plan de sus bodas en el ámbito
del espíritu y no del cuerpo.
Vale aclarar, en caso de que alguien se lo pregunte, que ciertamente la polifonía de la voz autorial que
caracteriza a De nuptiis desde el inicio (Marciano es vate o sacerdote, autor y también transmisor de la fabula
creada por Satura, I,2) también lo liga a la tradición de la novela.9 Sin embargo, el tratamiento del material es
diferente; tal como corresponde a la sátira menipea, Marciano no se centra en las acciones de los personajes
sino en sus pensamientos, reﬂexiones o cambios internos, y los personajes constituyen casi ideas, en su nivel
de abstracción. Si pensamos en la sátira menipea y en la novela como pertenecientes, ambas, a la anatomía,
estas similitudes se explican solas y lo que cobra importancia son entonces las diferencias entre ambas formas
narrativas.
2. El tamiz paródico y las transformaciones: cuerpo, saber, discurso y silencio
Si bien las transformaciones sobre Apuleyo son perceptibles en múltiples niveles de la obra de Marciano, con
ﬁnes operativos podemos señalar una serie de ejes que las articulan de manera coherente: el del matrimonio,
que simboliza la unión e implica una postura sobre la relación entre cuerpo y espíritu; el del saber y la
curiosidad, que funcionan como punto de llegada y de partida; y ﬁnalmente la del discurso y el silencio,
categorías que a lo largo de toda la obra se van delineando como sus ejes compositivos principales.
Para empezar, recordemos que ambas historias –llamadas ‘fabellae’ en cada caso por sus propios
narradores/autores—10 son parte de relatos mayores. Lucio, convertido en asno, escucha la historia de una
anciana que la relata, intentando calmar a la novia cautiva (IV, 28). Por otro lado, Marciano narrador le
propone a su hijo –a quien dedica la obra— el relato de estas bodas divinas, historia que, según él, le ha
sido inspirada por Sátira, el propio género literario (I, 2: “fabellam tibi, quam Satura comminiscens hiemali
pervigilio marcescentes mecum lucernas edocuit, ni prolixitas perculerit, explicabo.”; “Te contaré un cuentito
que Sátira me ha enseñado, y que inventó conmigo en una velada invernal mientras las luces languidecían, a
menos que la extensión te desanime.”). En el caso de Apuleyo, el episodio toma casi un cuarto de la obra, y
en el caso de Marciano, si bien en cuanto a la proporción dentro de la obra el número sería menor (dos libros
de nueve), las nupcias son a su vez la trama en la cual se inscriben de los discursos de las Artes liberales, por
lo cual el relato funciona de manera transversal.
Auster, no. 24, septiembre 2019, e052. ISSN 2346-8890
4
Dicho esto, el primer tema evidente que ambas obras comparten es, sin duda, el de la unión matrimonial,
si bien esta adquiere características diferentes en cada representación. En Apuleyo signiﬁca el ﬁn de los
problemas, un ﬁn deseado, un deseo atravesado de peripecias y conﬂictos. En De nuptiis, paradójicamente, se
anuncia desde el título, y se prepara desde el comienzo de la obra, pero nunca se lleva a cabo. Los conﬂictos
que experimentan Mercurio y Filología son de otro orden: no el de las peripecias o aventuras, sino el de los
discursos. Son las propias Artes Liberales con su incesante parloteo las que dilatan, hasta expulsarla fuera de
la economía narrativa de la obra, esta planeada y aceptada boda.
Pero hay también en las Metamorfosis otra historia referida a una unión matrimonial, que es la de Lucio
e Isis. Una suerte de versión sublime de la comedia de Psique y Cupido (Relihan, 2009: 82, 83: “If Psyche’s
tale is parallel to Lucius’, one could say that Pysche’s tale has an unexpectedly comic ending, while Lucius’
has an unexpectedly sublime one, by contrast.”), que sí aborda el tema del saber desde la iniciación a los
misterios, cuestión que supera la de la mera curiosidad inicial de Lucio, y se acerca más a la ﬁgura de Filología
murmurando una plegaria silenciosa con la voz de la mente para recibir la revelación. El destino de Lucio
completa el contexto inmediato de Psique y Cupido y es, de alguna manera, su contratara: no por medio del
cuerpo, sino por medio de la práctica de la ﬁlosofía y la iniciación, Lucio logra salvarse y volver a su estado
humano, aunque convertido en un hombre nuevo y diferente.
En intrínseca relación con las bodas se encuentra el eje de lo corporal y lo espiritual, ligado a los placeres
terrenales o a las especulaciones racionales respectivamente. En Apuleyo, la relación carnal es el camino para
la inmortalidad y la felicidad; así Psique llega, luego de pasar por numerosas pruebas, a la unión nupcial
con Cupido, que incluso tiene un fruto, Voluptas (VI, 24: “Sic rite Psyche convenit in manum Cupidinis et
nascitur illis maturo partu ﬁlia, quam Voluptatem nominamus.”; “Con todos esos ritos, Psique quedó en poder
de Cupido, y a su tiempo nació una hija a la que llamamos Voluptuosidad.”). El texto nos indica en varias
ocasiones que la relación entre Psique y Cupido es sexual, tanto en sus comienzos (V, 4: “Iamque aderat
ignobilis maritus et torum inscenderat et uxorem sibi Psychen fecerat et ante lucis exortum propere discesserat.”;
“Y es que había llegado ya el marido secreto, se había metido en la cama, había hecho a Psique su esposa y se
había marchado apresuradamente.”; V, 6: “centies moriar quam tuo isto dulcissimo conubio caream. Amo enim
et eﬄictim te, quicumque es, diligo aeque ut meum spiritum, nec ipsi Cupidini comparo.”; “Muera yo mil veces
antes de renunciar a esta dulce unión, porque quienquiera que seas, te amo apasionadamente, tanto como
a mí misma, y no te cambiaría ni por el propio Cupido.”; V, 6: “Mi mellite, mi marite, tuae Psychae dulcis
anima."; “Mi miel, mi marido, dulce alma de tu Psique.”), como más adelante cuando Psique cae presa de la
pasión al pincharse con una fecha del carcaj de Cupido:
Quae dum insatiabili animo Psyche, satis et curiosa, rimatur atque pertrectat et mariti sui miratur arma, depromit unam
de pharetra sagittam et punctu pollicis extremam aciem periclitabunda trementis etiam nunc articuli nisu fortiore pupugit
altius, ut per summam cutem roraverint parvulae sanguinis rosei guttae. Sic ignara Psyche sponte in Amoris incidit
amorem.”).
(“Mientras Psique, con su insaciable curiosidad, tentaba admirada las armas de su marido, sacó una ﬂecha del carcaj, y al
palpar la aﬁlada punta con la yema del pulgar, le temblaron las manos y se pinchó lo suﬁciente como para que unas gotas de
sangre rodaran por la piel, y así, sin darse cuenta, cayó rendidamente enamorada de Amor.”)
No es la única pasión que anima las acciones de los personajes: la envidia mueve a Venus, y la lujuria y el
amor mueven, previsiblemente, también a Cupido (“Vi ac potestate Venerii susurrus invitus succubuit maritus
et cuncta se facturum spopondit”; “Por mucho que le pesara sucumbió el marido a aquellas zalamerías de ardor
y lujuria, y se comprometió a hacer lo que se le pedía.”). También Psique es presa también de la pasión de la
venganza, que ejerce con crueldad y sin remordimientos contra sus hermanas (VI, 26-27).
De nuptiis, por el contrario, expulsa de manera sistemática todo elemento que remita a los placeres del
cuerpo, a los sentidos, y a cualquiera de sus realizaciones, como las pasiones. Hasta tal punto, que la anunciada
boda, en la que aparentemente no surgen conﬂictos, no llega a concretarse, generando gran fastidio en los
asistentes. Así lo vemos en las quejas de Voluptas (VII, 725):
Auster, no. 24, septiembre 2019, e052. ISSN 2346-8890
5
(…) tunc rursus dia Voluptas
Ipsius aetheria Cyllenium immurmurat aure:
‘cum doctas superis admirandasque puellas
approbat Armipotens, tu optati lentus amoris
gaudia longa trahis captumque eludis honorem?
Seria marcentem stupidant commenta maritum?
Talia complacita spectat fastidia virgo,
Nec te cura tori, nec te puer ambit herilis,
Nec mea mella rapis? Quaenam haec hymeneia lex est?
In Veneris sacro Pallas sibi vindicat usum;
Quam melius thalamo dulcis Petulantia fervet!
Casta maritalem reprimit Tritonia mentem
Et nuptae non aequa venit; poscenda Dione est,
Conveniensque tibi potius celebrare Priapum.’
(“Entonces a su vez la divina Voluptas murmura al oído celeste del mismo Cilenio [Mercurio]: ‘Mientras a estas muchachas
doctas y dignas de la admiración de los dioses superiores las aprueba Palas, ¿tú retrasas, lento, los goces del amor que deseabas
y eludes el honor que obtuviste? ¿Acaso los discursos serios atontan a un marido decaído? La muchacha complacida observa
estos fastidios, ¿pero no te preocupa el lecho, ni te ronda el niño heredero [de Venus]? ¿ni buscas arrebatar mis placeres? ¿qué
ley de Himeneo es esta? Palas usurpa la práctica en una ceremonia de Venus. ¡Cuánto más apropiadamente para el lecho
nupcial arde la dulce exuberancia! La casta Tritonia [Palas] reprime el ánimo nupcial y viene mal dispuesta hacia la novia.
¡Ella debería invocar a Dione! Mientras que a ti más te convendría celebrar a Príapo.’ ”)
Y, ya hastiada, señala Venus en su ultimátum (IX, 888):
Iam facibus lassos spectans marcentibus ignes
Instaurare iubet tunc hymenea Venus:
‘quis modus’ inquit ‘erit ? quonam sollertia ﬁne
Impedient thalamos ludere gymnasia,
(…)
Quippe scruposis (fateor) lassata puellis
insuetis laedor maestiﬁcata moris.
Pronuba, si volupe est haec seria carpere, Iuno,
Nec cura astriferi te stimulat thalami,
Ast ego succubui, lepidisque assueta choreis
Non valeo tristes cernere Cecropidas.
(“Al ver ya los fuegos languideciendo sobre las antorchas que se apagaban, Venus ordena recomenzar los himeneos, y dice:
‘¿de qué modo será? ¿Hasta cuándo estas prácticas doctas impedirán los juegos del lecho? (…) Conﬁeso que realmente estoy
cansada de estas muchachas pesadas, me siento triste y mortiﬁcada por estas desacostumbradas demoras. Juno Pronuba, si te
place aprovechar estos discursos serios, y no te estimula la preocupación por el lecho celeste, entonces yo sucumbo; habituada
como estoy a los coros alegres, no soporto observar a las tristes Cecrópidas.’ ”)
El problema es, como enuncia claramente Voluptas, que los discursos de las Artes liberales demoran de tal
manera la ceremonia, que ﬁnalmente la concreción sexual de la boda no se produce, con todas las implicancias
alegóricas que esto tiene. La promesa dilatada de una acción, o bien su suspensión absoluta, son rasgos típicos
de la menipea, que busca así frustrar las expectativas del lector y desestabilizar sus creencias arraigadas (sean
estas convenciones literarias, o bien cuestiones culturales relevantes, relacionadas con la religión o la ﬁlosofía,
por ejemplo).11 En este caso, Marciano se burla no sólo del saber escolar, representado por las Artes liberales,
sino también del discurso, al que le niega poder y eﬁcacia como camino de acceso al saber. El discurso es, en
el universo marcianesco, más bien un obstáculo en el camino de ascenso al saber.
Por otro lado, los rasgos de cada obra activan en diferente proporción su ﬁliación con la tradición literaria:
si bien ambas habilitan una interpretación alegórica, y también ambas admiten una lectura literal, la fabula
de Apuleyo se inscribe más en la tradición del cuento de hadas (“fairy tale”), mientras que la fabella de De
nuptiis responde mejor a una interpretación ﬁlosóﬁco-alegórica. Psique y Cupido proyectan su universalidad
Auster, no. 24, septiembre 2019, e052. ISSN 2346-8890
6
como personajes, y de esta manera el público puede identiﬁcarse con sus vicisitudes y destino, y conﬁar en
que soportar las penurias tiene un sentido, ya que conduce a un ﬁnal feliz.12 También es posible, ciertamente,
identiﬁcar en Filología el modelo de hombre iniciado, ilustrado, quizá incluso del ﬁlósofo, y en este sentido
además de su sentido alegórico puede funcionar la identiﬁcación del lector a nivel de la fabula. Asimismo,
el episodio de Psique y Cupido admite una lectura ﬁlosóﬁco-alegórica, pero lleva a ciertas incoherencias
que hacen menos productiva esta interpretación. La más evidente es que la curiosidad y las pasiones, que
resultan en una suerte de ‘saber del cuerpo’, conducen a la felicidad y a la inmortalidad, cosa que desde
cualquier versión de la tradición platónica ante la que nos encontremos es inaceptable.13 Por otro lado, las
complejas alusiones alegóricas de De nuptiis no solo pueden convivir entre sí en casi total armonía, sino
que enriquecen la interpretación de la obra y completan su sentido profundo.14 En conjunto responden,
sin mayor incoherencia, al ciclo de ascenso neoplatónico, que, si bien parodiado, se presenta de manera
reconocible.
Por otro lado, ambas obras parecen compartir conceptos similares en cuanto a lo que signiﬁcan discurso
y silencio dentro de su universo narrativo. Es cierto que el tema del discurso y su relación con la verdad es
tan antiguo como –al menos— Platón, pero en el marco de la tradición platónica tardía recobra un interés
fundamental, sobre todo en relación con el objetivo de la lectura e interpretación de los textos platónicos.15
Así, en la búsqueda de nuevas formas para ordenar la heterogeneidad de una época de crisis, el tema del silencio
parece eclosionar en la Antigüedad Tardía, en que surge un hastío del discurso sobre todo a partir del carácter
ﬁccional que se le asigna casi sin excepción. Será el cristianismo el encargado de, entre otras muchas cosas,
refundar la verdad del discurso sobre la base de la revelación.16 En el marco del neoplatonismo que impregna
la obra de Marciano Capela, el discurso es parodiado y atacado en todas sus dimensiones y niveles, a causa de
su propia naturaleza, como objeto principal del registro paródico que recorre la obra. Un poco remedando
la idea de pensamiento no discursivo afín a Plotino y el neoplatonismo, Marciano deja fuera de su burla lo
único que no puede ser parodiado: el silencio.
El discurso es atacado como forma de comunicación humana, por ejemplo, por medio de la ridiculización
y crítica a las densas exposiciones de las Artes Liberales. Ya cuando ha hablado Gramática, la primera de
las damas, el auditorio empieza a dar muestras de aburrimiento, y Palas corta su discurso (III, 325-326):
“Haec cum Grammatice velut rerum exordium instauratura dixisset, propter superi enatus Iovisque fastidium
Minerva talibus intervenit: ‘(...)si ab scholaribus inchoamentis in senatum caelitem duces, decursae peritiae
gratiam deﬂorabis.’.” (“Cuando Gramática hubo dicho esto, como para preparar la introducción de estas
cosas, a causa del fastidio del Senado celeste y de Júpiter, Minerva intervino diciendo así: ‘(…) si tú traes estas
enseñanzas desde los comienzos escolares al Senado de los celestes, echarás a perder el reconocimiento de la
pericia que has demostrado.’ ”)
También Dialéctica pone a prueba la atención de los asistentes (IV, 423-424):
Talibus insistente Dialectica et ad quaedam non minus inextricabilia quam caligosa
properante, Pallas nutu Maiugenae festinantis intervenit:
Perita fandi, iam progressum comprime,
Ne inﬂexa tortos stringat intimatio
Et multinodos perpeti anactus diu
Hymen recuset.
(“Mientras Dialéctica insistía en estas cosas y se apresuraba a exponer ciertas cosas no menos abstrusas y oscuras, Palas
intervino ante un gesto del hijo de Maia [Mercurio] que estaba ansioso: ‘Experta en hablar como eres, reprime ya el avance
de tu exposición, para que la profundización no se enrosque en vueltas tortuosas, e Himeneo no rechace los nudos de eternas
vueltas.”)
Pero también se critica al discurso como forma de creación literaria,17 por medio de las discusiones
entre Marciano y Sátira que no llevan a ningún lado, y menos ciertamente a un aprendizaje del pretendido
Auster, no. 24, septiembre 2019, e052. ISSN 2346-8890
7
discípulo. Los intercambios van aumentando en el grado de rispidez hasta que Sátira pierde la paciencia,
cuando Marciano introduce un incidente cómico antes de la entrada de la última dama, Astronomía (VIII,
806):
‘Felix vel Capella vel quisquis sis, non minus sensus quam nominis pecudalis, huius incongrui risus adiectione desipere
vel dementire coepisti. Ain tandem? Non dispensas in Ioviali cachinnos te movisse concilio verendumque esse sub
divum Palladiaque censura assimulare quemquam velut cerritulum garrientem? At quo etiam tempore Cupido vel Satyrus
petulantis ausus procacitate dissiliunt? Nempe cum virgo siderea pulchriorque dotalium in istam venerabilem curiam ac
deorum ventura conspectus. apage sis nec postidhac nugales ausus lege hymeneia et culpae velamine licentis obnuberis. saltem
Prieneiae ausculta nihilum gravate sententiae et, νι ονος λυρας.
(‘Félix, o Capela, o quienquiera que seas, con un sentido que combina con el nombre que llevas, ¿te volviste loco con la
intrusión de semejante escena cómica? Tienes que darte cuenta de que trajiste la risa a una Asamblea celestial y que es un
acto reprobable a los ojos de los dioses, y de Palas en particular, presentar a alguien hablando tonterías como un loco, ¿y en
esa ocasión osas presentar a Cupido y a Sátiro actuando como insolentes, al mismo tiempo que la doncella de las estrellas
[Astronomía], una de las más hermosas de las damas ofrecidas en dote, está por presentarse al senado, y ante la vista de los
dioses? Basta de eso, y después no intentes defender esta tontería o de justiﬁcar tu conducta como una licencia apropiada a
una ceremonia nupcial. Por lo menos haz honor a la frase del sabio de Priene: a menos que seas un asno que escucha la lira,
[reconoce el momento oportuno].’ ”)18
Pero tampoco en el cielo ‘Olímpico’ (un espacio divino de cartón pintado) la palabra funciona entre
quienes la detentan con sabiduría, como los ﬁlósofos inmortalizados por sus saberes, que discuten como
perros en el cielo, aullando y ladrando sin comprenderse ni ser comprendidos, no poder elevar su tono por
encima de la música de las esferas (II, 56):19 “qui quidem, omnes inter Musarum carmina concinentum audiri,
licet perstreperent, nullo potuere rabulato.” (“Todos ellos, sin embargo, aunque gritaban fortísimo, no lograban
hacerse oír de ninguna manera con su ladrido rabioso por sobre el canto de las musas que armonizaban entre
sí.”)
En contraposición, el silencio cobra protagonismo en el pasaje ﬁnal del ascenso de Filología, cuando por
medio de su plegaria silenciosa recibe la revelación de la verdad. En este episodio Filología solo ‘ve’, pero no
escucha ni dice nada (II, 200-208):20
Ipsa quippe Philologia lectica desiliens, cum immensos luminis campos aetheriaeque tranquilitatis verna conspiceret ac
nunc tot diversitates cerneret formasque decanorum, (...) iuxta ipsum extimi ambitus murum annixa genibus ac tota
mentis acie coartata, diu silentio deprecatur, veterumque ritu vocabula quaedam voce mentis inclamans secundum dissona
nationes, numeris varia, sono ignota, iugatis alteratisque litteris inspirata, veneraturque verbis intellectualis mundi praesules
deos eorumque ministros sensibilis sphaerae potestatibus venerandos, universumque totum inﬁnibilis patris profundidtate
coercitum, poscitque quosdam tres deos aliosque diei noctisque septem radiatos. quandam etiam fontanam virginem
deprecatur, secundum Platonis quoque mysteria απαξ και δις επεκεινα potestates. Hic diutissime ﬂorem ignis atque illam
existentem ex non existentibus veritatem toto pectore deprecata, tum visa se cernere apotheosin sacraque meruisse. Quippe
quidam candores lactei ﬂuminis tractim stellis eﬄamantibus deﬂuebant.
(“Ciertamente la propia Filología desciende de la litera de un salto, contempla los extensos campos de luz y la primavera
de etérea paz, y ya observa las variedades y formas de los decanos, (…) Filología, arrodillándose justo al lado del muro del
cielo más extremo, y concentrando toda la agudeza de su mente, proﬁere una larga plegaria en silencio, y exclamando con la
voz de la mente, conforme al ritual de los antiguos, ciertos vocablos, diferentes según los distintos pueblos, de cifras diversas,
de sonidos desconocidos, pronunciados combinando y alterando letras, no solo venera, con sus palabras, a los dioses que
presiden el mundo inteligible y a sus ministros, a los cuales las potestades de la esfera sensible deben respeto, y al universo
entero, contenido por el abismo del padre inﬁnito, sino que implora a ciertos tres dioses y a otros que brillan los siete días y
noches. Suplica también a cierta fuente virgen, y también, siguiendo los misterios de Platón, a las potestades ‘una y dos veces
más allá’. Entonces, tras haber rogado larguísimo tiempo, con todo su corazón, a la ﬂor del fuego y a aquella verdad existente
a partir de lo no existente, entonces le pareció ver que había ganado la apoteosis y la consagración: como si una blancura de
un río como de leche ﬂuía lentamente entre las llameantes estrellas.”
Con estas ideas en mente, es posible encontrar un reﬂejo de la dualidad silencio-discurso en Apuleyo, en
particular en dos elementos. En primer lugar, Psique, atada al terreno de lo humano, y que a través de las
pasiones humanas logrará la salvación y la felicidad, inicia su primera etapa de ‘casada’, luego de ser raptada
Auster, no. 24, septiembre 2019, e052. ISSN 2346-8890
8
por Cupido, oyendo voces y sin poder ver nada de lo que la rodea. Ni a sus sirvientes, ni a su propio marido.
Pero sí los escucha constantemente hablar, e incluso cantar (V, 2):
Haec ei summa cum voluptate visenti oﬀert sese vox quaedam corporis sui nuda et: "Quid," inquit "domina, tantis obstupescis
opibus? (...). Nos, quarum voces accipis, tuae famulae sedulo tibi praeministrabimus (...)."
(“Mientras estaba observando con arrobo todas esas cosas, la abordó una voz sin cuerpo que le decía: ‘Por qué te quedas
aturdida ante tantas riquezas? (…) Los de las voces que estás oyendo somos tus criados, y vamos a estar cerca de ti para servirte
con esmero, (…).”)
Como una reaﬁrmación de que su ámbito es el terreno, aun cuando topológicamente esté en ámbito divino,
Psique convive con el discurso y sólo con el discurso. El ámbito divino-Olímpico con el que tiene que lidiar es
uno lleno de discursos e historias, relatadas o recordadas por los propios dioses que se encuentra en su camino.
Por el contrario, señala Relihan (e Tale…: 83), la unión ﬁnal de Lucio con Isis a través de la iniciación en
sus misterios, que culmina en una vida célibe y devota, se caracteriza, entre otras cosas, por la falta de discurso
y de historias acerca de las divinidades.21 En contraposición con los dioses olímpicos, que son protagonistas
de la fabula cómica –y que se parecen mucho a los dioses del Olimpo marcianesco— Isis no es representada
a través de ninguna ﬁcción, dado que, en tanto verdad, se encuentra por encima de todo discurso.
Finalmente, el tema que congrega todos los que hemos revisado es el del saber, como búsqueda central
en De nuptiis, y se reﬂeja en la curiosidad que mueve las acciones de muchos personajes de las Metamorfosis.
Es por curiosidad y deseo de aprender las artes de la magia que Lucio es transformado en asno (III, 19; 3.
24) es también por curiosidad que Psique provoca su propia caída (V, 23) y aun en medio de sus desgracias,
no ha aprendido aún y persiste en el error al abrir la caja que le encarga Venus con el secreto de la belleza,
(VI, 20, 21), de manera análoga a Lucio (o más bien Fotis), que en su afán se equivoca de caja. Sin embargo,
este sentimiento es productivo en Apuleyo, ya que conduce a ﬁnales felices, y a la resolución de los conﬂictos
que genera. De alguna manera la curiositas es el motor que hace avanzar el relato.22 También en Marciano la
curiosidad es positiva desde el primer momento, ya que es lo que ha llevado a Filología a su familiaridad con
el saber, que ahora le permite ser elegida como prometida de Mercurio.
Asimismo, en De nuptiis el saber está tematizado de muchas formas, y adquiere un carácter central como
eje temático. A diferencia de lo que ocurría en Apuleyo, en Marciano la curiositas va acompañada de afán
y trabajo, lo que transforma este sentimiento inicial en motor de un camino de ascenso más complejo y
completo, por el cual Filología debe transitar. En De nuptiis, el saber es objeto de búsqueda, identiﬁcable con la
verdad trascendente, por un lado. Por otro, es un conjunto de disciplinas –las Artes Liberales— que aburren,
se repiten y no nos llevan a ningún lado. En tanto verdad, el saber es el objetivo central de la unión, alegorizada
en el motivo de las nupcias, ya que Mercurio y Filología representan la elocuencia y el saber, respectivamente;
lo divino y la parte racional del alma; los saberes del trivium y del quadrivium, y quizá todas las anteriores
juntas. Por el contrario, en tanto discurso humano, el saber es el obstáculo para la unión.
3. Las Metamorfosis transformadas y las Bodas silenciosas
¿Cuál es entonces el sentido de las transformaciones que Marciano realiza sobre la obra de Apuleyo? Para
algunos parecen referirse, sobre todo, a la proyección espiritual de la presentación terrena que se hace en
Metamorfosis, ofreciendo la alternativa del matrimonio ‘espiritual’, rechazando y desplazando constante y
explícitamente cualquier elemento que tenga que ver con el cuerpo, con la pasión, con los placeres. O bien se
trata de una obra que subvierte los moldes novelísticos, y se conﬁgura en este movimiento como una sátira
menipea. Estas posturas, que no dejan de ser acertadas, no explican lo suﬁciente –a nuestro entender— cuál
es el efecto profundo de las transformaciones de Marciano en la construcción del universo de De nuptiis.
Si ampliamos el panorama y observamos el episodio de Psique y Cupido dentro de la trama general de
Metamorfosis, es posible apreciar que funciona en paralelo con la historia del propio Lucio, que termina sus
Auster, no. 24, septiembre 2019, e052. ISSN 2346-8890
9
aventuras salvado por Isis, consagrado a ella, casado con ella, pero llevando una vida célibe. Como ya hemos
mencionado, a nivel del relato general, Lucio encuentra, en tanto iniciado, cierta unión con la verdad, de la
cual las bodas de Psique y Cupido son la contraparte cómica.
Por lo tanto, ¿por qué no pensar que Marciano está parodiando no sólo el episodio de Psique y Cupido,
sino toda la obra de Apuleyo? Desde esta perspectiva la transformación de De nuptiis cobra otro sentido,
más en consonancia con la interpretación en clave paródica que proponemos de la obra. Marciano no sólo
es la contracara sublime y espiritual de la unión carnal y festiva de Psique y Cupido, sino que, en otro tipo
de transformación, es también la contracara de la unión espiritual y célibe que experimenta Lucio con los
misterios de Isis. Filología, como Lucio, es también una ‘iniciada’, dado que ha experimentado, al mejor estilo
plotiniano, la unión –breve y transitoria— con lo Uno, lograda a partir de la plegaria silenciosa (II, 200-208).
En contraste con el bullicioso cielo Olímpico al que después ingresa para su ceremonia de bodas, Filología
experimenta en silencio la revelación y la unión con la verdad, que le concede la inmortalidad luego de su largo
camino de ascenso. Pero el hecho es que ese acceso al conocimiento verdadero queda desdibujado y perdido
en el marco del resto de la obra, que se desarrolla en el cielo Olímpico, en el cual Filología debe escuchar
nuevamente todas las Artes que vomitó antes de iniciar su camino, en una suerte de ciclo in-trascendente en
el cual queda claro que el discurso nos ata a nuestro ser terreno, y nos retiene en el ámbito del conocimiento
escolar y humano.
En relación con esto, la metamorfosis que experimenta Lucio no se veriﬁca en el destino de Filología. Lucio
vuelve a su condición humana como un hombre diferente, mientras que Filología, luego de su camino de
ascenso, solo encuentra que ha vuelto a iniciar el ciclo de las Artes liberales en un espacio divino más bien
dudoso, llenado por discursos interminables y tediosos, sin perspectivas de concretar el matrimonio y sin
siquiera cambiar palabras con su prometido.
La verdadera parodia de Marciano, entonces, no es a la comedia sino al relato sublime. Las bodas de
Filología y Mercurio son, por oposición, parodia de los amores de Psique y Cupido, en los que la pasión es el
camino de ascenso. En Marciano este camino está negado explícitamente, para abrir como alternativa el del
ascenso espiritual. Sin embargo, este camino espiritual, que remeda la iniciación de Lucio, tampoco conduce
a ningún lugar trascendente deﬁnitivo. En este sentido, las bodas de Filología y Mercurio son, por analogía,
parodia de la unión sublime entre Lucio e Isis. Como buena sátira menipea, De nuptiis no nos deja alternativa:
somos humanos por las pasiones, o somos humanos por el discurso, pero en cualquier caso estamos atados
al estado terrenal.
El análisis de la parodia deja en evidencia una lógica habitual de la obra literaria tardoantigua, que parece
cerrarse sobre textos previos para su composición, transformándolos y resigniﬁcándolos. El resultado es un
universo literario que, lejos de reﬂejar la realidad, se construye de manera misteriosa y simbólica, pero no
menos eﬁcaz en sus posibilidades de representación de la verdad. Excepto, por supuesto, que decidamos creer,
con Marciano, que no es el discurso lo que nos llevará allí, sino el silencio.
Notas
1 En esta dirección –con las debidas variantes en cada caso— leen De nuptiis, entre otros, Westra, H. (1981, “e
Juxtaposition of the Ridiculous and the Sublime in Martianus Capella”, Florilegium, vol. 3 (1981): 198–214; 1998.
“Martianus prae/postmodernus?”, Dionysius 16:115-122.”. Book I, Leiden, Mittellateinische Studien und Texte 20);
Petrovicova, E. (2010. “Martianus Capella als subversiver Parodist der Fähigkeiten menschlicher Erkenntnis? Frage der
Zugehörigkeit von De nuptiis Philologiae et Mercurii zur Gattung der Menippeischen Satire”, Acta antiqua Academiae);
Bakhouche, B. (2011, “Martianus Capella’s De nuptiis Philologiae et Mercurii or the Subversion of the Latin Novel”,
Marília P. Futre Pinheiro, Stephen J. Harrison, Fictional Traces. Reception of the Ancient Novel, vol. 2, Barkhuis).
2 Nuestra lectura se acerca más a las visiones de Relihan, J. (1993, Ancient Menippean Satire, Baltimore, Johns Hopkins
University Press); Shanzer, D. (1986, A Philosophical and Literary Commentary on Martianus Capella’s De Nuptiis
Philologiae et Mercurii book I, Berkeley, University of California Press); y parcialmente a la de Bakhouche (2015, “Jeu
Auster, no. 24, septiembre 2019, e052. ISSN 2346-8890
10
de miroirs dans les intermèdes auctoriaux des Noces de Philologie et Mercure de Martianus Capella”, Latomus, vol. 74
(2015): 417- 440).
3 En concreto, el más relevante es el de la plegaria silenciosa de Filología, que culmina su viaje de ascenso en II, 200-208.
4 La exposición de estos resultados de investigación, que no podemos exponer aquí en detalle, se encuentra en el libro
en preparación De nuptiis Philologiae et Mercurii o la farsa del discurso: una lectura literaria de Marciano Capela (en
preparación 2018 para su publicación por la Editorial de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos
Aires).
5 Sobre el análisis discursivo desde la Lingüística Sistémico-Funcional, vid. Hallliday, M. A. K. 1989. Language, context
and text: aspects of language in a social-semiotic perspective, Oxford, Oxford University Press; Halliday, M.A.K & Hasan,
R. 1976. Cohesion in English, Londres, Longman; Halliday, M. A. K. & Mathiesen, Ch. 2004. An introduction to
Functional Grammar, Londres, Arnold; Eggins, S. & Martin, J. R. 2003. “El contexto como género: una perspectiva
lingüístico- funcional”, Revista Signos, 2003, vol. 36, n. 54: 185-205; Martin, J. R. 1992. English Text. System and
Structure, Amsterdam, John Benjamins, y 1997. “Analyzing Genre: Functional Parameters”, Christie, F. & Martin, J.
R. (eds.) Genre and Institutions, Londres, Routledge; Martin, J. R. & Rose, D. 2007. Genre relations: mapping culture,
Londres, Equinox; Menéndez, S. M. 2006. ¿Qué es una gramática textual?, Buenos Aires, Litterae Ediciones.
6 Han ya notado el episodio de Psique y Cupido como base de la fabula de De nuptiis Bakhouche (“Martíanus Capella’s De
nuptiis…”); Ramell, I. (ed., 2001 Marziano Capella. Le nozze di Mercurio e Filologia, Milano, Bompiani), entre otros.
En la edición de Marciano Capela de Teubner, a cargo de Willis, J. (ed. 1983, Martianus Capella, Lepizig, Teubner),
pueden verse las numerosas alusiones intertextuales que los dos primeros libros de De nuptiis presentan con respecto a
las Metamorfosis de Apuleyo. También Joel Relihan, en su traducción del episodio de Psique y Cupido (2009, e tale
of Cupid and Psyche. Apuleius, Hackett Publishing), aborda la cuestión de cómo esta trama narrativa se proyecta a la
obra de Marciano.
7 Sigo el texto latino de Ramelli (2001), basado en el de Willis (1983), y las traducciones son mías.
8 Sobre los comentaristas medievales de De nuptiis, vid. Ilaria Ramelli (ed. 2006, Tutti i commenti a Marziano
Capella, Milano, Bompiani). Ya desde su recepción medieval De nuptiis fue leída de manera obsesivamente alegórica,
proponiéndose diversas variantes para el signiﬁcado de los novios y de su unión, variantes que a menudo pueden convivir
en la interpretación de la obra.
9 Sobre Marciano Capela y los moldes novelísticos en De nuptiis, vid. Bakhouche (“Martianus Capella’s De nuptiis…”).
La autora realiza una serie de interesantes observaciones que dan cuenta de las diferencias entre Marciano y Apuleyo;
sin embargo, no las enmarca en el hecho de que Marciano, precisamente, escribe una sátira menipea y no una novela, lo
cual justiﬁca la mayoría de las transformaciones señaladas. Entre los elementos de molde novelístico de que Marciano
se sirve podemos hablar de unidad de tiempo y espacio (la acción transcurre en una noche, y el escenario principal es
el cielo Olímpico, excepto en el libro 2 que se narra el ascenso de Filología), y se trata de una historia de amor (si bien
despojada de elementos románticos, dado que Mercurio elige a Filología por conveniencia, y nunca se hablan durante
toda la obra), que no encuentra oposición ni conﬂicto real (salvo quizá los inacabables discursos de las damas de honor
que, de hecho, dilatan la unión marital). Sobre la sátira menipea antigua vid. Relihan (Ancient Menippean…).
10 Apuleyo denomina así a su historia desde el principio (I, 1: “At ego tibi sermone isto Milesio uarias fabulas conseram
auresque tuas beniuolas lepido susurro permulceam (…)”. Así la llama también Lucio una vez que la anciana ha ﬁnalizado
el relato (texto), y también Marciano en dos ocasiones, cuando la introduce a su hijo (I, 1: “fabellam (…) tibi explicabo”)
y en el Epílogo (IX, 997: “Habes anilem fabulam”, también de reminiscencias apuleyanas), cuando concluye y se disculpa
con él por el fracaso de su empresa.
11 Sobre los rasgos de la menipea, antigua y moderna, vid. Relihan, Ancient Menippean Satire.
12 Al respecto señala Relihan (e Tale…, 82) que este relato como espejo de la suerte que corren otros personajes (Cárite,
el propio Lucio) es una desilusión, ya que ninguno de ellos encontrará la felicidad o la salvación por medio del amor
carnal, y en este sentido es una promesa no cumplida.
13 Recordemos que la ﬁliación neoplatónica de Apuleyo, visible sobre todo en sus obras ﬁlosóﬁcas, es innegable.
14 Sobre la interpretación de la alegoría en De nuptiis, su construcción y función, vid. Gersh, S. (1986, Middle Platonism
And Neo-Platonism: e Latin Tradition, (2 vols.), “Publications in Medieval Studies”, vol. 39, Indiana, University of
Notre Dame Press); Shanzer, D. (A Philosophical and Literary Commentary…).
15 Para una excelente y completa revisión de las concepciones metaliterarias en el neoplatonismo, vid. A. Coulter (1970, e
Literary Microcosm: eories of Interpretation of the Later Neoplatonists (Columbia Studies in the Classical Tradition,
Columbia University Press). Sobre la idea de una ‘póética del silencio’ en el Tardoantiguo, vid. Hernández Lobato (2017,
“To Speak or not to Speak”, en J. Elsner-J. Hernández Lobato, e poetics of Late Latin Literature, Oxford University
Press) y Cardigni, J. (en preparación 2018, De nuptiis Philologiae et Mercurii: una lectura literaria de Marciano Capela,
Editorial de la Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires), especialmente sobre el discurso y el silencio
en Marciano Capela.
Auster, no. 24, septiembre 2019, e052. ISSN 2346-8890
11
16 Sobre el tema de la ﬁcción en la Antigüedad Tardía, vid. A. Cullhed (2015, e Shadow of Creusa: Negotiating Fictionality
in Late Antique Latin Literature, De Gruyter, Berlin).
17 La desconﬁanza en el discurso ya desde Platón podía sortearse de alguna manera por medio de la forma “diálogo”. Vale la
pena señalar entonces que Marciano ataca también la forma dialógica como escape a los problemas del discurso, ya que
lo primero que se ridiculiza son los intercambios entre Sátira y Marciano, conarradores de la obra.
18 Completo el refrán, como lo hacen varias traducciones de Marciano, para que el sentido del pasaje tenga mayor claridad.
19 Sobre este último tema, vid. Cardigni, J. (2017, “Perros y ﬁlósofos en De nuptiis Mercurii et Philologiae de Marciano
Capela”, Revista de Estudios Clásicos, Universidad Nacional de Cuyo (2016), ISSN 0325-3465; eISSN 2469-0643.
20 Fernando Navarro Antolín (2016, Las nupcias de Filología y Mercurio, vol. 1 Las bodas místicas, Madrid, Alma
Mater:151, n.554) ha ya notado las similitudes de este pasaje con Macrobio (Comm in Somn. Sc. I,15). Filología, desde la
octava esfera –el cielo de las estrellas ﬁjas—, observa la estructura astronómica del universo: los decanos, los 84 liturgos,
los cuerpos celestes y sus órbitas, los polos y el eje del cielo.
21 “And, perhaps most important, the Isis who saves Lucius is a goddess without a story. Cupid and Psyche is a tale of
comic Olympian gods, and of goods behaving badly. Why would anyone look to this Venus, this Cupid, this Jupiter, for
truth or consolation? It is the very fact that they are characters in a story that convicts them of triviality and irrelevance.
When Lucius is claimed by Isis, we hear nothing of the stories we know elsewhere about Isis, Osiris, Horus and Seth;
(…) Truth is outside of story and ﬁction.”
22 Desde ya, existe una tensión en Apuleyo con respecto a este tema de la curiositas. Si bien el ﬁnal feliz de la historia entre
Psique y Cupido parece transmitir un mensaje positivo, no será muy feliz el ﬁnal de quien escucha el relato, y hacia quien
parece ir dirigida, en primera instancia, esta enseñanza.
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto
