 
CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 
2.5 AR   43 
 
Recibido: 23/8/2020 -  Aceptado: 13/10/2020    Cuadernos del CILHA - n. 33 – 2020 (43 - 68) 
La pesadilla de la felicidad en La perra,  
de Pilar Quintana1 
The nightmare of happiness in La perra, by Pilar Quintana 
Orfa Kelita Vanegas Vásquez 
Universidad del Tolima 
okvanegasv@ut.edu.co  
Colombia 
 
Resumen: Se propone la idea de (in)felicidad como principio estético que define los 
elementos compositivos de la novela La perra, de Pilar Quintana. Planteamos que a partir 
de la indagación de un yo entristecido a causa de una “promesa de felicidad” deshecha, 
la escritura da forma a una estética de la lejanía de lo deseado, que manifiesta en 
imágenes de la desolación expone lo más íntimo de los personajes y los sucesos. El tono 
de la narración produce una atmósfera densa: habitada por el alejamiento del deseo y la 
huida de lo bello. Los lugares, el tiempo, el tema, los giros del lenguaje se constituyen 
como epicentro simbólico de quien nada tiene, pero que arriesga todo en la búsqueda de 
aquello que lo extravíe del tormento de lo cotidiano. La estética del deseo frustrado 
significa la pérdida de la capacidad de producir un futuro y, a su vez, indaga el estado 
infeliz del sujeto alienado que no deja de soñar, así los sueños muden en horror o 
pesadilla. 
 
Palabras clave: (In)felicidad, Novela colombiana, Maternidad, Emociones políticas, Pilar 
Quintana. 
 
Abstract: The idea of (un)happiness is proposed as the aesthetic principle that defines 
the compositional elements of the novel La perra, by Pilar Quintana. We propose that 
based upon the exploration of a saddened self because of an undone "promise of 
happiness", the writing style shapes an aesthetic of the remoteness of what is desired, 
                                                          
 
1 Artículo derivado del proyecto de investigación “Tramas emocionales y sociedad percibida en la narrativa 
colombiana reciente”, inscrito al plan de trabajo del grupo de investigación “Estudios Interdisciplinarios en 
Literatura, Arte y Cultura” (EILAC), de la Universidad del Tolima, Colombia. 
LA PESADILLA DE LA FELICIDAD EN LA PERRA, DE PILAR QUINTANA 
 
44   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
which expressed through images of desolation, exposes the most intimate aspects of the 
characters and the events. The tone of the narration produces a dense atmosphere: 
inhabited by the remoteness of desire and the escape of beauty. The places, the time, the 
topic, the turns of language are constituted as the symbolic epicenter of who possesses 
nothing, but risks everything in pursuit of that something that will distance him from the 
dread of routine. The aesthetics of the frustrated desire means the loss of the ability to 
produce a future and, at the same time, it explores the unhappy state of the alienated 
subject who does not stop dreaming, although dreams turn into horror or nightmare. 
 
Keywords: (Un)happiness, Colombian Novel, Maternity, Political Emotions, Pilar 
Quintana. 
 
Lo que habita la escritura 
Cada mujer tiene sangre para cuatro o cinco hijos y cuando  
no los tiene se le vuelve veneno, como me va a pasar a mí 
(García Lorca: Yerma [1934]) 
La voz de Yerma en el epígrafe anterior señala el rumbo temático que este texto 
busca recorrer. Se percibe en el personaje de García Lorca no solo una 
advertencia frente al deseo frustrado de ser madre sino también un profundo 
martirio afectivo, que anticipa y determina el movimiento de la heroína a lo 
largo del drama. La sangre convertida en veneno es metáfora del estado de 
desdicha por la imposibilidad de la maternidad, por los hijos que nunca llegaron. 
Un estado de desdicha manifiesto en la tristeza, la envidia, la vergüenza, la ira 
y el miedo. Esta situación emocional femenina nos confronta, una vez más, en 
La Perra (2017), de Pilar Quintana2. La lectura de La perra ubica al lector en el 
yo íntimo de un personaje femenino que proyecta su felicidad en el rol de 
madre. Con virtuosismo literario la escritora colombiana reinventa a Yerma el 
                                                          
 
2 Pilar Quintana (1972) es escritora colombiana. Ha publicado varias novelas y libros de cuentos, entre estos, 
Cosquillas en la lengua (2003), Conspiración iguana (2009), Coleccionistas de polvos raros (2010), Caperucita 
se come al lobo (2012). La perra (2017) fue ganadora del emblemático premio Biblioteca de Narrativa 
Colombiana, en su versión número IV. 
ORFA KELITA VANEGAS VÁSQUEZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   45 
 
personaje de García Lorca, en su novela Damaris es Yerma, una mujer con un 
cuerpo estéril, recorrido por el veneno. 
Si bien no es objetivo de este estudio realizar una lectura comparativa entre el 
drama de García Lorca y la novela de Quintana, sí resulta necesario dilucidar la 
estrecha relación de algunos aspectos temáticos relevantes entre las dos obras. 
El rasgo emocional, en este orden, adquiere capital importancia porque es 
quizás el elemento que define con cuidadosa precisión el carácter de los 
personajes femeninos; tanto Yerma como Damaris logran hondura dramática a 
través de la conciencia de su propio estado de infelicidad. De esta manera, la 
novela en cuestión posibilita la indagación de los modos como la escritura 
relaciona el imaginario de felicidad con el deseo de ser madre. Nos interesa 
descubrir el sentido que consigue en la escritura el hijo como “promesa de 
felicidad” y las consecuencias nefastas del incumplimiento de tal promesa. La 
palabra de Quintana habita el mundo de la infelicidad y crea mundo a partir de 
esa infelicidad. En esta línea, se entiende que nuestro análisis entra en diálogo 
con los estudios interesados en la exploración de los afectos, especialmente, de 
las emociones públicas, es decir, del fenómeno emocional que interfiere no solo 
en los imaginarios y comportamientos socioculturales sino también en la forma 
como el sujeto actúa y se percibe en su papel individual y colectivo3. 
Antes de centrarnos en el tema eje de estudio es necesario advertir que el 
ángulo desde donde exploramos los afectos en la escritura literaria, se deriva 
de las diversas pesquisas que entienden lo emocional como fenómeno 
                                                          
 
3 No nos interesa la felicidad personal o privada, aquella fruto de una alegría momentánea por un regalo o 
situación individual favorable, este afecto es elaboración de la psicología o vivencia individual, y poco impacta 
más allá del espacio personal. Nos enfocamos entonces en la felicidad como emoción pública y política, la 
que resulta de los discursos, actos, exigencias, normas, imaginarios y disposiciones socioculturales, y que 
tiene impacto y consecuencia en la esfera colectiva. La felicidad como emoción política se vuelve unidad de 
medida de la calidad de vida, del bienestar o frustración de una persona y/o sociedad. 
LA PESADILLA DE LA FELICIDAD EN LA PERRA, DE PILAR QUINTANA 
 
46   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
inseparable de la conciencia y la razón4. Lo emocional se coliga al marco moral, 
social, histórico, en el que se produce. Martha Nussbaum (2014) correlaciona 
los afectos con el recuerdo y la memoria. Toda emoción pasa por el tamiz de la 
tradición y la cultura para habituarse a los intereses individuales y de la 
comunidad en que se ha crecido. La respuesta emocional pública afecta la lógica 
del orden social y está mediada por la razón, es condición que fortalece o 
erosiona los lazos comunitarios y genera la ilusión de una identidad colectiva 
(pp. 164-165). Sara Ahmed (2015), de su parte, explica lo afectivo como 
fenómeno que solo adquiere sentido en función de la experiencia previa. Si bien 
hay cierto grado de inconsciencia en las emociones, estas en sí mismas están 
mediadas por vivencias anteriores que influyen en su reconocimiento. Como 
gesto racional, lo afectivo, en tanto concepto, relativiza su rasgo natural, 
preconsciente y biológico, a la vez que reconoce su ambigüedad expresiva, 
cultural y semántica. De esta manera, el estudio sobre el principio de 
(in)felicidad que define la estética de La perra entra en abierto diálogo con esta 
visión de las emociones. Como veremos, la idea de felicidad anclada a la 
promesa de ser madre no puede desprenderse del contexto social, político y 
cultural que la circunscribe. 
El concepto felicidad es complejo, está sujeto a una larga historia de miradas y 
enfoques disciplinares así como a diversos momentos históricos y contextos 
                                                          
 
4 Los enfoques de reflexión sobre las emociones son múltiples y complejos, entre estos han predominado 
especialmente dos variantes; las comentamos de forma breve: la primera, entiende la emoción como impulso 
visceral escindida de la conciencia, aunque se manifiesta en el cuerpo. Habitualmente, se explica como 
especie de “energía nomádica” (Moraña, 2012), desterritorializada e impersonal (Massumi, 2000), que no 
reconoce fronteras ni se somete a normas (Ticineto Clough y Halley, 2007; Gregg y Seigworth, 2010). Gran 
parte de los estudios que dan forma al llamado “Giro afectivo” alimentan este enfoque. Sus posturas teóricas 
tienden a rechazar cualquier elemento cognitivo, racional o histórico en la caracterización de los afectos. 
Estos son producto de una fuerza instintiva, de una energía abstracta, que circula entre los cuerpos, los 
atraviesa y sigue su curso. La segunda variante, cuestiona el rasgo presentista y universalista que los teóricos 
anteriormente citados quieren dar a los afectos. Reconocen entonces el elemento histórico, moral y social 
que los circunscribe, además de un rasgo racional o consciente. Asimismo, los términos afecto y emoción son 
utilizados indistintamente, no se precisa diferencia conceptual entre estos (Rosenwein 2002, 2010; Ahmed, 
2015; Boquet y Nagy, 2009, 2011; Nussbaum, 2008, 2014; Del Sarto, 2012; Peluffo, 2016). 
ORFA KELITA VANEGAS VÁSQUEZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   47 
 
sociales y culturales5. No resulta fácil proponer (y no es la idea) una definición 
única de la felicidad en este artículo. Sin embargo, se hace necesario trazar una 
perspectiva sobre tal emoción y la manera como toma sentido y consistencia 
en el imaginario colectivo. Ahmed (2019) inicia reconociendo la felicidad como 
“algo” que comienza en un lugar distinto del sujeto (p. 61). No solamente 
entiende la felicidad como un estado emocional o forma de conciencia que 
evalúa una situación de vida alcanzada en el transcurso del tiempo sino, y sobre 
todo, como una emoción que se orienta hacia un “objeto” externo deseado, es 
decir, hacia algo que en principio no hace parte de nuestra “esfera cercana”. 
Por esta razón, la felicidad emana de la proximidad a los “objetos” que nos 
afectan de manera positiva. Ver en un “objeto” la razón de la felicidad es 
revestir de valor subjetivo dicho objeto, además de incorporarlo a nuestro 
mundo como algo que nos genera placer y, en derivación, percibirlo como un 
“objeto feliz”. Para la investigadora “la felicidad involucra las dimensiones del 
afecto (ser feliz es sentirse afectado por algo), la intencionalidad (ser feliz es ser 
feliz por algo) y la evaluación o el juicio (ser feliz por algo hace que ese algo sea 
bueno)” (p. 61). Así entonces, la emoción de felicidad compromete siempre un 
gesto psíquico-corpóreo, deseamos la proximidad y experimentación de 
aquellas cosas que nos hacen sentir de la mejor manera posible, que despiertan 
en nosotros afectos de bienestar y hasta de esperanza. En diálogo con esta 
primera aproximación a la idea de felicidad se intenta descubrir los elementos 
estéticos que significan la (in)felicidad en la novela de Quintana. A lo largo del 
estudio se discuten varias categorías del tema desde otras fuentes y 
perspectivas. 
 
                                                          
 
5 Para profundizar en el tema de la (in)felicidad, el ennui, la tristeza y emociones relacionadas, desde varios 
enfoques especializados, remitirse a: Nancy (2003), Bueno (2005), Peluffo (2005, 2016), Bauman (2009), 
Nussbaum (2008, 2012, 2014), Camp (2011), Russell (2016), Ahmed (2019), entre otros. 
LA PESADILLA DE LA FELICIDAD EN LA PERRA, DE PILAR QUINTANA 
 
48   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
La lejanía de la felicidad: El deseo de ser madre 
Te diré, niño mío, que sí, 
tronchada y rota soy para ti. 
¡Cómo me duele esta cintura 
donde tendrás primera cuna!  
Cuándo, mi niño, vas a venir. 
¡Cuando tu carne huela a jazmín!  
(García Lorca: Yerma, [1934]) 
Un aspecto que no pasa inadvertido en La perra es la falta de compasión de la 
escritora para con su personaje protagonista. Quintana pareciera ir al núcleo 
más doloroso del mundo emocional de Damaris para luego regresar y contar lo 
que hay allí. En La perra lo primero que reconocemos en su heroína es la 
profunda consciencia que tiene de su propia vulnerabilidad y amargura. Es una 
mujer pobrísima, que vive en un pueblo costero desfavorecido, quizás en el 
Pacífico colombiano. Hija de madre soltera: su padre, un soldado de paso por 
el pueblo, nunca la reconoció; que crece al cuidado de los tíos porque la madre 
trabaja en Buenaventura y viaja de vez en cuando a visitarla. Queda huérfana 
cuando iba a cumplir quince años (la madre es asesinada por una bala perdida 
justo antes de la fiesta de quince6, que había preparado junto a su hija). Cumple 
años un primero de enero (“una fecha horrible para un cumpleaños” [Quintana, 
2017, p. 30]). A quién sus vecinos miran como “ave de mal agüero” porque se 
le señala como responsable del accidente de Nicolasito (el “niño blanco rico”, 
arrastrado por una ola en el acantilado). Muerte por la que recibió treinta y tres 
latigazos: los días que el mar demoró en devolver el cuerpo del niño. Este hecho 
la azota con la culpa y la necesidad de demostrar que es buena. No tiene amigas 
ni amigos, y la prima-hermana: Luzmila, quien es la persona más cercana a la 
protagonista, se comporta de manera intrigante y cruel. Damaris es una mujer 
                                                          
 
6 La fiesta de quince años es un ritual social y religioso en Colombia (y en otros países latinoamericanos). 
Cuando la jovencita llega a esta edad la familia realiza una gran celebración como buen presagio para la vida 
adulta de la joven. Se acepta también que es la edad en que se le reconoce “en sociedad”, y es señal del paso 
de la pubertad a la vida adulta. 
ORFA KELITA VANEGAS VÁSQUEZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   49 
 
negra, grande y gorda, a la que no le agrada su propio físico y que, además, 
tiene un cuerpo estéril, incapaz de gestar hijos. Pero, (y en esto tal vez la autora 
le da un lenitivo), Damaris se enamora y es amada. Rogelio, su compañero, es 
un hombre recio, pescador en marea tempestuosa, que si bien no se muestra 
amoroso con ella y en algunos momentos es insolente, tiene gestos de cariño, 
la apoya y acompaña en la búsqueda de solución a su estado de infertilidad. 
Como se aprecia, los sucesos reclaman un enfoque desapasionado, una 
presentación directa y cruda de los hechos. Muchas veces se tiende a admitir 
que frente al dolor ajeno es mejor la discreción, incluso, evitar su divulgación, 
para no revictimizar a quien sufre. No es fácil exponer las causas del dolor 
injusto o de la inocencia del necesitado, pero la literatura lo intenta. Y por esto 
quizás se le juzgue de cruel; descubrir la desdicha y el sufrimiento rechaza el 
gesto compasivo. Paradójicamente, la literatura juega un doble papel 
emocional ante la miseria ajena, porque si bien se aleja del afecto compasivo 
señalando directamente el dolor, asimismo, por su capacidad empática intuye 
como grave el daño del otro y hace parte de su sufrimiento. Más aún, frente al 
dilema de mostrar el dolor ajeno el lenguaje artístico, por su riqueza 
plurisignificativa y capacidad afectiva, lleva el sufrimiento a otro plano, donde 
la compasión “crítica” se redefine como una emoción necesaria para entender 
a la persona que sufre, devolverle la identidad y recobrar su dimensión social 
activa. La compasión no debe prestarse de fundamento acrítico en la indicación 
de la infelicidad. La escritura de lo cruel ensancha el “nosotros” y afecta a quien 
se deja “tocar” por ella, haciéndolo partícipe del sufrimiento ajeno. Por esta 
razón, si Quintana, simuladamente, no se apiada de su personaje, el lector sí 
(acaso sea este efecto el que persigue el estilo escritural de La perra). A lo largo 
de las páginas nos conmovemos frente al infortunio de Damaris, reconocemos 
la gravedad de su sufrimiento, sabemos que ella no es la causa principal de su 
propio dolor y nos damos cuenta de que su situación “le puede pasar a 
cualquiera”, en particular a una mujer, por lo tanto, el sufrimiento narrado es 
LA PESADILLA DE LA FELICIDAD EN LA PERRA, DE PILAR QUINTANA 
 
50   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
una posibilidad real no solo para el personaje sino también para el lector o 
lectora7. 
La narración comienza in medias res, encontramos a Damaris hablando con 
doña Elodia sobre una perra negra envenenada, que recién había parido una 
camada de diez perritos, “tan pequeños que no habían abierto los ojos” 
(Quintana, 2017, p. 10). Desde esta primera escena el lector empieza a conocer 
a Damaris; a partir de unos diálogos directos entre los personajes y la 
intromisión de un narrador testigo, ajeno a los hechos, se nos va desvelando 
una mujer sencilla, un poco naïve (piensa que sus vecinos son incapaces de 
envenenar a los perros) y con un profundo deseo-necesidad de tener “algo” 
para cuidar o proteger. De esta manera, en las primeras páginas nos enteramos 
de la adopción de una perrita por parte de Damaris: doña Elodia se la regala. 
Aparece también el primer indicio que alerta al lector sobre la historia que 
comienza: “Como no tenía donde meter a la perra, se la puso contra el pecho. 
Le cabía en las manos, olía a leche y le hacía sentir unas ganas muy grandes de 
abrazarla fuerte y llorar” (p. 11). Tal como se anunció en párrafos anteriores, 
Damaris es como Yerma, no puede tener hijos, y sufre terriblemente por ello. 
Cuando adopta la perrita ya tiene más de 40 años y ha perdido la esperanza de 
ser madre. De esta situación nos enteramos una vez avanzamos en la narración. 
En la cita última despierta interés la fuerte respuesta afectiva del personaje al 
poner sobre su pecho al animal. El énfasis del narrador en la expresión 
emocional de Damaris deja al descubierto el placer intenso que le produce 
tener a la perra cerca y saberla suya. Es evidente que se proyecta sobre la perra 
un afecto maternal; como sostiene Leonardo-Loayza (2020), Damaris sustituye 
con la perra el hijo que nunca tuvo, asumiendo así una “maternidad protésica” 
(p. 162). En efecto, en esa primera escena la perrita aviva en Damaris un estado 
emocional fronterizo con la felicidad anhelada de ser madre. No es gratuito que 
se diga que el animal olía a leche y se señale lo pequeña que es. Al inicio de la 
                                                          
 
7 Para la comprensión de la compasión nos hemos basado en el estudio de Nussbaum (2014). 
ORFA KELITA VANEGAS VÁSQUEZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   51 
 
novela la perra se convierte en un “objeto feliz”, en algo, que como tratamos 
de indagar más adelante, condensa “la promesa de la felicidad” (Ahmed, 2019) 
al generar en la protagonista el ensueño de sentirse mamá. 
La condición de tristeza y desolación que atraviesa la narración brota de la no 
aceptación de la protagonista de su estado de infertilidad. Recurre a todo tipo 
de remedios, tratamientos y “medicina alternativa” (bebedizos, rezos, limpias, 
etc.), que merman su ya precaria economía, sin lograr quedar embarazada. Su 
compañero Rogelio no solo paga tales procedimientos sino que hace parte de 
ellos, la acompaña siempre. Varios son los momentos en que la narración se 
detiene contando el esfuerzo de la pareja por lograr la gestación: 
El jaibaná vio a Damaris durante largo tiempo (…) El verdadero 
tratamiento consistía en una operación que le haría (…) sin abrirla por 
ninguna parte, para limpiar los caminos que debía recorrer su huevo y el 
esperma de Rogelio y preparar el vientre que recibiría el bebé. Era muy 
costosa y tuvieron que ahorrar durante un año para poderla pagar (…) 
Cuando estuvieron solos, el jaibaná le dio a beber un líquido oscuro y 
amargo y le dijo que se acostara en el suelo (…) Damaris ni siquiera tuvo 
un atraso (…) se sintió (…) derrotada e inútil, una vergüenza como mujer, 
una piltrafa de la naturaleza (Quintana, 2017, pp. 23-24). 
Con casi cuarenta años Damaris acudió al jaibaná, fue el último intento por 
quedar embarazada. Después no ensayó más, se dijo que había llegado a la 
edad “en que las mujeres se secan, como le había oído decir una vez a su tío 
Eliécer (…) aunque ella siempre lo estuvo” (Quintana, 2017, págs. 25, 58). 
Incluso, no vuelve a tener sexo con Rogelio, lo rechaza. Esto deja en claro que 
los encuentros sexuales se reducían a la idea de la procreación; para Damaris el 
placer y el disfrute sensual de los cuerpos parecen no hacer parte de la relación 
de pareja. De cualquier modo, el reconocimiento de la pérdida frente a la 
naturaleza del cuerpo propio intensifica la tristeza del personaje, y con esto la 
cancelación de la esperanza de ser madre; durante dos décadas esta esperanza 
LA PESADILLA DE LA FELICIDAD EN LA PERRA, DE PILAR QUINTANA 
 
52   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
se fue conservando en cada tratamiento proyectado, pero una vez consciente 
de su edad la esperanza de los hijos, es decir “la promesa de la felicidad”, se 
quiebra totalmente, y con esto llega la desolación y el “dolor de alma”. Por otra 
parte, a medida que la historia avanza al lector lo acecha la pregunta sobre la 
real razón de Damaris por empeñarse en ser mamá. En la misma medida que 
sucede en Yerma, de García Lorca, vemos en el personaje una lucha constante 
consigo misma y una especie de obcecación al no consentir una vida sin hijos. 
Dice Yerma, resentida contra su esposo: 
-Pero yo no soy tú. Los hombres tienen otra vida, los ganados, los 
árboles, las conversaciones; las mujeres no tenemos más que ésta de la 
cría y el cuidado de la cría. 
JUAN.-Todo el mundo no es igual. ¿Por qué no te traes un hijo de tu 
hermano? Yo no me opongo. 
YERMA.-No quiero cuidar hijos de otros. Me figuro que se me van a 
helar los brazos de tenerlos (García Lorca, [1934], p. 17). 
En los dos casos narrativos ambas mujeres son queridas y los cónyuges aceptan 
seguir en pareja (aunque, parecen no dimensionar la tragedia de la esposa). A 
la sazón, son ellas las que insisten contra toda posibilidad de sus vientres 
estériles en ser madres. El llamado de atención que hace Yerma sobre la 
ocupación de los hombres es indicativa del rol de género que cada quien debe 
jugar en la relación marital y por ende frente al medio social, este aspecto 
sumado a la “vergüenza como mujer” que expresa Damaris frente a su propia 
infertilidad, conlleva a entender que tanto la actitud de Yerma como la de 
Damaris frente al férreo deseo del embarazo, obedece más a la necesidad de 
cumplir la función social como mujer casada que a una “inclinación maternal”8. 
                                                          
 
8 Nótese que Yerma es publicada en 1934, y representa parte de las costumbres de la sociedad española de 
ese momento. Es llamativo que en La perra haya la intención de reescribir Yerma (Quintana, 2018) y que en 
tal propósito se recree también, con su matiz particular, un imaginario en torno al rol social que se espera 
cumpla la mujer casada. Es asimismo característico, que sea la mujer misma quién más se aferra al deber 
moral de ser madre, para sentirse orgullosa y feliz. 
ORFA KELITA VANEGAS VÁSQUEZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   53 
 
A la vergüenza de Damaris por no poder dar a luz un hijo se suma la culpa por 
“dejar morir” al niño de los Reyes. Se podría deducir, incluso, que el tormento 
de Damaris es sentirse inepta en reponer a Nicolasito, quizás con un hijo propio 
podría alivianar la culpa que la atraviesa y compensar de alguna manera lo 
sucedido. La culpa la afana a demostrar a sus vecinos que es una mujer buena 
y que debería cumplir siempre con su deber. Sin embargo, el deber 
fundamental se le niega, no logra formar una familia. Su “vergüenza como 
mujer” responde a este hecho; no ha sido capaz de mostrar a los demás su 
maternidad. Recuérdese aquí, que la vergüenza como concepto es el 
(auto)descubrimiento de una debilidad que infringe las características que la 
sociedad dominante valora como deseables. Esta emoción punzante se dirige 
al estado presente del yo y está estrechamente relacionada con un rasgo de la 
persona (Nussbaum, 2014, pp. 434-455). La aflicción vergonzosa de Damaris se 
deriva, por tanto, de la exigencia de los otros, del mundo de afuera y sus normas 
sociales y culturales. Los silencios, las preguntas y opiniones incómodas de la 
familia y los vecinos empujan al personaje a la desesperación. Son casi veinte 
años de sentimiento de vergüenza, lo que lleva a la protagonista a 
menospreciarse y sentirse inferior a su prima Luzmila y demás mujeres del 
pueblo. En una crisis nerviosa, llorando, le confiesa a Rogelio: “de lo horrible 
que era que todo el mundo pudiera tener hijos y ella no, de las cuchilladas que 
sentía en el alma cada que veía una mujer preñada, un recién nacido o una 
pareja con un niño” (Quintana, 2017, p. 22). Ella cree no responder a la medida 
del ideal de mujer exigida por la cultura heteropatriarcal que la circunscribe9. 
Incluso, le resulta inconcebible, no lo piensa siquiera, que sea Rogelio el estéril. 
Si Damaris no puede procrear entonces no podrá ser feliz. Esta coyuntura 
trágica define el presente y el futuro del personaje. La vergüenza y la tristeza 
                                                          
 
9 No es nuestro objetivo discutir sobre la mirada heteropatriarcal acerca del rol de la mujer en la sociedad. 
Pero, de manera abreviada, recordamos que, aún hoy, en diversas sociedades, se espera de ella la gestación 
de los hijos, el cuidado de estos, la dedicación al hogar y el respeto al esposo. Recae sobre sus espaldas el 
equilibrio de un hogar feliz. 
LA PESADILLA DE LA FELICIDAD EN LA PERRA, DE PILAR QUINTANA 
 
54   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
calan con mayor potencia debido al contexto que las enmarca, sabemos que 
hombres y mujeres por estar inmersos desde la infancia en un grupo social que 
defiende y labra un conjunto de emociones públicas, no pueden escindir 
enteramente sus modos de ser ni sus hábitos de pensamiento de lo 
aprehendido colectivamente (Nussbaum, 2014, pp. 15-25). De esta manera, 
para la protagonista de La perra el principio de felicidad que la determina es un 
principio ideológico inalcanzable, el cuerpo infecundo es incompatible con la 
felicidad, por lo tanto, el “valor moral” de ser madre actúa con Damaris de 
manera mezquina, la aplasta con todo su poder cultural. Ciertamente, la 
felicidad para la heroína no es el deseo de una vida pretérita perdida. La 
recordación del pasado vivido no es sino una cadena de sucesos trágicos, una 
vida alimentada por la desgracia: el abandono del padre, el asesinato de la 
madre, la caída en desgracia del tío que la crió, la muerte de Nicolasito, la 
pobreza, etc. en estas condiciones es esperable que la felicidad se proyecte en 
desear la vida de los otros; en envidiar, por ejemplo, a Nicolasito: “porque él 
vivía con sus papás, el señor Luís Alfredo, que le decía ‘Campeón, vamos a hacer 
un pulso’ y siempre lo dejaba ganar, y la señora Elvira, que sonreía cuando lo 
veía llegar y le pasaba la mano por el pelo para organizárselo” (Quintana, 2017, 
p. 99). O en querer tener varios hijos como su prima Luzmila. Empero, la 
felicidad le resulta esquiva, hasta cuando adopta a Chirli, la perrita que doña 
Elodia le regala. 
Chirli es el nombre que Damaris hubiese puesto a su hija. El nombre de una 
reina de belleza (Quintana, 2017, p. 19). Llamar a la perra Chirli confirma, una 
vez más, la proyección amorosa materna del personaje hacia el animal. Líneas 
atrás decíamos que la perra se convierte en un “objeto feliz” y, en consecuencia, 
causante de felicidad10, un “sellador de grietas” (Ahmed, 2019, p. 77). Si bien la 
                                                          
 
10 Para Ahmed (2019) los objetos no son tanto un “medio-de-felicidad”, sino, y especialmente, una “causa-
de-felicidad”. El objeto que percibimos como feliz es resultado justamente del hecho de causarnos placer o 
bienestar por el hecho de tenerlo o lograrlo. Un aspecto que resulta mucho más potente que ver en el objeto 
“un medio”, muchas veces se hacen o se tienen determinadas cosas que nos acercan a la felicidad sin 
necesariamente causarla (págs. 72, 109). 
ORFA KELITA VANEGAS VÁSQUEZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   55 
 
escritura no expresa abiertamente “Damaris se sentía feliz”, es claro que el 
comportamiento que adopta el personaje para con la perra es el de una mujer 
afortunada, esto es, el de una mujer mamá. La felicidad está en acto. La primera 
impresión del cambio emocional de la protagonista la notamos cuando pone a 
la perra sobre su pecho, la proximidad sensorial con el animalito: su olor a leche 
y su fragilidad, fija residencia en el horizonte corporal de Damaris. El cuerpo es 
afectado de manera positiva en la cercanía a “ese algo” que promete bienestar, 
el contacto íntimo con las cosas deviene de la felicidad (Ahmed, 2019, pp. 63-
67). Damaris se revaloriza como mujer en los cuidados que brinda a la perra, 
incluso, su “cuerpo inútil” lo percibe ahora como “primera cuna” y lugar de 
refugio para su protegida: “Durante el día (…) llevaba a la perra metida en el 
brasier, entre sus tetas blandas y generosas, para mantenerla calientita. Por las 
noches la dejaba en la caja de cartón (…) con una botella de agua caliente y la 
camiseta que había usado ese día para que no extrañara su olor” (Quintana, 
2017, p. 16). La satisfacción se produce en los cuidados que ofrece a Chirli. El 
personaje experimenta en toda su extensión la ilusión de la maternidad a través 
del tacto, la vista, el olfato, etc. La vivencia corporal del animal no solo le 
produce felicidad, sino que también define el propio horizonte corporal cuando 
la vida cotidiana en la pequeña cabaña se reorganiza en función de las 
necesidades de la perra; el mundo de Damaris empieza a girar en torno a Chirli, 
la necesita en su esfera familiar porque encuentra en ella un contento para su 
existencia. 
Llama la atención que desde antes de llegar Chirli, la cabaña de Damaris 
estuviera habitada ya por varios perros: Danger, Mosco y Olivo, y que si bien 
han sido cuidados desde cachorros, no despierten en la protagonista afectos 
maternales. Esta situación deja ver la disposición emocional del personaje: en 
principio, por ser machos ella asocia a los perros con su marido, los ve como 
una responsabilidad y especie de compañía (casi compañeros) de Rogelio. De 
igual forma, cuando los perros fueron llegando Damaris no había perdido aún 
la esperanza de ser madre, por eso su indiferencia hacia ellos. De otra parte, 
LA PESADILLA DE LA FELICIDAD EN LA PERRA, DE PILAR QUINTANA 
 
56   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
siempre deseó una hija llamada Chirli. Por estas circunstancias, cuando aparece 
la perrita el personaje desborda sus afectos. Damaris tiene la sensación de que 
Chirli sale a su encuentro porque existe ya en su mundo íntimo una 
predisposición emocional. El objeto deseado no es neutral, recuerda Ahmed 
(2019), pues siempre está investido de valor positivo (p. 80). Así entonces, 
cuando nos emocionamos por algo lo estamos evaluando, y el valor de este 
afecto se expresa en la forma como reaccionamos. Si lo que se experimenta es 
amor, placer o felicidad, deseamos que ese algo, motivo de mi emoción, siga 
siendo parte de mí. Adquirimos hábitos o cambiamos rutinas como respuesta 
al deseo de tener en nuestra “esfera personal” aquello que me hace feliz. 
Sin perder de vista que la perra no tiene el estatus humano de un hijo, Damaris 
cuida al animal como si de un infante se tratase, a la rutina de reorganizar los 
compromisos domésticos y a los difíciles viajes hacia el pueblo (bajo la lluvia, 
nadando en marea alta) para comprar el alimento para Chirli, se suma la 
clasificación de los espacios en la cabaña: no “la obligó a vivir debajo de [las 
estacas de la casa] como a los otros perros. A la perra le dio un sitio en el 
quiosco, donde estaría protegida de la lluvia y los perros tenían prohibida la 
entrada” (Quintana, 2017, p. 41). Chirli así, no solo encarna el anhelo de ser 
madre sino también, la vida cotidiana deseada. La protagonista disfruta de cada 
nueva situación que le reclama el cuidado del animal. La percepción del “objeto 
feliz”, de esta manera, se amplía en todo su sentido hacia el placer de vivir, la 
felicidad no se reduce a la agradable sensación de tener a la perra, se amplía 
hacia el logro de la vida anhelada, da base, aún más, a un proyecto vital a largo 
plazo. Cuando la perra ya había cumplido los seis meses uno de los miedos que 
acecha a Damaris es que se muera, le angustia el hecho de que sea de las 
últimas de la misma camada. Sueña con verla crecer y que la acompañe por un 
buen tiempo. 
 
ORFA KELITA VANEGAS VÁSQUEZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   57 
 
El futuro fracturado 
Yerma. – Marchita. Marchita, pero segura. Ahora sí que lo sé de cierto. Y sola.  
(…) Voy a descansar sin despertarme sobresaltada, para ver si la sangre  
me anuncia otra sangre nueva. Con el cuerpo seco para siempre. 
¿Qué queréis saber? No os acerquéis, porque he matado a mi hijo, 
¡yo misma he matado a mi hijo!  
 (García Lorca, [1934]: Yerma) 
Sugiere Ahmed (2019) que la felicidad no solo es aquello que se desea, sino lo 
que se obtiene a cambio de desear de manera apropiada. La relación entre 
Damaris y Chirli va demostrando que para ser feliz es necesario orientar los 
sentimientos en la dirección favorable. A pesar de los problemas que la perra 
ocasiona a medida que va creciendo, el afecto hacia ella sigue intacto. Damaris 
la excusa por las cosas dañadas, el desorden, las pillerías. Con todo y los 
inconvenientes el personaje sigue proyectando sobre la perra su deseo de 
cuidarla, de ser obedecida, de sentirse correspondida en sus afectos. Mas el 
carácter promisorio y de expectativa que incorpora el fenómeno de la felicidad 
puede hacer que las cosas se tornen decepcionantes. En efecto, en un 
momento de la narración la percepción de la mujer hacia su perra da un giro 
radical. Las emociones de Damaris cambian de rumbo. La voz narrativa en la 
novela nos alerta sobre esta situación: “Damaris siguió mimando a la perra 
hasta que se perdió en el monte” (Quintana, 2017, p. 49). A partir de este 
anuncio asistimos a una especie de deterioro progresivo y acelerado de los 
afectos positivos hacia Chirli. Cumpliendo con su instinto la perra empieza a irse 
de la cabaña y a perderse por varios días en la selva con los demás perros. La 
primera vez que esto sucede Damaris se hunde en una tristeza terrible, “su 
ausencia le dolía en el pecho como si fuera una piedra. La echaba de menos a 
todas horas” (Quintana, 2017, p. 60). Después de varias búsquedas infructuosas 
adentro del monte la mujer pierde la esperanza de que su perra esté viva, pero, 
el animal regresa treinta y tres días después. De nuevo, se juega acá con esta 
cifra aciaga: treinta y tres días aguantó los latigazos del tío, hasta que el mar 
LA PESADILLA DE LA FELICIDAD EN LA PERRA, DE PILAR QUINTANA 
 
58   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
devolvió el cuerpo de Nicolasito, y treinta y tres días de angustia pasaron hasta 
que la selva regresó a la perra. 
Damaris la limpió, le desinfectó las heridas con alcohol y preparó un caldo 
de pescado, que le sirvió con una cabeza, lo que la dejó a ella sin comida. 
Después bajó al pueblo y le pidió a don Jaime, con vergüenza, pues ese 
mes no habían podido abonar nada a la deuda de lo que él les fiaba, que 
le prestara plata para comprar el Gusantrex, un ungüento que evitaría 
que le dieran gusanos (…) El Gusantrex llegó en la última lancha, y los días 
que siguieron Damaris los dedicó a cubrirle las heridas a la perra con el 
ungüento, alimentarla con caldos y consentirla (Quintana, 2017, p. 65). 
Ahora bien, si con en este primer regreso de Chirli la felicidad retorna a Damaris, 
no sucede lo mismo con las demás fugas. El animal se escapa de nuevo y 
Damaris se muestra más enojada que preocupada. En el segundo de los 
regresos la regaña, le dice “perra mala”, la enlaza y le aconseja que debe ser 
una perra obediente y no debería escaparse nunca más (pp. 69-70). No 
obstante, no hay nada más vulnerable que cuidar de alguien porque nos obliga, 
no solo a concentrar todas nuestras energías en algo que no somos nosotros, 
sino también a cuidarlo de todo aquello que está más allá o fuera de nuestro 
control (Ahmed, 2017, p. 373), incluso del control mismo de quien cuidamos; 
Chirli por condición natural huye una vez más de la atención de Damaris y se 
pierde por varias semanas. Es evidente que la protagonista no puede gobernar 
sobre el comportamiento instintivo de la perra y frente a ello se siente 
absolutamente desilusionada, no acepta la idea de que su Chirli no la obedezca 
y toma las acciones de esta como una afrenta. El “objeto de la felicidad” se va 
convirtiendo así en algo extraño que no extiende ya los buenos sentimientos de 
la mujer, las expectativas puestas en el animal empiezan a alejarse junto con 
sus constantes fugas y con esto la protagonista deja de sentir la felicidad como 
la promesa de la maternidad cumplida en el momento en que puso sobre su 
pecho a la perrita. 
ORFA KELITA VANEGAS VÁSQUEZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   59 
 
La primera desilusión de la protagonista frente a su “objeto de la felicidad” se 
recrudece hasta el límite del rechazo total cuando siente que la perra la 
traiciona en uno de sus puntos más vulnerables: 
–Tan bella mi perra –dijo para que Rogelio la oyera–: ya se ajuició. 
[…] 
–Eso es solo porque está preñada –dijo [Rogelio] 
Para Damaris fue como un golpe en el estómago: sintió que se quedaba 
sin aire. No pudo ni siquiera negarse a aceptarlo porque era evidente. La 
perra tenía las tetas infladas y la barriga redonda y dura (Quintana, 2017, 
p. 74). 
La preñez de la perra estalla la fantasía de la maternidad lograda con la crianza. 
Con este golpe emocional no hay manera ya de sostener en el tiempo y reenviar 
hacia el futuro el deseo de ser madre. La perra no solo confronta a Damaris en 
su incapacidad de procrear sino que, además, la despoja de sus buenos 
sentimientos. Por ello se hunde en un estado de parálisis y desamparo: 
(…) la cubrió la tristeza y todo –levantarse de la cama, preparar la comida, 
masticar los alimentos– le costaba un trabajo enorme. Sentía que la vida 
era como la caleta y que a ella le había tocado atravesarla caminando con 
los pies enterrados en el barro y el agua hasta la cintura, sola, 
completamente sola, en un cuerpo que no le daba hijos y solo servía para 
romper cosas (…) la lluvia se derramaba sobre el mundo y la selva, 
amenazante, la rodeaba sin acompañarla, igual que su marido, que 
dormía en otro cuarto y no le preguntaba qué le pasaba, su prima, que 
venía nada más que para criticarla, su mamá, que se había ido para 
Buenaventura y luego se había muerto, o la perra, a la que había criado 
solo para que la abandonara (Quintana, 2017, p. 75). 
LA PESADILLA DE LA FELICIDAD EN LA PERRA, DE PILAR QUINTANA 
 
60   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
El estado actual de la relación entre el personaje y el animal deja al descubierto 
lo efímero de la felicidad, además de constatarse que el bienestar que producen 
los objetos no reside dentro de ellos, depende de la impresión que causan sobre 
nosotros. El interés afectivo se ancla siempre a “algo” que se considera 
importante para el bienestar propio. Como bien precisan Lyons (1980) y 
Nussbaum (2008), las emociones, indefectiblemente, siempre son acerca de 
algo, es decir, tienen objeto. La identidad del miedo, por ejemplo, depende de 
algo, si este algo se elimina, la emoción de miedo desaparece o se transforma 
en otra cosa. De este modo, si el objeto nos provoca determinadas emociones, 
se deduce que ese objeto, ese algo, es de carácter intencional, esto es, que está 
subordinado al juicio o consideración de quien lo percibe. Toda relación con el 
objeto que motiva la emoción entraña un modo complejo e individual de 
percibir; está ligado a una manera íntima, subjetiva de ver e interpretar, este 
factor resulta incluso imprescindible para entender qué tipo de emociones nos 
están atravesando. De esta manera, con la huida de lo bello se da paso a la 
tortura de Damaris por tener que soportar la presencia y docilidad de la perra 
preñada: “’Andate’, le decía, ‘dejame’”. Mientras la perra subsanaba el “dolor 
de alma” era percibida como algo bueno, que generaba bienestar, mas una vez 
se siente que ya no cumple con lo anhelado produce irritación tenerla cerca y 
se le expulsa del horizonte corporal.  
El trato humano que Damaris da a la perra, su cuasi humanización, tiende a 
diluir el sentido de su condición animal, la protagonista pareciera no percatarse 
de que la perra sigue los dictados de su especie y que, de cierta manera, viene 
“programada” en su función reproductiva. Así entonces, cuando Damaris 
verifica lo que “no quería ver” la decepción la lleva, más que a admitir el estado 
de gravidez del animal, a confrontar, por enésima vez, la desventura propia de 
saberse infértil. El personaje se compara con la perra y siente rabia, la envidia 
por su capacidad reproductiva. Incluso, la novela deja ver que frente a la lucha 
que Damaris establece contra su propia infertilidad ella se ubica al nivel de la 
perra, esto es, que en su razonamiento sobre la procreación toda mujer-
ORFA KELITA VANEGAS VÁSQUEZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   61 
 
hembra está “programada” para engendrar, entonces ella también debería 
estarlo. Damaris, rotundamente, no quiere una vida diferente a la de ser madre 
y se niega la libertad de construir otra forma de existencia. El animal nace 
programado por los preceptos de su especie, pero el ser humano puede elegir 
y elige qué hacer con su vida, por deseo propio se autoprograma y 
desespecializa (Savater citado por Camp, 2011, pp. 250-253). “La praxis del 
hombre es autopoiética”, afirma Aristóteles. Es cierto que el mundo de Damaris 
ofrece pocas posibilidades de realización, pero más allá de esta situación 
insalvable, destaca abiertamente la obstinada búsqueda de la felicidad en algo 
que no puede ser. Ella renuncia a la reinvención de sí misma, incluso, a la 
posibilidad de seguir viviendo. Aquí podría hacerse otro paralelo con el 
infortunio de Yerma: 
(…) Yo quiero tener a mi hijo en los brazos para dormir tranquila, y óyelo 
bien [a la Vieja concejera nº 1] y no te espantes de lo que digo: aunque 
yo supiera que mi hijo me iba a martirizar después y me iba a odiar y me 
iba a llevar de los cabellos por las calles, recibiría con gozo su nacimiento, 
porque es mucho mejor llorar por un hombre vivo que nos apuñala, que 
llorar por este fantasma sentado año tras año encima de mi corazón 
(García Lorca, [1934]: Acto III). 
En la misma medida que los razonamientos de Damaris, el relato de García 
Lorca expresa la no querencia de su protagonista de cancelar su desdichado 
anhelo. La desgracia toma así el camino del deseo equivocado. Ambos 
personajes no admiten razones y reniegan contra la propia naturaleza; dejan 
que el tormento coincida con la evasión de sí mismas, ya sea a través de la 
locura en Yerma o en la búsqueda de la muerte en Damaris, como se verá luego. 
Ninguna de las dos se reconcilia consigo misma ni con los otros, mucho menos 
con su propia humanidad, por esta razón es preferible desaparecer, y con esto 
la posibilidad de la autopoiesis. La pesadilla de la felicidad para estas mujeres 
LA PESADILLA DE LA FELICIDAD EN LA PERRA, DE PILAR QUINTANA 
 
62   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
no es tanto la naturaleza estéril del cuerpo como sí la negación a desear de 
manera ventajosa. 
Perdidos los buenos sentimientos hacia Chirli el estado de ánimo de Damaris es 
negativo. La ausencia de la llegada de la felicidad: de sentir un hijo en las 
entrañas como si se tuviera “un pájaro vivo apretado en la mano” (García Lorca, 
[1934]: 4) vuelve a punzar el alma de la protagonista. La rabia se dirige ahora 
contra el objeto que fracturó la promesa de hacerla feliz y, sin dejar de 
asombrar a Rogelio, la mujer regala a la perra con el afán de deshacerse de ella, 
de ponerla fuera del espacio familiar. Pero el animal insiste en volver, lo que 
acrecienta en la protagonista el disgusto, un profundo fastidio que también se 
dirige hacia la nueva dueña de Chirli. Insulta mentalmente a Ximena por no 
estar atenta de la perra y dejarla regresar a la cabaña: “‘vieja bruta’ (…) ‘el vicio 
es el que te tiene así, ¿no te dije que la amarraras?” (Quintana, 2017, p. 88). El 
rechazo de la proximidad de la perra afecta de “mala manera” todo lo que tiene 
que ver con ella. Así como algo cercano al objeto feliz puede resultar feliz por 
asociación, la cosa rechazada igualmente puede generar desprecio por aquello 
que la rodea. El valor afectivo de una situación u objeto compromete 
instantáneamente a las personas y circunstancias que están detrás de dicho 
objeto, es decir, las condiciones de su aparición (Ahmed, 2019, pp. 66-67).  
De otro lado, si bien la protagonista se siente aliviada por alejar al animal, en el 
fondo de su corazón se remueve la tristeza. Torna con mayor insistencia la culpa 
por la muerte de Nicolasito: “’Maldita la ola que se lo llevó’ (…) No, maldita ella 
que no lo detuvo, que no lo impidió, que se quedó ahí, sin hacer nada, sin ni 
siquiera gritar” (Quintana, 2017, p. 97). Ya no hay un “objeto feliz” que evada 
al personaje de su pasado y le ofrezca un futuro venturoso, los recuerdos por 
ello regresan lacerantes. Y estos se suman ahora a la frustración de la crianza 
de la perra. En un vaivén emocional Damaris poco a poco retoma sus 
quehaceres cotidianos, limpia la casa grande, lava y pone a secar las cortinas 
del cuarto de Nicolasito. La casa permanece deshabitada hace más de tres 
ORFA KELITA VANEGAS VÁSQUEZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   63 
 
décadas. La novela insiste a lo largo de sus páginas en la presencia del niño en 
cada uno de los objetos que Damaris repara y mantiene limpios. El cuarto de 
Nicolasito con sus juguetes, la cama, la ropa y, especialmente, las cortinas con 
motivos de El libro de la selva conforman una especie de santuario de la 
reconciliación para la protagonista. La culpa se aliviana con el sostenimiento de 
la casa sin pedir por ello estipendio. Por esta razón, cuando en uno de sus 
porfiados regresos la perra destroza las cortinas del cuarto del niño, Damaris 
descarga contra ella toda su furia: 
(…) enlazó a la perra por detrás (…) Jaló la soga para que el nudo se 
apretara, pero en vez de detenerse (…) siguió apretando y apretando, 
luchando con toda su fuerza mientras la perra se retorcía ante sus ojos, 
que parecían no registrar lo que veían, que lo único que registraron 
fueron las tetas hinchadas del animal. 
“Estás preñada otra vez”, se dijo y siguió apretando con más ganas (…) 
hasta mucho después de que la perra cayó extenuada, se hizo un ovillo y 
dejó de moverse (Quintana, 2017, pp. 100-101). 
La ira de la mujer se desprende de la laceración de sus afectos. Las cortinas 
destrozadas se vuelven epicentro de la hostilidad contra Chirli, el rechazo se 
reconcentra entonces contra ella hasta extinguirla. Las cortinas rotas giran en 
alegoría de lo poco que vale ante los otros, y especialmente ante Damaris 
misma, la redención de la culpa por la muerte de Nicolasito. El pasado que la 
demuele desde la niñez no logra superarse con las buenas intenciones de 
sostener la casa grande, habitada por el vacío y el silencio, desde el funesto 
accidente del pequeño. Asimismo, la brecha que se abre entre la promesa de 
felicidad confiada en la perra y su cumplimiento efectivo se resuelve en una 
desmoralización violenta, y a esto se suma con mayor contundencia el 
reconocimiento adverso de la preñez de la perra, por segunda vez, mientras 
que el vientre de Damaris sigue seco. 
LA PESADILLA DE LA FELICIDAD EN LA PERRA, DE PILAR QUINTANA 
 
64   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
En el epígrafe que da inicio a este apartado, Yerma se lamenta de matar a su 
posible hijo en el acto propio de estrangular a Juan, su esposo. Esta situación 
puede leerse en paralelismo simbólico con el asesinato de la perra. Matar al 
esposo significa para Yerma la cancelación absoluta de la concepción del hijo, 
no solo por perder a su compañero sino también porque la consecuencia de 
todo el tormento es la locura y con ello la pérdida del yo. De su parte, la muerte 
de la perra revoca toda esperanza de maternidad proyectada en ella y, 
asimismo, arroja a Damaris a un estado de delirio; una vez la acorrala la 
conciencia del horror de su acto criminal la mujer huye despavorida hacia la 
selva devoradora, donde le espera una muerte inminente, que ella acepta como 
castigo y purgación (Quintana, 2017, p. 108)11. Estos finales trágicos confirman 
la abolición del futuro en los sueños frustrados. La locura y la muerte 
concentran el rechazo a la existencia sin hijos, son respuesta a la pérdida de la 
capacidad reproductiva y, por ende, síntoma de la imposibilidad de producir 
futuro. Mucho antes de ser deseados el mundo social ha conferido a los hijos el 
valor emocional de la felicidad, ellos guardan de antemano los afectos positivos 
y el deseo de trascendencia del ser humano; son producidos por la imaginación 
afectiva de quien los desea como una especie de regalo bienaventurado 
esperando en alguna parte. 
                                                          
 
11 Valga acá la digresión, mas pensamos que la idea de la (in)felicidad podría esclarecer también el sentido 
que toma la representación de la naturaleza en La perra. Notoriamente, la selva se vuelve un personaje más 
en la novela, una entidad que ya no produce el efecto tranquilizador y de solaz que, por ejemplo, el Romántico 
vio en los paisajes agrestes, sino que genera miedo y conmoción. El lugar que envuelve a Damaris es 
amenazador, obra en la trama como una presencia siempre opresiva y retadora del diario vivir. Como lugar 
donde suceden los hechos, la selva, junto al mar tempestuoso o el cielo denso, no solo ambientan el devenir 
de Damaris, sino que a partir del hábil manejo de la “falacia patética” (Lodge, 2002, pp. 140-146) se convierten 
en espejo y reflejo de la emocionalidad del personaje. Ante esta relación entre naturaleza y emociones, 
interesante resulta recordar que la felicidad durante el Romanticismo toma el símbolo de la “flor azul” 
(Novalis). La “flor azul” significa una felicidad siempre latente y nunca alcanzable, y por esto mismo una 
promesa luminosa, una lejanía habitada por el deseo de lo bello (Han, 2019). De esta manera, cuando 
observamos el simbolismo aciago y violento que toma la naturaleza en la novela de Quintana, se torna 
inquietante que la “flor azul”, como esperanza de un más allá lleno de felicidad se extravíe entre el follaje 
espeso, verde, oscuro, de una selva que todo lo devora, hasta los sueños y esperanzas de quien se atreve a 
explorarla. 
ORFA KELITA VANEGAS VÁSQUEZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   65 
 
Si los niños cargan con el peso de la fantasía de la felicidad de la vida familiar, 
la ausencia de ellos para quien los desea conlleva a la desilusión y la pérdida de 
la esperanza en el mañana. La cancelación del porvenir anclado a la memoria y 
el pasado se liga al cuerpo infecundo. Como seres finitos nos enfrentamos con 
angustia a la ausencia de futuro, por esta razón los hijos se convierten en una 
especie de dispositivo de la posteridad, el horizonte trazado hacia ellos genera 
la esperanza de sostenernos en el tiempo. Mas frente a esto, siguiendo a 
Ahmed (2019), podría decirse también que, más allá de pensarse la 
reproducción con el objetivo de postergar una generación, el ser humano 
tiende a resistir las luchas en el presente postergando la esperanza de felicidad 
en algún punto en el futuro, así entonces, cuando no hay hijos, lo que está en 
juego quizás sea la falta de algo o alguien por quien sufrir (pp. 367-369). Bajo 
esta idea, para Damaris la existencia sin hijos carece de sentido, pero no 
solamente porque “ningún hijo” represente sencillamente “ningún futuro”, 
sino porque no hay nadie que pueda compensarla, y en cuyo nombre postergar 
la esperanza y justificar el actual sufrimiento. 
En orden a las reflexiones propuestas podemos concluir que, el arte literario de 
La perra consiste en la reelaboración de la realidad derivada del deseo 
frustrado. Con la invención de un personaje como Damaris la escritora concibe 
un mundo profundamente real, desde la reflexión sobria y desilusionada de las 
cosas. La perra como un regalo prometido, hábilmente se torna en el relato en 
un “objeto (in)feliz” a través del cual se percibe la ambivalencia de las 
emociones y el fracaso violento cuando el ser humano se siente desmoralizado. 
La maternidad irrealizable traza lo problemático de la idea de felicidad porque 
esta depende de “algo” ajeno a nuestro dominio, a nuestro cuerpo, e investido 
al mismo tiempo, de un valor moral y social positivo. La novela, en esta línea, 
se deja leer como una narración que cuestiona y pone en crisis la idea de 
felicidad anclada a los hijos como posibilidad máxima de realización de la mujer. 
Vemos que, si bien el fenómeno de la felicidad se deriva de desear de la manera 
correcta, que en el caso del personaje de Quintana se entiende como el anhelo 
LA PESADILLA DE LA FELICIDAD EN LA PERRA, DE PILAR QUINTANA 
 
66   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
de cumplir con el deber social de la mujer casada con la procreación de los hijos, 
este tipo de deseo puede girar en la experiencia perturbadora de la negación 
de la existencia propia cuando la naturaleza del cuerpo no está de nuestro lado. 
Con la promesa del hijo como hecho incumplido y, por esto, desencadenante 
de la tragedia, la narración exterioriza la angustia íntima de la mujer que no 
logra ser madre; se expone en toda su complejidad el fenómeno de la 
(in)felicidad como acto derivado del marco moral de la sociedad 
heteropatriarcal, que proyecta el bienestar familiar en la capacidad 
reproductiva. Una problemática ya indagada en el bellísimo drama de García 
Lorca, Yerma [1934]. 
La felicidad entendida como emoción pública y política es necesaria para 
comprender las formas como las sociedades toman representación y carácter a 
partir de preceptos afectivos, capaces de sostener o desgastar los vínculos 
comunitarios y generar, incluso, el efecto de una identidad compartida. Si bien 
los personajes son construidos como sujetos individuales inmersos en el 
tormento o alegría de sus propias emociones, la causa de su estar afectivo va 
estrechamente ligado al contexto que los circunscribe12. La felicidad, en tal 
dirección, se deriva de responder no solo a los deseos propios, personales, sino 
y, sin duda, a aquello que el mundo social ha determinado como beneficioso. 
Lo emocional es pensado entonces como respuesta psíquica, íntima y personal 
a la experiencia consigo mismo, con los otros y el contexto. De esta manera, si 
la propuesta de escritura de Quintana significa los afectos como un fenómeno 
que determina a sus personajes, necesariamente se constituyen con lo 
cognitivo y lo corporal. Toda experiencia emocional no solo se corporiza o 
expresa a través del cuerpo, sino que también obedece a procesos de carácter 
ético y cultural. 
El estudio aquí presentado ha dialogado con la necesidad de entender la 
respuesta emocional como expresión espontánea y efecto subjetivo, derivado 
                                                          
 
12 Este tema lo hemos trabajado en varios estudios, Vanegas Vásquez (2019a, 2019b, 2019c, 2020). 
ORFA KELITA VANEGAS VÁSQUEZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   67 
 
de un trasfondo social y cultural que enmarca al sujeto. Este enfoque abre otras 
rutas de acceso a la comprensión de las dinámicas del mundo contemporáneo; 
especialmente, permite problematizar las realidades derivadas de la 
manipulación de lo emocional colectivo. Seguimos la idea de Bartra (2012) 
sobre la importancia que toman los afectos para indagar lo real en su 
expresividad simbólica y vocabularios estéticos, dice el autor que el “estudio de 
las emociones se impone sobre el análisis de las razones. Las texturas 
sentimentales parecen más interesantes que los textos, los discursos y los 
archivos” (pp. 19-20). La visibilidad que viene tomando lo emocional se 
correlaciona con circunstancias socioculturales, procesos trasnacionales y 
locales enlazados a las dinámicas de la globalización. Los nuevos contextos a 
causa de la violencia extrema, el hiperconsumismo, la radicalización de lo 
abyecto, la sobreexposición de muertes atroces, entre otros, reclaman otros 
vocabularios que los signifiquen en la magnitud de su impacto en la cultura y la 
sociedad. El lenguaje de las emociones se presta entonces como ruta potencial 
para entender lo que nos atraviesa y avasalla en los ritmos sociales a los que 
pertenecemos. 
Bibliografía 
Ahmed, S. (2019). La promesa de la felicidad. Una crítica cultural al imperativo de la alegría. Caja Negra. 
Ahmed, S. (2015). La política cultural de las emociones. Universidad Autónoma de México. 
Bartra, R. (2012). La batalla de las ideas y las emociones. En M. Moraña e I. Sánchez Prado (Eds.), El lenguaje 
de las emociones. Afecto y cultura en América Latina (págs. 17.36). Iberoamericana y Vervuert. 
Bauman, Z. (2009). El arte de la vida. De la vida como obra de arte. Paidos, 2009. 
Bueno, G. (2005). El mito de la felicidad. Autoayuda para desengaño de quienes buscan ser felices. Ediciones 
B.  
Camp, V. (2011). El gobierno de las emociones. Herder. 
Boquet, Damien et Nagy, P. (2009). Le sujet des émotions au moyen âge. Beauchesne. 
Boquet, Damien et Nagy, P. (automne 2011). Une histoire des émotions incarnées. Médiévales, 61, 5-24. 
Del Sarto, A.  (julio/diciembre 2012). Los afectos en los estudios culturales latinoamericanos. Cuerpos y 
subjetividades en Ciudad Juárez. Cuadernos de Literatura, 32, 41-68. 
LA PESADILLA DE LA FELICIDAD EN LA PERRA, DE PILAR QUINTANA 
 
68   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
García Lorca, F. (1934). Yerma. Obra dramática. Disponible en: http://www.cervantesvirtual.com/obra-
visor/yerma-775116/html/2adf6d89-47d4-48e3-a945-048c8fb78eae_2.html  
Gregg, M. & Seigworth, G. (2010). The Affect Theory Reader. Duke University Press Books, 2010. 
Han, B.-C. (2019). Loa a la tierra. Un viaje al jardín. Herder. 
Leonardo-Loayza, R. A. (2020). Maternidades proscritas, mandatos sociales y violencia en la novela La perra, 
de Pilar Quintana. Estudios de Literatura Colombiana, 47, 151-168. 
Lodge, D. (2002). El arte de la ficción. Península. 
Lyons, W. (1980). Emotions. University Press. 
Massumi, B. (2000). Parables for the Virtual: Movement, Affect, Sensation. Duke University Press. 
Moraña, M. y Sánchez Prado, I. (Eds.). (2012). El lenguaje de las emociones. Afecto y cultura en América 
Latina. Iberoamericana y Vervuert. 
Nancy, J. L. (1993). Le sens de monde. Éditions Galilée. 
Nussbaum, M. C. (2008). Paisajes del pensamiento. La inteligencia de las emociones. Paidós. 
Nussbaum, M. C. (2012). La terapia del deseo. Teoría y práctica en la ética helenística. Paidos. 
Nussbaum, M. C. (2014). Emociones políticas. ¿Por qué el amor es importante para la justicia? Paidós. 
Peluffo, A. (2005). Lágrimas Andinas: Sentimentalismo, Género y Virtud Republicana en Clorinda Matto de 
Turne. Instituto Internacional de Literatura Iberoamericana, Universidad de Pittsburgh. 
Peluffo, A. (2016). En clave emocional. Cultura y afecto en América Latina. Prometeo. 
Quintana, P. (2017). La perra. Penguin Random House. 
Quintana, P. (2018). La literatura de lo sencillo. Entrevista. 
https://www.youtube.com/watch?v=1O4JNZ0I4t8  
Russell, B. (2018). La conquista de la felicidad. Penguin Random House. 
Rosenwein, B. (2002). “Worrying about Emotions in History”. American Historical Review, 107, 821- 845. 
Rosenwein, B. (2010). Problems and Methods in the History of Emotions. Passions in Context I, 1, 2-32. 
Ticineto Clough, P. y Halley, J. (Eds.) (2007). The Affective Turn: Theorizing the Social. Duke University Press. 
Ticineto Clough, P. (2008). The Affective Turn Political Economy, Biomedia and Bodies. Theory, Culture & 
Society, vol. 25 (1), 1-22. 
Vanegas Vásquez, O. K. (2019a). “La ciudad literaria: entre el registro oficial y la experiencia individual”. 
Visitas al patio, 13, 126-142. 
Vanegas Vásquez, O. K. (2019b). Expresión estética del resentimiento en narrativas colombianas recientes. 
Cuadernos del CILHA, 20 (31), 55-74. 
Vanegas Vásquez, O. K. (2019c). Imaginario emocional de la violencia en narrativas colombianas recientes. 
Revista Chilena de Literatura, 100, 317-339. 
Vanegas Vásquez, O. K. (2020). Imaginarios políticos del miedo en la narrativa colombiana reciente. Editorial 
Universidad del Tolima (en prensa).
