 
CC BY-NC-SA 2.5 AR      13 
ARTÍCULOS 
 
Imagen : <a href="http://www.freepik.com">
 
CC BY-NC-SA 2.5 AR      91 
Recibido: 31/3/2019 Aceptado: 25/4/2019 Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 – 2019 (91-103) 
Narrativas de la Fiesta Nacional de la  
Vendimia desde la Historia Cultural 
Narratives of the "Fiesta Nacional de la Vendimia" from cultural history 
 
Carla Andrea Riggio 
Universidad Nacional de Cuyo 
carla09riggio@gmail.com 
Argentina 
 
Resumen: El artículo se ocupa del festejo de fin de cosecha, a través del estudio de la 
Fiesta Nacional de la Vendimia, en la provincia de Mendoza. Esta es, al mismo tiempo, 
una celebración y un espectáculo, generada desde la política cultural pública de los 
gobiernos provinciales. La exploración de la importancia cultural de las fiestas y festivales, 
por su ubicación dentro de la esfera pública cultural, permite examinarlas como ámbitos 
desde donde se ha intentado construir la legitimidad del poder político mediante un 
sentido particular de identidad. Este fenómeno es visible en algunas estéticas y en las 
narrativas vendimiales.  
Palabras clave: Vendimia; Historia pública; Mendoza; Cultura; narrativas.  
Abstract: This paper deals with the celebration of the end of the harvest through the 
study of Fiesta Nacional de la Vendimia, in the province of Mendoza. At the same time, 
this is a celebration and a spectacle generated from the public cultural policy of the 
provincial governments. The exploration of the cultural importance of the festivals, due 
to their location within the cultural public sphere, allow us to examinate them as areas 
from which an attempt has been made to construct the legitimacy of political power 
through a particular sense of identity. This phenomenon is seeable in some esthetics and 
in narratives of harvest. 
Key words: Harverst festivals; Public history; Mendoza; Culture; Narratives. 
 
Introducción 
A partir del siguiente trabajo intentamos demostrar que la Fiesta Nacional de la Vendimia 
es un festival de cosecha y forma parte del patrimonio inmaterial de la provincia de 
Mendoza. A su vez, a partir del análisis de sus actos centrales y las narrativas podemos 
interrelacionar la construcción social de la identidad y la representación simbólica del poder.  
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
92     CC BY-NC-SA 2.5 AR 
La comunidad mendocina disfruta de la Fiesta Nacional de la Vendimia1  desde 1936, cuando 
fue institucionalizada por un Decreto del Gobernador Guillermo Cano2.  A partir de allí y 
excepto en contadas ocasiones, se realiza el festejo entre fines de febrero y marzo, de cada 
año. 
La Fiesta Nacional de la Vendimia involucra a toda la comunidad aunque en diferentes 
formas y con distintas responsabilidades y niveles de compromiso.  
Consideramos que el festejo continuado de tantas vendimias custodia el conjunto de huellas 
patrimoniales de manera que se perpetúan en el inconsciente colectivo sin identificar 
claramente las pertenencias identitarias al grupo hegemónico o al grupo subordinado.  
El aporte del artículo se centra en la ponderación de la Fiesta Nacional de la Vendimia como 
un fenómeno complejo dentro del panorama cultural, social y político de Mendoza.  
Por último, advertimos que una investigación como la propuesta contribuye con los 
objetivos planteados por UNESCO, sobre la necesidad de conservar el ‘patrimonio 
inmaterial’ de las comunidades y de reflexionar sobre la significación histórica del mismo 
como el que se expresa en la Fiesta Nacional de la Vendimia en tanto que festival de cosecha. 
Vendimia: Fiesta majestuosa y festival de cosecha 
Existe una amplia literatura sobre los orígenes, significados y modalidades que adoptan, a 
lo largo y ancho del mundo, las fiestas y festivales (ROY, 2005). Al interior de estos conjuntos 
han surgido con los años estudios más específicos sobre las celebraciones de las cosechas o 
‘harvest festivals’ (MORRILL, 2009).  
Algunas perspectivas analíticas acentúan los elementos de religiosidad popular o la función 
ancestral de las fiestas de la cosecha. En cambio, otras señalan que la realización de las 
mismas se sostiene a través de una alianza directa con los intereses económicos de los 
sectores productivos; en épocas más recientes, también se pone énfasis en la vinculación 
de tales celebraciones con el desarrollo del turismo regional (Ali-Knigth, 2009).  
Advertimos entonces que, la motivación principal para la realización de una fiesta da lugar 
a tipos de eventos distintos, con marcadas diferencias en su gestación y en su puesta en 
práctica. Algunas celebraciones pueden tener mayor participación popular que otras o ser 
dirigidas desde la cúpula del poder político; pueden ser más plurales en lo cultural o 
presentar una raigambre más acentuada en las tradiciones lugareñas; en los casos donde 
prima el factor económico (turismo, sector industrial dominante) y/o político (poder 
                                                                    
1 Resolución 137/72 del 28 de diciembre de 1972, declaró que a partir del 1973 la Fiesta sería “Nacional”. La 
firmó Abelardo Mario Campos, Secretario de Turismo de la Nación. 
2 Decreto 87/36 institucionalización de la Fiesta de la Vendimia. 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
  CC BY-NC-SA 2.5 AR   93 
gubernamental), los eventos reproducen de manera desvaída y desvirtuada, las 
dimensiones culturales más profundas e identitarias de los grupos sociales. En el Libro de 
Oro de la Vendimia (1986) leemos “Raíces de un festejo que fue transferido al pueblo”, allí 
se analiza el recorrido con la idea de realizar una Fiesta en honor de la vid y el vino. Todo 
comenzó en 1911/1913 cuando un grupo de comerciantes e industriales pusieron en marcha 
el proyecto de festejos presentado por José Trianez. Hubo recorrido de carruajes por la 
Ciudad, pero no tuvo un efecto favorable sobre la población. Habrá que esperar a 1936 para 
que esas raíces hagan brote fecundo en el pueblo y acompañen los festejos desarrollados 
en torno a la industria madre, tal como la denominan los periodistas de los principales 
diarios de la Provincia.  
Al respecto, de la compilación editada a iniciativa de la organización de Naciones Unidas 
para la Cultura (UNESCO), surge que las fiestas tradicionales, en especial las de fin de 
cosecha, son celebraciones que plantean una cierta experiencia del ámbito y del tiempo del 
encuentro entre los miembros de una comunidad, en un proceso de reafirmación del 
sentimiento de colectividad (Norden, 2009). Sin embargo, también manifiesta que en 
épocas contemporáneas, estas festividades “se han desembarazado de la mayor parte de 
las funciones que les dieron origen /…/: fragmentación simbólica de los ciclos anuales; 
demarcación de los tiempos de ocio-trabajo; actividades comerciales (ferias, romerías) hoy 
ampliamente cubiertas por la amplia red de comercio cotidiano3” que atentan contra el 
tiempo esperado del encuentro.   
La situación de olvido de las antiguas funciones ancestrales de las celebraciones ocurre, en 
gran medida, porque en la sociedad actual son frecuentes los momentos dedicados a la 
diversión mediante un abanico de posibilidades para que los individuos se encuentren 
cotidianamente. De manera que, en un sentido profundo, para el hombre contemporáneo 
ya no tienen sentido los festejos tradicionales, puesto que se ha perdido la significación 
ritual de los encuentros y las representaciones (Köpping, Leistle and Rudolph, 2006): /…/“Si 
antes la dispersión geográfica y la dificultad para desplazarse convertía a estas fiestas en 
tiempos esperados para el encuentro, ahora este mismo aislamiento se da dentro de 
nuestro mundo más urbano, en donde el fuerte individualismo que caracteriza nuestras 
sociedades se ve paliado por la imagen de comunidad recreada que activamos al participar 
colectivamente en dichos rituales4”.  
La elección de la Reina Nacional de la Vendimia fue cambiando a lo largo de los 81 años de 
festejos. Si bien, dice (BELEJ, 2005) “las mujeres que participan de la fiesta compiten en un 
concurso”, será ganadora la que más se acerque al canon del momento, con el tiempo, la 
                                                                    
3  Agudo, Juan. “De rituales festivo-ceremoniales a patrimonio intangible. Nuevas recreaciones de viejas 
tradiciones”. En: Isadora Norden. Fiestas y rituales X Encuentro para la Promoción y Difusión del Patrimonio 
Inmaterial de Países Iberoamericanos. Lima, Perú: 2009: 65. 
4 Ibidem, 65-66. 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
94     CC BY-NC-SA 2.5 AR 
elección fue mutando de reinas cosechadoras hacia la elección de una joven dedicada a 
otras tareas, estudios universitarios, conocimiento de idiomas y, alejadas en su mayoría de 
las fincas y las viñas, carentes en general de conocimientos de las actividades de las 
cosechas.  
Fiestas y festivales como patrimonio ‘inmaterial cultural’ de una comunidad 
En América Latina, las publicaciones que pueden registrarse, en su mayoría se orientan a la 
identificación de las particularidades de cada fiesta, principalmente en relación a las 
celebraciones de las comunidades de los pueblos originarios como formas del patrimonio 
inmaterial de estos. Debemos tener en cuenta que una fiesta o celebración, como tal, 
pertenece sin dudas a la categoría de dimensión inmaterial de las sociedades humanas.  
Aquí, lo “inmaterial” representa una noción en parte diferente de aquellas que han sido 
propuestas en las definiciones clásicas de cultura, puesto que da lugar a los saberes locales, 
a las artes tradicionales y a los conocimientos artesanales (muchas veces transmitidos 
tácitamente); inclusive, este concepto recupera las manifestaciones culturales de los grupos 
marginales o periféricos de una comunidad histórica (Giguère, 2006).  
De manera coincidente, los especialistas de UNESCO, en un conjunto de documentos 
liminares sobre el tema consensuados en sus aspectos principales con representantes de 
diversos países del mundo, consideran que el concepto de ‘patrimonio cultural inmaterial’  
se refiere a: “/…/ las prácticas, representaciones, expresiones, conocimientos y experiencia, 
transmitido de generación en generación dentro de una comunidad, creados y 
transformados continuamente según el entorno, la interacción con la naturaleza y la historia 
y les da un sentido de identidad y continuidad, contribuyendo a promover el respeto por la 
diversidad cultural y creatividad humana5” .  
A tono con lo propuesto tanto por Giguere como por UNESCO la Fiesta de la Vendimia 
“concentra el interés y la participación de todos los integrantes ligados a la producción 
vitivinícola: bodegueros, propietarios de viñedos, comerciantes, trabajadores y trabajadoras 
y el Estado como promotor de la industria6”.  
Hay tres conceptos relacionados: patrimonio, cultura e inmaterial. El "patrimonio” implica 
una transmisión de saberes de generación en generación; "cultura", ya que proporciona a 
las comunidades un sentido de identidad y continuidad en la recreación constante de 
                                                                    
5 UNESCO. Convention pour la sauvegarde du patrimoine culturel immatériel. Paris, UNESCO, 
MISC/2003/CLT/CH/14. Recurso digital obtenible en link permanente: http://unesdoc.unesco.org/images 
/0013/001325/132540f.pdf (2003a). 
6 Belej, Cecilia et al. La más bella de los viñedos: trabajo y producción en los festejos mendocinos. En: Lobato, 
Mirta Z. Cuando las mujeres reinaban: belleza, virtud y poder en la Argentina del siglo XX. Buenos Aires: Biblos, 
2005: 45  
 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
  CC BY-NC-SA 2.5 AR   95 
saberes y experiencias; e "inmaterial" porque se transmite por imitación e inmersión en una 
práctica y no necesariamente se materializa en un lugar donde se producen objetos. Por tal 
razón, la importancia del patrimonio cultural inmaterial no reside sólo en la manifestación 
cultural misma, sino además en el hecho que representa simbólicamente la riqueza de un 
conocimiento y de un saber-hacer transmitido de una generación a otra  (UNESCO, 2003b). 
El patrimonio cultural inmaterial, según UNESCO, (2003a) necesita de cuidados especiales, 
también desde las políticas públicas, en parte porque es frágil, pero sobre todo porque es 
un factor clave para el mantenimiento de la diversidad cultural  y de la potencialidad del 
desarrollo económico y social de estos grupos, frente al proceso de mundialización creciente 
que tiende de suyo a la homogeneización.  
En suma, la importancia del patrimonio cultural inmaterial radica en los siguientes rasgos:  
• 
Es popular y tradicional, aunque contemporáneo y viviente a la vez. Esto significa 
que el patrimonio no comprende solamente las tradiciones heredadas del pasado, 
sino también en las prácticas rurales y urbanas de los diversos grupos culturales 
que siguen poseyendo una significación simbólica y real en la actualidad para sí 
mismos y frente a otros grupos sociales; son prácticas específicas.   
• 
Es inclusivo, porque representa el relato desde lugares diversos de la sociedad, 
pero que tiene tanto o mayor validez que otros; además, porque son auténticos, 
en el sentido en que evolucionaron como producto de su entorno que ellos quieren 
dar a conocer, procurando un sentimiento de identidad y de continuidad entre las 
generaciones, mediante el establecimiento de un lazo entre el pasado, el presente 
y el futuro; entre ellos y el resto de la comunidad, proceso complejo que dota de 
cohesión social a la sociedad;   
• 
Es representativo y fundado en las comunidades: ya que el patrimonio cultural 
inmaterial tiene un valor cultural de excepción, ya que se encuentra enraizado en 
los valores y narraciones más profundas de ciertas comunidades. 
La institucionalización de la Fiesta Nacional de la Vendimia   
En el léxico de las ciencias sociales, la institución representa, al decir de Gallino (1995), el 
conjunto de costumbres, valores y normas que regulan y definen de manera duradera y –
más allá de la identidad de las personas individuales–, las relaciones sociales y los 
comportamientos recíprocos de un grupo de sujetos cuya actividad se dirige a conseguir un 
fin socialmente relevante. Las instituciones están, en este sentido, históricamente 
condicionadas y, a su vez, son parte de la estructura que estipula y restringe los 
comportamientos sociales.   
La noción central de “institución” sufrirá, asimismo, un deslizamiento semántico desde una 
fundamentación centrada en la institución como hábito a otra más compleja basada en las 
reglas de juego. El sostenimiento ininterrumpido de los festejos vendimiales a lo largo de 81 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
96     CC BY-NC-SA 2.5 AR 
años, manteniendo la estructura ordenada desde la administración del Gobernador Cano, 
en 1936, nos demuestra justamente a esa institución basada en las reglas del juego impuesta 
por el Decreto 87 del mismo año. El historiador económico Douglass North (1994) manifiesta 
que estas reglas son restricciones, de carácter formal (leyes, constituciones) o informales 
(normas de conducta, convenciones) que actúan sobre la interacción humana, otorgando 
una estructura a la conducta. 
Recordamos que existen muchas versiones de institucionalismo. En algunos casos, la 
diferencia entre las perspectivas se da porque una disciplina actúa como dominante. De este 
modo, hay un institucionalismo económico (Bosch, 2004); otro institucionalismo político 
(Lowndes and Roberts, 2013); otro orientado a los estudios internacionales (Rixen et al., 
2016); e inclusive, recientes trabajos realizados desde una perspectiva de institucionalismo 
histórico (Fioretos et al. 2016).  
A los fines de la elaboración del presente trabajo, lo destacable es si consideramos que 
existe un acuerdo suficiente entre los diferentes institucionalismos, como para que surja un 
fundamento común entre ellos. En particular, nos interesa evaluar la posibilidad de que se 
plantee una perspectiva institucional básica que sirve a los propósitos de una historia 
institucional. La respuesta es que sí, que más allá de los debates al interior de los 
institucionalismos, lo importante es que hay un consenso generalizado sobre la centralidad 
de las instituciones, considerándolas uno de los principales factores explicativos del 
comportamiento de una sociedad.  
Esta perspectiva de elementos en común nos permite inferir que hay un conjunto de 
preguntas idénticas que incluyen: la definición de instituciones; la forma en que han surgido 
y desarrollado; cómo cambian a lo largo del tiempo; cómo interactúan individuos e 
instituciones; y si puede hablarse de la naturaleza o rasgos de una "institución" competente.  
El institucionalismo, entonces, nos ha representado una renovación en el campo de las 
ciencias sociales, siendo ésta la concepción de que el hombre no sólo está confinado en los 
marcos institucionales, sino que su ser social está “ontológicamente” –al decir de Geoffrey 
Hodgson– constituido por instituciones (Hodgson, 2007). Y esta afirmación se encuentra en 
el núcleo de los desarrollos de la “historia institucional”. 
La Fiesta de la Vendimia tiene entonces raíces en un festejo estatal transferido al pueblo con 
un formato específico y una comunidad imaginada, en la cual la tradición es sostener una 
multiplicidad de festejos en torno a los cuales los actores sociales e identifiquen como parte 
de una comunidad históricamente vitivinícola “desde siempre”. Por lo tanto, nos surgen los 
siguientes interrogantes: ¿cuál es el mito fundante de la Fiesta de la Vendimia? ¿Debe 
colocarse en la labor de los inmigrantes finiseculares que llegaron como mano de obra a 
trabajar en las fincas mendocinas con la producción de la uva/vino; es necesario buscarlo en 
el desarrollo tecnológico de los huarpes y sus acequias para riego; estará latente en los 
cosechadores y cosechadoras que día a día recorren las hileras recogiendo los racimos; o se 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
  CC BY-NC-SA 2.5 AR   97 
debe ubicar en los propietarios de viñas, comerciantes y bodegueros, ligados a la producción 
vitivinícola? Será, tal como Gabriela Vásquez (en prensa) dice “¿la Fiesta de la Vendimia fue 
siempre más vivida que pensada?”  
 
“Historia Institucional” de la esfera cultural pública 
Hemos señalado los elementos en común que se dan entre las perspectivas 
institucionalistas. Sin embargo, la característica central que distingue a la historia 
institucional de otras perspectivas institucionalistas es la dimensión temporal de la 
institucionalidad histórica y su contextualización histórica; esto es, que la comprensión de 
una institución requiere un análisis de los orígenes y el desarrollo de la misma (y de sus 
políticas) a lo largo del tiempo (Rixen et al  2016: 11-12). Por tales razones, desde este 
análisis damos prioridad a la aparición y el desarrollo de las normativas que dan origen y 
dotan de funcionalidad a los diversos organismos, oficinas y agencias como entidades 
jurídico-políticas del Estado.  
Resta aclarar que la perspectiva de la “Historia Institucional” mantiene la convicción de que 
deben elaborarse explicaciones institucionales según niveles de análisis (internacional, 
nacional, provincial, etc.), de manera que las políticas culturales, por ejemplo, deben 
situarse en una determinada escala de observación.  
En la variante del “institucionalismo histórico” (Fioretos et al. 2016), planteamos  el estudio 
de cómo los procesos y eventos temporales influyen en el origen y la transformación de las 
instituciones que gobiernan las relaciones políticas y económicas a lo largo del tiempo.  
El institucionalismo histórico ha crecido considerablemente en las últimas dos décadas por 
su potencial de investigación sobre la institucionalidad histórica en una gama amplia de 
temas en el estudio de la política comparativa. En efecto, el institucionalismo histórico 
facilita, asimismo, la aplicación de métodos comparativos, puesto que con su metodología 
se pueden reconstruir a lo largo del tiempo el comportamiento y los patrones de conducta 
en un área determinada de una política institucional (Steinmo et al., 1992). Llevado al tema 
de la investigación específica, podemos indicar que su aplicación permite el seguimiento, 
por ejemplo, de las políticas culturales de organismos del estado en relación a festivales y 
acerca de las políticas de conmemoración.  
En la Fiesta Nacional de la Vendimia específicamente, encontramos que desde la cartera de 
Cultura el presupuesto solicitado año a año es un territorio de disputa puesto que la puesta 
en marcha de la fiesta es costosa e involucra el uso de un gran porcentaje de ese 
presupuesto. Ahora bien, no es nueva la temática, al respecto podemos ver como en el año 
1956 desde el Diario los Andes reclamaban al gobierno (de facto) la falta de información 
sobre la realización de la Fiesta del año siguiente: 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
98     CC BY-NC-SA 2.5 AR 
“Hasta el momento no se ha dado información concreta respecto a los preparativos de la 
Fiesta de la Vendimia, y ese silencio pareciera indicar que en 1957 puede repetirse idéntico 
caso al de 1956, en lo relativo a la celebración de esos actos. Nos hallamos a menos de 
cuatro meses de la fecha regularmente fijada para el desarrollo de un espectáculo de amplia 
exteriorización popular, que ininterrumpidamente vino realizándose hasta el año anterior, 
desde 1936” (Diario Los Andes: 28/11/1956). 
Volverá a suceder en 1959, 2002 cuando la situación económica apremiaba a la provincia y 
a la Nación.  
 
¿Por qué hablamos de “Historia Pública” en la Fiesta Nacional de la Vendimia? 
El enfoque de “Historia Pública” (Ashton, 2009; Liddington, 2002) nos permite entender 
cómo la esfera gubernativa difunde y transmite el conocimiento histórico hacia el público 
no especializado. Esta labor se realiza mediante el accionar de museos, bibliotecas públicas, 
archivos, eventos culturales (fiestas, celebraciones y festivales), plazas y espacios 
comunitarios, muestras conmemorativas, espacios de la memoria, etc. Al respecto 
afirmamos que la historia pública sugiere la representación del pasado, a través de la 
intersección de las diversas dimensiones de la historia para el público y la historia con el 
público (Da Silva Soares et al., 2017). 
En la práctica, se genera una selección arbitraria de los acontecimientos históricos y de los 
sujetos históricos participantes. Al mismo tiempo, detectamos visiones del mundo y 
“sistemas axiológicos” por la forma en que estos acontecimientos son exteriorizados 
mediante eventos culturales, generalmente masivos y orientados al público amplio. Por esta 
razón, este enfoque buscar comprender tanto la visión como la ponderación general que de 
los períodos históricos detentan ciertos grupos, quienes se encuentran en la cúspide de los 
procesos de formulación de políticas de representación, registro e historización.   
El enfoque de historia pública formula, también, el estudio de la relación propuesta por las 
políticas culturales del poder político entre: 1) acontecimientos históricos fundantes de la 
identidad; 2) sujetos y grupos sociales relevantes en un proceso histórico; y 3) la difusión 
popular de la historia, –según lo contemplado en puntos 1 y 2–, sumado a su transmisión 
(por ejemplo, a través de los festivales públicos).  
En este sentido, podemos señalar que las narrativas de la Fiesta Nacional de la Vendimia 
implican el uso público de la historia, como un factor para la construcción simbólica del 
poder. Lógicamente, en este proceso podemos constatar una cierta manipulación o 
tergiversación de la historia según un lenguaje e intereses de clase, lo cual supone la 
presencia de mecanismos ideológicos y lingüísticos. Esta tergiversación implica –en 
términos de Chiaramonte (2013)–, una utilización política de la historia.  
 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
  CC BY-NC-SA 2.5 AR   99 
Usos del pasado y construcción de identidad en los Actos centrales 
La Fiesta Nacional de la Vendimia es, al mismo tiempo, una celebración y un espectáculo, 
armados desde la política cultural pública de un gobierno determinado. La construcción de 
la identidad y la construcción simbólica del poder están interrelacionados con esos eventos. 
Los hermanos Sevilla así lo demuestran argumentado que la reina de 1937, Elia Rico, oriunda 
de Junín, era “una vendimiadora auténtica descubierta entre los viñedos mientras 
cosechaba7” , de esta forma vemos que, el pueblo mendocino no se da un permiso completo 
de festejarse a sí mismo, sino que recibe un festejo construido y conducido por el gobierno, 
el que reúne las representaciones simbólicas de la cultura, en sus múltiples formas, 
construyendo legitimidad desde el momento en que el pueblo lo acepta y se lo apropia. 
Nos interesa la identificación de las transformaciones que tienen lugar a lo largo del 
desarrollo de tantas vendimias junto al análisis del cambio de la importancia que los 
sucesivos guiones y puestas en escena asignan a cada grupo social o cultural. Es de central 
importancia la reconstrucción de los eventos históricos puestos como emblemas del pasado 
mendocino y el análisis del cambio de la importancia que los sucesivos guiones asignan a 
cada grupo social o cultural, así como acerca del lugar que ocupan en la interpretación 
histórica los indígenas huarpes, los colonizadores españoles, los “criollos”, los inmigrantes 
europeos, los viñateros y cosechadores, etc.).  
Partimos de la idea que la identidad, según lo manifiestan las festividades y celebraciones 
de cosecha, es un concepto social e históricamente construido, y que, desde el discurso se 
construye una cultura identitaria utilizando los espacios sociales y la construcción simbólica 
del poder. Para cumplir con tal finalidad exploramos las intersecciones de identidad, poder 
político, esfera pública, discurso, cultura popular y comunidad dentro de los contextos 
históricos de los eventos (Williams, 1981), a partir de la consideración de los procesos 
culturales y políticos, enmarcados en la historia de Mendoza. Dicha fiesta es una 
manifestación cultural en la que, si bien, se da una continuidad histórica, también pueden 
identificarse elementos de cambio cultural, los cuales responden a transformaciones 
profundas o a modificaciones en los entornos sociales, políticos y económicos nacionales y 
provinciales.  
Hay un aspecto que rescatamos y es el vínculo que se genera entre las fiestas y 
celebraciones, por ejemplo la Fiesta Nacional de la Vendimia y la construcción de la 
identidad social. Más precisamente, se trata de dos dimensiones que son diferentes y, sin 
embargo, que están interrelacionadas: la construcción de la identidad y la construcción 
simbólica del poder. No es esta una labor fácil, puesto que deben explorarse las relaciones 
entre identidad, poder político, esfera pública, discurso, cultura popular, cultura inmaterial 
y comunidad dentro de los contextos históricos de los eventos, a partir de la consideración 
                                                                    
7 Sevilla, Ariel y Fabián. La Vendimia para ver. Secretaría de Cultura, Gobierno de Mendoza: 2016: 17. 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
100     CC BY-NC-SA 2.5 AR 
de los procesos culturales y políticos, en el marco más amplio de la historia de Mendoza en 
el período considerado.  
Según Jenkins (2008), la identidad se refiere a la comprensión de los individuos en una 
sociedad política, en términos de quiénes son, normalmente en comparación con otros. Esta 
labor de análisis simbólico "implica saber quiénes somos, saber quiénes son los demás, ellos. 
Saber quiénes somos, saber quiénes piensan que somos, y así sucesivamente8". El 
historiador británico también señala que los eventos planificados, en festejos, eventos, 
festivales y espectáculos públicos juegan un papel importante en la formación y desarrollo 
de las identidades sociales, ya que tienden a celebrar la esencia de una identidad, construida 
según la representación que elabora un gobierno en la esfera pública. Por último, permite 
marcar la transición de una identidad a otra mediante el análisis del discurso que se elabora 
desde el poder a fin de consolidar un tipo o modelo de identidad. 
Aplicado a la investigación concluimos entonces que la identidad, según lo manifiestan las 
festividades y celebraciones de cosecha, es un concepto social e históricamente construido, 
legitimando el discurso dominante sobre la identidad cultural apoyado en el poder político.  
Es que la identidad social y cultural está inextricablemente ligada a cuestiones de poder 
tanto como sistemas de valores e ideología. 
 
Reflexiones finales 
Nuestra investigación se ocupó del festejo del fin de cosecha, a través de la consideración 
de la Fiesta Nacional de la Vendimia en la provincia de Mendoza. Esta es, al mismo tiempo, 
una celebración y un espectáculo, generada desde la política cultural pública de los 
gobiernos provinciales.  
La exploración de la importancia cultural de las fiestas y festivales, por su ubicación dentro 
de la esfera pública cultural, nos permitió examinarlas como ámbitos desde donde se ha 
intentado construir la legitimidad del poder político mediante un sentido particular de 
identidad. Este fenómeno ha sido visible en algunas estéticas y en las narrativas vendimiales. 
Por tal razón, se plantea la necesidad de profundizar la investigación sobre los textos y  
guiones de la Fiesta Central.  
Concluimos que la Fiesta Nacional de la Vendimia no ha sido, a lo largo del tiempo, un 
espacio político y social autónomo, sino que es necesario reconstruir los lugares de la 
verdadera participación de los sectores populares, mediante la ponderación del grado de 
conservación del patrimonio cultural inmaterial de las diversas comunidades de la provincia.  
                                                                    
8 Jenkins, Richard. Social Identity. London: Routledge, 2008: 5. 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
  CC BY-NC-SA 2.5 AR   101 
Esta perspectiva, combinada con un conjunto diversificado de enfoques teóricos y métodos 
de investigación, y guiada por un razonamiento temático común, coloca la investigación 
directamente dentro de algunos de los temas más debatidos en las ciencias sociales 
actuales.  
Además, la naturaleza multifacética de los festivales nos permite el análisis y la conexión 
existente entre las distintas dimensiones (culturales, políticas, económicas). Es preciso que 
analicemos esta complejidad a través de varios campos de investigación social. En particular, 
resaltamos la relevancia de los enfoques institucionalistas, los cuales se aplican en diversas 
disciplinas. De hecho, los enfoques institucionalistas se han vuelto cada vez más influyentes 
en los últimos años y ofrecen suma utilidad para el análisis político e histórico. En concreto, 
estos enfoques tienen potencial para iluminar una amplia gama de cuestiones: entre otras, 
cómo y por qué surgen, se desarrollan y cambian las instituciones; cómo las ideas 
(culturales, políticas, económicas) se filtran a través de estructuras institucionales en la 
formación de políticas específicas; y cómo la estructura institucional puede tener efectos 
deseados en la configuración de los procesos sociales, como sucede con la identidad y la 
construcción de la legitimidad del poder, etc.; aunque también, puede generar efectos no 
deseados, lo que llevaría a examinar a la Fiesta Nacional de la Vendimia como un “sitio” 
histórico para la contestación y el debate democrático.  
Concretamente, la historia institucional y la historia pública son herramientas que nos 
permitieron el estudio de la Fiesta Nacional de la Vendimia, en su evolución histórica y bajo 
la mirada puesta en los factores de cambio y continuidad de las políticas públicas. Queda 
para un futuro estudio la elaboración de un abordaje comparativo entre la Fiesta Central y 
las departamentales, para marcar sus tensiones, en un proceso de iluminación recíproca de 
semejanzas y diferencias, como así también un análisis de la intervención de los 
intelectuales de provincia en torno al acto central de la fiesta.  
 
Referencias y bibliografía consultada 
Agudo, Juan. “De rituales festivo-ceremoniales a patrimonio intangible. Nuevas recreaciones de viejas 
tradiciones”. En: Norden, Isadora. Fiestas y rituales X Encuentro para la Promoción y Difusión del Patrimonio 
Inmaterial de Países Iberoamericanos. Lima, Perú: 2009: 51-67.  
Ali-knight, Jane et al. (edit.). International Perspectives of Festivals and Events. Paradigms of Analysis. 
London: Elsevier, 2009.  
Angenot, Marc. El discurso social: los límites históricos de lo pensable y lo decible. Buenos Aires: Siglo XXI, 
2010. 
Ashton, Paul and Hilda Kean (edit.) (2009). People and their Pasts, Public History Today. London, Palgrave 
Macmillan.  
Bajtin Mijaíl. La cultura popular en la Edad Media y en el Renacimiento. El contexto de F. Rabelais. Madrid: 
Alianza Estudio, 1994. 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
102     CC BY-NC-SA 2.5 AR 
Belej, Cecilia et al. La más bella de los viñedos: trabajo y producción en los festejos mendocinos. En: Lobato, 
Mirta Z. Cuando las mujeres reinaban: belleza, virtud y poder en la Argentina del siglo XX. Buenos Aires: 
Biblos, 2005.  
Bosch, Miguel A. El Institucionalismo y el Análisis Económico. Córdoba-España: Universitas Editorial 
Científica Universitaria de Córdoba, 2004.  
Bourdieu, Pierre. Language and symbolic power. Cambridge: Polity Press, 1991. 
Chiaramonte, José C. Usos políticos de la historia. Lenguaje de clases y revisionismo histórico. Buenos Aires: 
Sudamericana, 2013. 
Da Silva Soares, Fagno; Marta Gouveia de Oliveira Rovai, Francisco Rebouças Porto (2017) “Por uma história 
pública: comunicação e ensino. Editorial”. Revista Observatório. v. 3 n. 2, Abr-Jun. 
Fioretos, Orfeo Tulia G. Falleti, and Adam Sheingate (Edit.) (2016). The Oxford Handbook of Historical 
Institutionalism. Oxford, Oxford University Press.  
Gallino, Luciano. Diccionario de  Sociología, Madrid: Siglo XXI, 1995. 
Giguère, Hélène. “Vues anthropologiques sur le patrimoine culturel immatériel: un ancrage en base 
Andalousie”. Anthropologie et Sociétés, vol. 30, n° 2, 2006: 107-127. 
Hodgson, Geoffrey. Economía Institucional y Evolutiva Contemporánea. México: Universidad Autónoma 
Metropolitana, 2007. 
Houtsonen Jarmo and Ari Antikainen (Edit.) (2008). Symbolic Power in Cultural Contexts. Uncovering Social 
Reality. Rotterdam, Sense Publishers-University of Joensuu.  
Jenkins, Richard. Social Identity. London: Routledge, 2008. 
Köpping, Klaus-Peter; Bernhard Leistle and Michael Rudolph (edit.) (2006). Ritual and Identity: Performative 
Practices as Effective Transformations of Social Reality. Berlin-New York, Verlag.  
Libro de Oro de la Vendimia. Mendoza, Diario Mendoza, 1986; Cien años de vida mendocina. Mendoza, 
Diario Los Andes, 1982 
Liddington, Jill. “What Is Public History? Publics and Their Pasts, Meanings and Practices”. En: Oral History, 
Vol. 30, No. 1, Women's Narratives of Resistance (Spring), 2002: pp. 83-93.  
Lowndes, Vivien and Mark Roberts. Why Institutions Matter. The New Institutionalism in Political Science. 
London: Palgrave Macmillan, 2013. 
Marchionni Faud, Franco. “Las escenografías del poder. El imaginario festivo y el poder político en 
imágenes, íconos y representaciones de la Fiesta Nacional de la Vendimia”. En: Revista Faro n* 7, Santiago 
de Chile: 2008. 
Marchionni Faud, Franco. “Las representaciones del trabajo en clave Efímera: escenarios Vendimiales y 
pabellones de Exposiciones en Mendoza (Argentina), 1946-1955”. En: Apuntes, vol. 25, núm. 1, Bogotá, 
enero-junio, 2012: 22-35. 
Morrill, Ann. Thanksgiving and other harvest festivals. New York: Chelsea House Infobase Publishing, 2009. 
Norden, Isadora de (Dir.). Fiestas y rituales. X Encuentro para la Promoción y  Difusión del Patrimonio 
Inmaterial de Países  Iberoamericanos. Lima, Perú: UNESCO-Instituto Nacional de Cultura del Perú-
CRESPIAL, 2009. 
North, Douglass C. “Economic Performance Through Time”, Nobel prize lecture (December 19, 1993). 
Conferencia publicada también como: Douglass C. North (1994). “Economic Performance Through Time”, 
The American Economic Review, 84 (3): 359-368.  
Pacheco, Mónica. “Nacimiento de la Fiesta Nacional de la Vendimia: Polifonía de lo popular y lo culto”. En: 
Revista Huellas, Número 3, año 2003. Páginas 125-138. Mendoza, Argentina. 
Pechêux, Michel. Las condiciones de producción del discurso. En: Análisis Automático del Discurso. París: 
Dunod, 1969. 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
  CC BY-NC-SA 2.5 AR   103 
Roy, Christian. Traditional Festivals. A Multicultural Encyclopedia. California: ABC Clio, 2005.  
Sevilla, Ariel y Fabián. La Vendimia para ver. Mendoza: Secretaría de Cultura-Gobierno de Mendoza, 2016. 
Steinmo, Sven; Kathleen, Thelen and Frank Longstreth (Edit.). Structuring Politics: Historical Institutionalism 
in Comparative Analysis. London: Cambridge Studies, 1992.  
Trastoy, Beatriz y Zayas de Lima, Perla. Lenguajes escénicos. Buenos Aires: Prometeo, 2006. 
Una dramaturgia popular mendocina. Fiesta de la Vendimia; Guiones V, 2001, 2002, 2003, 2004 y 2005. 
Mendoza, Ediciones Culturales de Mendoza 
UNESCO. Convention pour la sauvegarde du patrimoine culturel immatériel. Paris, UNESCO, 
MISC/2003/CLT/CH/14. Recurso digital obtenible en link permanente: 
http://unesdoc.unesco.org/images/0013/001325/132540f.pdf . (2003a). Consultado: 23/12/2018. 
UNESCO. Second Proclamation of Masterpieces of the Oral and Intangible Heritage of Humanity. Paris: 
UNESCO, 2003b. 
Williams, Raymond. Sociología de la cultura. Buenos Aires: Ed. Paidós, 1981.
