Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
Recibido: 12/7/2018 Aceptado: 16/8/2018 Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 – 2018 (43-64) 
 
 
 
Proyectos y debates en las revistas culturales de los 
años veinte: los casos de Estética (1924-1925) y 
Martín Fierro (1924-1927) 
Projects and debates in the cultural magazines of the twenties: the cases of Estética 
(1924-1925) and Martín Fierro (1924-1927) 
 
Karina Vasquez 
UBA/UNQ 
kvasquez@gmail.com 
Argentina 
 
 
 
Resumen: En este artículo propongo abordar las diversas modulaciones que, en 
Argentina y en Brasil, sostienen los proyectos y debates de los jóvenes intelectuales en 
torno al problema de la construcción de una cultura nacional a partir del análisis de dos 
revistas emblemáticas de los años veinte: la revista modernista Estética (1924-1925) y la 
revista argentina Martín Fierro (1924-1927). Una primera lectura del material sugiere 
que estos dos emprendimientos son muy diferentes entre sí, en su formato, sintaxis, 
periodicidad y duración; sin embargo el sentido del análisis conjunto reside en que 
ambos se ubican en un momento de giro y redefinición de los objetivos de la renovación 
estética. Dilucidar los diversos debates, proyectos, encuentros y desencuentros a través 
de los cuales los jóvenes intelectuales argentinos y brasileños expresaron su 
preocupación por la construcción de  una  cultura nacional en  los años veinte es el 
objetivo central de este trabajo. 
 
Palabras clave: Revistas Culturales; Renovación Estética; Modernismo; Vanguardias. 
 
Abstract: In this article, I propose approaching different modulations which support the 
projects and debates of young intellectuals around the problem of the construction of a 
national culture in Argentina and Brazil. It is based on the analysis of two emblematic 
magazines  of  the  1920s:  the  modernist  magazine  Estética  (1924-1925)  and  the 
Argentine magazine Martín Fierro (1924-1927). A first reading of the material suggests 
that these two ventures are very different from each other as regards their format, 
syntax, periodicity, and duration. However, a joint analysis is based on the fact that both 
magazines belong to a turning point and redefinition of the objectives of the aesthetic 
renovation. Elucidating the diverse debates, projects, agreements and disagreements 
 
 
43
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
through which the young Argentine and Brazilian intellectuals expressed their concern 
for the construction of a national culture in the twenties is the central objective of this 
work. 
 
Key words: Cultural Magazines; Aesthetic Renovation; Modernism; Avantgarde. 
 
 
 
Introducción 
Proponer un análisis conjunto de dos revistas como Estética (1924-1925) y Martín Fierro 
(1924-1927) es un desafío porque estos dos emprendimientos contemporáneos –que no 
tuvieron mayor relación entre sí y surgieron en países diferentes─ se nos presentan ya 
desde una primera lectura como materiales muy disímiles: ambos surgen en 1924, pero 
mientras Estética era un número voluminoso en formato libro (136 páginas la primera 
entrega), austero, despojado de viñetas e ilustraciones, que aspiraba a una periodicidad 
trimestral; Martín Fierro se presentaba como una revista breve (de seis a ocho páginas) en 
un formato tabloide que recogía abundantes viñetas e ilustraciones, y privilegiaba los 
artículos cortos, escritos en un tono festivo, jocoso e irreverente. De Estética solo 
aparecieron tres números, publicados durante los años 1924 y 1925, mientras que Martín 
Fierro contabilizó 45 números –muchos de ellos, dobles─ y cubrió un período más amplio, 
de 1924 a 1927. Estética estaba a cargo de dos jóvenes directores, Sérgio Buarque de 
Holanda y Prudente de Moraes, neto; mientras que la dirección de Martín Fierro estuvo a 
cargo  de  Evar  Méndez,  un  publicista  de  la  generación  anterior,  quien  tuvo  éxito  en 
convocar a un gran número de jóvenes colaboradores, como Jorge Luis Borges, Eduardo 
González Lanuza, Oliverio Girondo, junto a otros no tan jóvenes como Ricardo Güiraldes y 
Macedonio Fernández. 
 
Podríamos continuar exponiendo las diferencias entre ambas publicaciones, pero llegado 
este punto, creo que es conveniente preguntarse: dadas sus características, ¿por qué 
realizar un análisis conjunto de estas dos revistas? Planteado más explícitamente: ¿qué 
sentido tiene la confrontación entre ambas? 
 
El sentido de este análisis reside en que, a pesar de sus diferencias, es posible reconocer 
que ambos emprendimientos surgen en una coyuntura similar, donde la búsqueda de una 
renovación estética que los jóvenes levantaban desde comienzos de los años veinte va a 
ser objeto de profundas redefiniciones. En el caso brasileño, sabemos que Estética marca 
un momento de giro de las preocupaciones fundamentales del modernismo, donde se van 
a plantear modificaciones al programa de actualización de la cultura que Klaxon justificaba 
 
 
 
44
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
eminentemente en la necesidad de –como sostenía Mário de Andrade (1922: 10-11) en la 
publicación paulista─ “seguir el espíritu de la época”. En efecto, tal como ha señalado 
Jardim de Moraes (1978, 1984 y 1999), a partir de 1924-1925, la preocupación principal de 
los jóvenes modernistas no pasará tanto por la adopción de medios de expresión 
considerados modernos, sino más bien por la búsqueda y afirmación de los elementos 
distintivos de la cultura nacional. El giro internacionalista o universalista no desaparece en 
esta segunda etapa, pero a partir de este momento el ingreso de Brasil al “concierto de las 
naciones” será pensado desde el “descubrimiento” de la propia particularidad, 
destacándose la centralidad que adquiere la “questão da nacionalidade”. De un modo 
análogo, en Martín Fierro, los jóvenes argentinos que insistían en la necesidad de una 
amplia renovación estética dejan de lado la denominación de “ultraístas” –término que en 
general remitía a la adhesión a los postulados de la vanguardia, en particular aquella ligada 
a los grupos españoles─ para concentrarse más bien –como sugiere Beatriz Sarlo─ en la 
producción de “ideologemas nacionalistas” procesados desde la perspectiva de “lo nuevo” 
(1983 y 1988). 
 
Podríamos considerar que el llamado a “reconciliar el arte con la vida” –propio de las 
vanguardias históricas  (Bürger,  2010:  70-71)--  comenzó  a  resonar  ampliamente en  el 
territorio americano, pero este imperativo adquirió aquí significados ligeramente 
diferentes. Por un lado, no pesó el carácter destructivo ni el combate a la institución Arte, 
porque esas instituciones apenas estaban precariamente instaladas en nuestro medio. Y, 
por otro lado, ese volverse a la “praxis vital” –que se piensa contra el aislamiento del Arte 
y su refugio en la perfección formal─, ese incorporar los elementos de la vida cotidiana y la 
cultura popular va a ser interpretado por jóvenes intelectuales latinoamericanos como un 
llamado a  rescatar los rasgos de  la  propia identidad. Frente a  los  intelectuales de  la 
generación anterior, a quienes acusaban de haberse perdido en la imitación de modelos 
europeos, la reconciliación del arte con la vida que propugnaba esta nueva generación 
pasa por la recuperación y/o construcción de aquellos rasgos en los que se afirmaba la 
propia particularidad. Así, la gran pregunta sobre la que van a reflexionar estos jóvenes a 
lo largo de toda la década del veinte será la de cómo construir una literatura y una cultura 
nacional que ingrese legítimamente en el canon de la cultura universal. Para esta pregunta 
se plantean diversas posiciones y respuestas, muchas veces disímiles y enfrentadas. Y 
nuestro  objetivo  aquí  es,  justamente,  visualizar  cómo  esa  diversidad  convive,  con 
tensiones y conflictos, en dos emprendimientos significativos que se encuentran en el 
momento preciso en que esta preocupación por la identidad nacional se está planteando 
explícitamente como tal: Estética y Martín Fierro. 
 
 
 
45
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
Vale la pena destacar que tanto el modernismo brasileño –particularmente en la década 
del veinte─ como las vanguardias en la Argentina fueron grupos de contornos amplios, 
donde el conjunto de ideas, actitudes y valores compartidos que resultarán identificados 
con estos movimientos fueron progresivamente definidos en el debate, la convivencia y el 
conflicto entre diversas perspectivas. En este sentido, podemos considerar que las revistas 
son observatorios privilegiados de la actividad intelectual (Dosse, 2006: 51; Pluet-Despatin, 
1992:  125-126)  porque  pueden  ser  consideradas  como  un  “microcosmos”,  lugar  de 
fermentación de proyectos intelectuales y relaciones afectivas que permite apreciar los 
cambios de argumentos, operaciones y estrategias a partir de los cuales sus protagonistas 
se construyeron a sí mismos y al mismo tiempo definieron las claves del debate sobre el 
problema de la identidad nacional. 
 
Estética (1924-1925): Del nacionalismo universalista de Graça al proyecto 
nacionalista de Mário 
Como ya dijimos, la aparición de esta revista coincide con el momento en que comienza a 
producirse en el modernismo un “cambio de rumbo” con respecto al planteo de Klaxon. Es 
posible discernir en este período que se abre en 1924 diferentes propuestas o modos de 
encarar esta tarea de construcción de una cultura nacional que resultaron relevantes y 
están presentes en la revista. Entre ellas, cabe mencionar, en primer lugar, la de Graça 
Aranha, que va a  ocupar un importante espacio sobre todo en  el primer número de 
Estética: se trata de una propuesta, que ya desde 1921 con el libro A estética da vida, 
insiste en una lectura universalista del problema de la brasilidade, donde los elementos 
tradicionales, “bárbaros” o “primitivos”, deben ser integrados de manera subordinada a un 
patrimonio cultural que se considera universal. 
 
Frente a esta perspectiva que contempla la cuestión nacional desde un enfoque 
universalista, se  levantan  las  posiciones más  nítidamente nacionalistas de  Oswald  de 
Andrade y Mário de Andrade. En el “Manifesto da poesia Pau Brasil” publicado en marzo 
de 1924, Oswald presenta un programa que impugna la falsa cultura –la erudición 
importada de “o lado doutor”─ y aboga por la elaboración de una “perspectiva nova” que 
valoriza la intuición en esta “redescoberta do Brasil” y apuesta a la convivencia o 
yuxtaposición de elementos antagónicos –el pasado y el presente, la modernización y el 
atraso, el campo y la ciudad, la erudición y la sabiduría popular─, entre los cuales no 
visualiza ninguna jerarquía. 
 
Y, en el caso de Mário, ese “programa de abrasileiramento de las artes y de la producción 
cultural en general” es elaborado en los intercambios epistolares e intervenciones de 1924 
 
 
46
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
y 1925 en clara disidencia con las perspectivas de Graça y Oswald: por un lado, contra la 
mirada universalista de Graça, Mário insiste en recuperar y situar en un primer plano esos 
elementos bárbaros, primitivos y tradicionales de la cultura popular; pero, por otro lado, 
contra el planteo de Oswald que valoriza la intuición y el fragmento, el autor de 
Macunaíma sostiene la necesidad de un trabajo de elaboración y sistematización de esos 
diversos elementos del mundo popular que posibilite la emergencia de UNA cultura 
nacional, que debe ser –como la lengua─ íntima, popular y unánime. 
 
De  una  u  otra  manera,  estos  tres  planteos  están  presentes  en  la  revista  Estética, 
generando tensiones y posicionamientos disímiles. De hecho, el primer número de esta 
publicación está bajo la égida de Graça Aranha: sus categorías atraviesan todo este primer 
volumen, definiendo no sólo el programa de la revista, sino también el modo de 
presentación de los problemas en los artículos y reseñas. En el segundo número, ese 
planteo ya comienza a perder unanimidad en la revista, y en el tercero predomina la voz 
de Mário de Andrade. Si Graça abre la publicación con un artículo que cumple también el 
papel de programa de la revista, “Mocidade e Esthetica”; Mário cierra el último número 
con la “Carta Aberta a Alberto de Oliveira”, intervención que también funciona a modo de 
programa y muestra cómo efectivamente han mudado esos objetivos y propuestas 
iniciales. 
 
Ciertamente, la revista surge bajo el patrocinio de Graça Aranha. En sus rememoraciones 
posteriores (Dantas, 1974: 7; Leonel, 1984: 170-189), tanto Sérgio como Prudente insisten 
en desligarse de esta figura, sugiriendo que tanto la elección del nombre de la revista 
como el artículo de presentación fueron casi el fruto de una casualidad: en un encuentro 
imprevisto, en la calle, en la puerta de un almacén de ramos generales, Graça propusó 
titular a la revista “Estética”, nombre que según ellos aceptaron a falta de uno mejor, y a 
continuación se ofreció también a realizar el artículo de presentación, oferta que –según 
recuerdan los directores─ resultó embarazoso rechazar. Esta causalidad no aparece como 
tal en la propia revista, dado que todo este primer número gira en torno a la propuesta de 
Graça Aranha. El punto no se le escapa a Mário quien, escribiendo a Manuel Bandeira, 
subraya que el primer número de esta revista “é uma verdadeira escravidão do Graça” 
(Moraes, 2000: 153). 
 
Un análisis más detallado nos permite a mostrar cómo en principio la revista se identifica 
con el tipo de propuesta nacionalista elaborada por Graça Aranha. De hecho, no hay una 
presentación de los propósitos u objetivos a cargo de los directores. La publicación se abre 
directamente con  el  artículo de  Graça Aranha, “Mocidade e  Esthetica” (1924a: 3-11), 
 
 
 
47
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
insinuando –a falta de otra indicación─ que allí están delineados los ejes principales que 
pretende desarrollar la revista. 
 
Se  trata,  efectivamente, de  un  artículo  programático donde  Graça  reitera  tópicos  ya 
expuestos en A estética da vida (1921) y en la conferencia sobre “O espírito moderno” de 
1924. Tal  como sostiene allí,  modernizar, nacionalizar y  universalizar el  Brasil supone 
alcanzar un “molde clásico”, a partir del cual se supere tanto el terror que incita a la 
imitación de la naturaleza como el diletantismo que lleva a la mera imitación de la cultura 
europea. Y en consonancia con el planteo de A estética da vida, el camino que propone 
para realizar este fin es “extremar la cultura”, lo cual significa fundamentalmente 
profundizar en las formas y contenidos que conectan al Brasil con la cultura occidental. La 
“própria selvageria”, para Graça, se corresponde con el caos de la realidad brasileña, que 
más bien debe ser subsumido y reordenado de acuerdo con las claves que una nueva élite 
de “jóvenes desinteresados” va a encontrar en el estrechamiento de los lazos con ese 
patrimonio común que constituye la cultura occidental. Es importante señalar que este 
programa se opone, sin mencionarlo, a la propuesta de Oswald de Andrade, dado que si 
bien reconoce que en la población ignorante hay una “matriz primitivista” de la que puede 
“sahir ingenuamente muita belleza e muita emoção”; no es allí donde principalmente 
deben buscar inspiración estos jóvenes intelectuales: 
 
Aquelles que receberam o fluido da cultura, e cujos olhos se desvendaram, não podem 
voltar á innocencia perdida. Em vez de este artificio, deste recurso desesperado ou 
fallacioso ao diluvio da ignorancia para que appellam os povos fatigados, o que nos 
compete fazer é extremar a cultura [...] (Aranha, 1924: 9-10). 
Cabe señalar, por otro lado, que este programa era totalmente compatible con el modelo 
de revista que, en principio, tenían en mente Sérgio y Prudente, los jóvenes directores. En 
sus rememoraciones posteriores, ambos sostienen que el modelo para Estética fue The 
Criterion, la revista de Eliot que aspiraba –contra el localismo─ a canalizar hacia la capital 
inglesa “las más profundas corrientes del pensamiento europeo”. Podría considerarse que, 
en  su  primer número, Estética presenta algunas similitudes con este emprendimiento 
londinense: no hay colaboraciones extranjeras –como exhibe The Criterion─ pero sí es 
clara la inflexión cosmopolita y el interés por presentar a la revista como un ámbito de 
articulación de la producción brasileña y los autores, obras y debates europeos, 
desplazando al  mismo  tiempo  el  tono  combativo de  Klaxon.  Es  decir,  propiciando el 
diálogo y  la difusión de las obras y debates de la literatura anglosajona, la literatura 
francesa e  incluso  autores  españoles como  Ortega  y  Gasset,  este  primer  número de 
Estética se muestra más cercano al tipo de integración cultural alentado por la obra de 
 
 
48
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
Graça Aranha. Y  algunos de  los  tópicos que propone este  autor son  insistentemente 
retomados en otras intervenciones de este mismo número. 
 
Podríamos decir que, en el primer número, Estética retoma el tópico del internacionalismo 
–que había caracterizado a Klaxon─ con un propósito diferente. Así como en la experiencia 
anterior, esta revista busca acercar a sus lectores “todas las tendencias modernas del 
pensamiento”, pero el objetivo ya no es “seguir el espíritu de la época”, sino más bien 
desenvolver un “impulso nítidamente nacional”10. Está planteado un camino cosmopolita 
de construcción de una cultura nacional, en el sentido que el desarrollo de la cultura 
nacional se  concibe a  partir de  la  profundización y  el  contacto con  las  más  diversas 
corrientes del pensamiento contemporáneo. Esta es la propuesta que realiza Graça en la 
conferencia sobre “O espirito moderno” y  en  el artículo de presentación que abre la 
revista, en donde la síntesis propia se realiza por la vía de la cultura, entendida como la 
esfera universal de las actividades del espíritu. Es decir, la realización de ese impulso 
nacional pasa por la seria apropiación de la cultura moderna universal, apropiación que 
permite vencer e integrar a la propia naturaleza, superando el dualismo y el terror. 
 
Si este es un panorama del primer número, podríamos decir que en el segundo, ya desde 
el sumario, es posible apreciar algunos cambios en la revista. En la sección inicial, la prosa 
ensayística pierde espacio, desplazada por la ficción y la poesía, lo cual en conjunto genera 
el efecto de una mayor polifonía. Y, en cuanto a la segunda sección, desaparecen los 
resúmenes de artículos de revistas extranjeras, las reseñas se concentran en la producción 
modernista brasileña y  casi  todas  ellas  son  firmadas por  uno  o  ambos  directores. El 
cosmopolitismo del  número  anterior  –que  invitaba  a  un  recorrido  por  las  literaturas 
anglosajonas, recogía debates de The Criterion, reseñaba libros franceses y llamaba la 
atención sobre la producción en lengua española─ aparece notablemente apaciguado. La 
pregunta que se abre es: ¿se ha producido algún cambio en la concepción de ese proyecto 
que afirmaba la confluencia de todas las  tendencias del pensamiento moderno en  el 
desarrollo de un “impulso nítidamente nacional”? En la revista no aparece ninguna 
declaración explícita al respecto, pero hay algunos indicios que sugieren una toma de 
 
 
 
10 En la sección de “Revistas e Jornaes”, Sérgio Buarque de Holanda sugiere que el nacionalismo de Estética 
se inscribe en esa misma línea: “Estética que apezar de mover-se por um impulso nitidamente nacional, e 
talvez por isso mesmo procurará dar aos seus leitores uma resenha de todas as tendências modernas do 
pensamento, lamenta não poder transcrever por inteiro o notável artigo de Middleton Murray limitando-se 
a dar um ligeiro resumo” (Estética: 109) [El comentario no está firmado, pero unas páginas antes en la 
revista Prudente de Moraes, neto afirma que es de Sérgio]. 
 
 
49
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
distancia  con  respecto  a  la  figura  y  el  proyecto  de  Graça,  y  un  acercamiento  a  la 
perspectiva de Mário. 
 
Podríamos sostener que esos indicios de una voluntad de ruptura o distancia con respecto 
a Graça Aranha aparecen fundamentalmente en dos reseñas polémicas, que es donde se 
concentran en este número las firmas de los directores: ambas fueron firmadas 
conjuntamente por Sérgio Buarque y Prudente de Moraes. Se trata de las reseñas de las 
Memorias Sentimentais de  João  Miramar  de  Oswald  de  Andrade y  la  de  los  Estudos 
Brasileiros de Ronald de Carvalho (Estética, 1974: 215, 218). ¿Por qué son reseñas 
polémicas? Porque allí los jóvenes directores encaran dos operaciones contra Graça 
Aranha: un fuerte reconocimiento a Oswald, y una crítica –no menos fuerte-- al planteo de 
Ronald, personaje muy cercano a Graça Aranha. 
 
Ya la decisión de publicar una reseña sobre el libro de Oswald implicaba alguna especie de 
desafío  a  la  autoridad  y  el  ascendiente  de  Graça  Aranha  en  la  revista,  porque  su 
conferencia “O espírito moderno” (1924) había marcado una distancia con respecto a la 
propuesta de Oswald en el Manifesto Pau-Brasil (1924). Ese rechazo del cubismo y el 
primitivismo suscitó una fuerte respuesta de Oswald, “Modernismo atrasado”, que 
apuntaba no tanto a refutar los argumentos de Graça, sino a exponer una descalificación 
dura de este autor, caracterizado como “um dos mais perigosos fenómenos de cultura que 
uma nação analfabeta pode desejar” (Andrade, 1924: 216-218), ridiculizando así sus 
pretensiones de liderazgo en el movimiento modernista. Había un exceso en la 
descalificación de Oswald, que impedía justamente que este fuera un juicio compartido. 
Como consecuencia de esta polémica, que Mário caracterizaba como una “briguinha de 
comadres” (Aracy,  2001:  90),  Graça  se  mostraba  renuente a  aceptar  la  presencia  de 
Oswald en Estética11. Sérgio y Prudente no ignoraban que la inclusión de esta reseña era 
 
 
 
 
11  En diciembre de 1924, Manuel Bandeira le cuenta a Mário: “O Mestre [Graça Aranha] opôs-se a que os 
rapazes solicitassem a colaboração de Oswald. Ameçou. `─Não contem comigo. E eu arrasto os amigos, 
Ronald, Renato, etc´. Os rapazes fraquejaram, mas estão vivamente desejosos que Oswald mande alguma 
coisa. Não querem solicitar, mas querem aceitar” (Moraes, 2000: 156). La carta de Bandeira sugiere que 
Graça tenía cierto “poder de veto” en la revista, por lo cual Sérgio y Prudente no se animan a pedirle 
directamente una colaboración a Oswald, pero están dispuestos a sortear esa prohibición, expresando ese 
pedido por una vía indirecta que apela a la movilización de un circuito de amistades. De hecho, según los 
testimonios posteriores  de Sérgio y  Prudente, la colaboración  de Oswald  –que estaba en París–  llegó 
tardíamente, reservada para un cuarto número de la revista que no fue publicado (Moraes Leonel, 1984: 
186). 
 
 
50
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
una forma provocadora a la vez que sutil de marcar límites e impugnar la autoridad de 
Graça sobre la revista. 
 
Esta reseña, en abierto contraste con la del libro de Ronald de Carvalho –firmada también 
por ambos directores─, realiza un fuerte reconocimiento al libro de Oswald, que apunta a 
destacar la confluencia entre la forma novela y el tipo brasileño que esos procedimientos 
construyen. Hay también una crítica al trabajo de yuxtaposición de elementos diversos, 
pero lejos de la perspectiva de Graça, dicha crítica no apunta a señalar que ese tipo de 
“escritura brasileña” implica un artificio tan falso como el arcaísmo de los académicos. Más 
bien,  las  reticencias de  Sérgio  y  Prudente siguen de  cerca las  objeciones a  la  novela 
planteadas por Mário de Andrade en la Revista de Brasil (1924: 219-225), objeciones que 
sugieren que esa empresa de construcción de una lengua nacional exige el “sacrificio” del 
artista, es decir, el abandono de esa impronta “personalísima” que resulta de la mezcla de 
acentos y lenguas. En ese sentido, “Miramar errou o caminho”. Pero desde el momento en 
que afirman esa preocupación con la “lengua en formación”, el tipo de “criador de 
brasileiro” que reclaman ya no se acomoda tampoco a las propuestas universalistas de 
Graça. 
 
Y esa distancia de la perspectiva de Graça Aranha va a ser claramente enfatizada en el 
tercer número de la revista, donde encontramos otra constelación de ideas. El número se 
abre el “Nocturno de Belo Horizonte”, un extenso poema de Mário de Andrade, escrito 
inmediatamente después del recorrido de la caravana modernista por las ciudades 
históricas de  Minas Gerais, poema que puede ser  considerado como la  transposición 
poética del programa nacionalista de Mário de Andrade. En este sentido, su colocación en 
primer lugar en este número marca de entrada una diferencia con respecto a los números 
anteriores, en los cuales la colaboración de Mário figuraba en segundo lugar, después de 
los respectivos artículos de Graça Aranha. 
 
Si el número se abre con esta intervención fuerte de Mário de Andrade, se cierra también 
con un texto programático, la “Carta Aberta a Alberto de Oliveira”, texto dirigido a un 
poeta parnasiano en el que Mário cierra las cuentas pendientes de la etapa Klaxon y 
expone cabalmente lo que él considera debe ser el programa de esta segunda etapa del 
modernismo. 
 
De manera similar al número anterior, la primera sección presenta un conjunto de 
colaboraciones modernistas, mayormente orientadas hacia la ficción y la poesía. En la 
segunda sección, “Crônicas e Notas”, las reseñas dan cuentan de un doble movimiento: 
por un lado, realizan una especie de “ajuste de cuentas” con Graça Aranha; y, por otro 
 
 
51
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
lado,  muestran un  nítido  acercamiento a  la  perspectiva de  Mário  de  Andrade. Debe 
señalarse que no hay un rechazo explícito del programa de Graça, tal como Sérgio va a 
proponer más adelante en “O lado oposto e outros lados”, artículo publicado en la Revista 
do Brasil en 1926,12 pero sí aparece reiteradamente subrayado el hecho de que el aporte 
de Graça es, en todo caso, apenas uno más dentro de la variedad de tendencias 
modernistas. Este planteo, acompañado de la fuerte presencia de Mário, sugiere que se ha 
producido un cambio de rumbo en la orientación general de la revista. 
 
Resulta interesante concentrarnos en el artículo que cierra este volumen, la “Carta Aberta 
a Alberto de Oliveira”, donde Mário aprovecha su destreza en el género epistolar para 
plasmar una versión de su propio recorrido intelectual que culmina con la presentación de 
una nueva agenda y la delimitación de colocaciones y espacios al interior del movimiento 
modernista. 
 
Allí, Mário construye aquí una mirada positiva del romanticismo, hace de este movimiento 
un precursor del modernismo –opuesto al “mal ejemplo” de los parnasianos que, imitando 
exclusivamente a Francia, se preocuparon por “rimas e hemistiquios sem Brasil”─. 
Anticipando el programa modernista, rescata que el romanticismo fue un arte interesado, 
un  arte  entrelazado  con  la  vida,  un  “arte  de  acción”.  Es  decir,  Mário  esboza  una 
concepción  del  arte  que  reclama  para  sí  el  poder  de  cohesión  social  de  los  rituales 
religiosos en las sociedades primitivas. 
 
Esta perspectiva plantea que la acción del arte consiste en elaborar los significados 
colectivos que  permitan la  religación de  los  distintos miembros de  la  comunidad. La 
vocación del intelectual y del artista se tiñe también de una dimensión colectiva que 
asume el carácter de una “misión”: de allí el empeño por sistematizar el uso de la lengua, 
explorando la espontaneidad de las distintas manifestaciones populares. El arte –para 
 
 
12 Refiriéndose al academicismo de Graça-Ronald-Renato, em “O lado oposto e outros lados”, Sérgio señala: 
“O que idealizam, em suma, é a criação de uma elite de homens, inteligente e sábios, embora sem grande 
contato com a terra e o povo –é o que concluo por minha conta; não sei outro jeito de se interpretar 
claramente o sentido dos seus discursos─, gente bem-intencionada e que esteja de qualquer modo à altura 
de nos impor uma hierarquia, uma ordem, uma experiência que estrangulem de uma vez esse nosso 
maldito estouvamento de povo moço e sem juízo. Carecemos de uma arte, de uma literatura, de um 
pensamento enfim, que traduzam um anseio de construção, dizem. Porque, para eles, por enquanto, nós 
nos agitamos no caos e nos comprazemos na desordem. Desordem de que? É indispensável essa pergunta, 
porquanto a ordem perturbada entre nós não é decerto, não pode ser a nossa ordem; há de ser uma coisa 
fictícia e estranha a nós, uma lei morta, que importamos, senão de outro mundo, pelo menos do Velho 
Mundo” (Prado, 1996: 225-228). 
 
 
52
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
Mário─ debe asumir la tarea de revelar una identidad en la que está inscripta el sentido de 
la vida en común. Y esta tarea implica un sacrificio, el abandono de las pretensiones 
individualistas de construir ─separado de todo valor social específico─ una “obra bella”. 
 
Antes de exponer este programa, Mário le presenta a Alberto de Oliveira un cuadro del 
desarrollo del modernismo, que insiste en señalar que el modernismo “não veio no Brasil 
em 1921 na mala de Graça Aranha” (Andrade, 1925: 338). Encontramos aquí una 
reivindicación que subraya la primacía de São Paulo frente a las pretensiones de liderazgo 
de Graça, pero también una advertencia dirigida a sus amigos paulistas a quienes también 
les está proponiendo este programa con el que aspira a conjurar el riesgo de que ese 
impulso modernista, originado en São Paulo, se agote en el diletantismo. Por eso, sostiene 
Mário: 
 
Temos mais que fazer. Estamos fazendo isto: Tentando. Tentando dar caráter nacional 
prás nossas artes. Nacional e não regionalista. Uns pregando. Outros agindo. Agindo e 
se  sacrificando  conscientemente pelo  que  vier  depois.  Estamos  reagindo  contra  o 
preconceito da forma. Estamos matando a literatice. Estamos acabando com o domínio 
espiritual  da  França  sobre  nós.  Estamos  acabando  com  o  domínio  gramatical  de 
Portugal.  Estamos  esquecendo  a  pátria-amada-salve-salve em  favor  duma  terra  de 
verdade que vá enriquecer com o seu contingente característico a imagem multiface da 
humanidade. O nosso primitivismo está sobretudo nisso: Arte de intenções práticas, 
interessada: arte sexual ou nacional ou filosófica (no bom sentido) ou de circo pra 
pagodear. Essas me parecem as tendências duns e de outros. Estamos fazendo uma arte 
misturada com a vida. Só assim a nossa realidade, a nossa psicologia se irá formando e 
transparecerá (Andrade, 1925: 339). 
Mário reescribe el Manifesto Pau Brasil, sugiriendo que el primitivismo allí proclamado 
debe interpretarse como un “arte de intenciones prácticas”, es decir, un arte interesado y 
movilizado por la elaboración de una cultura nacional. La “Carta Aberta” se cierra, 
invocando la imagen que estaba presente en el comienzo, la del joven discípulo que ahora 
se ha convertido en maestro: 
 
Só respeito os mais moços que eu. Respeitar o passado é sentimentalismo. A gente 
deve respeitar o futuro porque ele depende de nós e é quem vai nos julgar. Se os 
senhores tivessem matutado nisso, não sei não... porém me parece que o chamado 
parnasianismo teria sido bem diferente do que foi (Andrade, 1925: 33). 
A lo largo de la carta, Mário recorre el pasado y ofrece una versión que matiza 
considerablemente la crítica al romanticismo, a fin de presentar a este movimiento como 
un precursor del modernismo. Si en 1922 la impugnación del parnasianismo acentuaba la 
“inactualidad” de las soluciones temáticas y formales que proponían esos “mestres do 
 
 
53
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
passado” –entre los cuales figuraba Alberto de Oliveira–, en 1925, el tono cambia: ya no es 
solo el presente el que impone la urgencia de dejar atrás esa “reforma petreca”. Mário 
invoca a su favor tanto la reactivación de ese pasado romántico como la necesidad de 
atender al futuro. En oposición a los parnasianos que –según sugiere el texto– no podían 
ver otra cosa que no fuera Francia, con la intención de mirarse a sí mismos en ese espejo; 
Mário se propone su versión de la inflexión nacionalista como aquella que puede construir 
un lazo entre las tendencias nacionalistas del pasado y las del futuro, en gran parte porque 
está dispuesto a asumir las tareas de guiar, enseñar y esclarecer a esas futuras 
generaciones que lo van a juzgar. 
 
Martín Fierro (1924-1927): la vanguardia entre el cosmopolitismo moderno y 
el criollismo 
Martín Fierro surge en 1924 como un “periódico quincenal de arte y crítica libre”. Ya desde 
la elección del formato, podemos apreciar las diferencias con un proyecto como el de 
Estética, aunque también esta revista surge a partir de la iniciativa de un publicista de la 
generación anterior, Evar Méndez, quién estará a cargo de la dirección hasta el final del 
emprendimiento en 1927. Ya desde sus comienzos, es claro que Martín Fierro es una 
revista heterogénea donde conviven jóvenes (y no tan jóvenes) interesados en la 
renovación estética –que conforman también un grupo amplio, entre los cuales podemos 
mencionar  a  Jorge  Luis  Borges,  Eduardo  González  Lanuza,  Francisco  Luis  Bernárdez, 
Oliverio Girondo, Leopoldo Marechal, Alberto  Prebisch, Ricardo  Güiraldes, Macedonio 
Fernández, y  los  artistas plásticos Xul  Solar, Pedro Figari y  Emilio Pettorutti─ junto a 
escritores, periodistas y hombres de letras que, como Méndez, están más cerca de las 
categorías y los lenguajes que elaboró el modernismo de fines del siglo XIX. En líneas 
generales, a pesar del lenguaje filoso y provocador de Martín Fierro, predomina la amable 
convivencia entre ambos grupos. Al año de iniciado este emprendimiento, Evar Méndez 
era consciente de las transformaciones que había sufrido el proyecto inicial y del modo – 
un poco casual, casi como un efecto no buscado─ en el que, bajo el propósito general de 
“renovar el ambiente” se encuentran en las páginas de la revista lo viejo y lo nuevo: 
 
[…] este periódico, que comenzó –ya que no podía o no quería prolongar la actitud 
sociológica rebelde de 1913─, por ser una hoja destinada a dar cauce a la libertad de 
expresión del pensamiento, en primer lugar, y a empezar para combatir la estulticia, o 
para remover las conciencias, el humorismo y la sátira, resultara, a poco, el vehículo de 
la joven literatura, un reflejo bastante fiel del movimiento intelectual presente. Y he 
aquí que el caso de un escritor y más periodista que tal, como yo perteneciendo a una 
generación anterior, y que ya debiera situarse en la retaguardia, haya contribuido, sin 
 
 
54
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
proponérselo previamente y no por cierto a despecho, la primera parte de la evolución 
que va dejando mostrarse a los nuevos valores intelectuales” (Martín Fierro, 1925: 108- 
110). 
A diferencia de Graça Aranha, prima en Evar Méndez la actitud que lo inclina hacia el gesto 
inclusivo. Así, en “¿Quién es `Martín Fierro´?” (1924: 87) –la primera presentación general 
de los integrantes de la revista, que realiza en el núm. 12/13 de noviembre de 1924─, el 
director reúne en el “núcleo activo” de Martín Fierro a sus antiguos compañeros de pluma 
(como Leónidas Campbell y Héctor Carambat, redactores y fundadores del anterior Martín 
Fierro, junto con los jóvenes como Córdova Iturburu, Oliverio Girondo, Alberto Prebisch, 
etc. Y, además, al “núcleo activo”, adiciona lista de “Colaboradores (adherentes o 
simpatizantes con el programa de MARTIN FIERRO)”, de autores que enviaron textos, de 
accionistas, etc. Es decir, hay varios círculos concéntricos de colaboradores, simpatizantes 
y adherentes que orbitan en torno a un numeroso “núcleo activo”; lo cual genera un 
efecto inclusivo, que matiza considerablemente el tono de diatriba jocosa y agresiva que 
permea muchas intervenciones de la revista. 
 
Pero a pesar de ese gesto inclusivo, que genera y habilita la convivencia entre perspectivas 
diversas, podríamos considerar que, de manera análoga a lo que ocurre en Estética, en 
Martín Fierro también encontramos una tensión fuerte entre un nacionalismo cosmopolita 
y universalista –donde las líneas de la definición de la nacionalidad se identifican con un 
conjunto de valores ligados a la modernidad y a los procesos de modernización─ y otra 
vertiente, la de un nacionalismo culturalista, que apela a vínculos específicos más fuertes 
que la adhesión a valores universales abstractos. Esta última perspectiva afirma que la 
identidad nacional se sostiene a partir de rasgos que se consideran propios, específicos, 
particulares y distintivos, que dan cuenta de la pertenencia a una cultura determinada y no 
a otra. 
 
La tensión entre estas dos perspectivas se puede visualizar a lo largo de toda la revista y, 
de hecho, está presente en el famoso “Manifiesto de  Martín Fierro”, publicado en el 
número 4 (1924: 25), donde en el mismo párrafo que proclama “la importancia del aporte 
intelectual de América, previo tijeretazo a todo cordón umbilical, afirma que no significa 
“renunciar” o “desconocer” que “todas las mañanas nos servimos de un dentífrico sueco, 
de unas toallas de Francia y de un jabón inglés” (1924: 25). El texto afirma claramente la 
necesidad de mantener activos los dos polos: tanto la afirmación de la independencia 
intelectual americana –que implica la toma de distancia de Europa─ como la apertura 
universalista –que vuelve fundamentalmente a restablecer los lazos con ese horizonte 
cultural europeo. El ambiguo “tijeretazo” aparece sin embargo reforzado en el párrafo 
 
 
55
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
siguiente, donde encontramos la multicitada frase: “Martín Fierro tiene fe en nuestra 
fonética, en nuestra visión, en nuestros modales, en nuestro oído, en nuestra capacidad 
digestiva y de asimilación” (1924: 25). 
 
Tal como se ha sostenido (Sarlo, 2003 y 2007), en esta frase encontramos la fórmula que 
sintetiza la mayor apuesta de las vanguardias: la “fe en nuestra fonética”, el trabajo con el 
lenguaje, la búsqueda de definición de lo propio a partir del encuentro de una modulación 
o un tono específico, a partir del cual sería posible pensar la construcción de una literatura 
nacional capaz de ingresar legítimamente en el canon de la cultura universal. Si bien esta 
formulación es muy sugestiva, en las páginas de la revista no vamos a encontrar 
unanimidad en torno a los elementos –del presente y del pasado─ que intervendrían en la 
construcción de esa voz propia; más bien conviven –y compiten─ diferentes proyectos que 
se inscriben en esa dirección. Esto se ve claramente en varios momentos de la revista, pero 
en este artículo me gustaría concentrarme fundamentalmente en dos: la crítica al 
“Manifiesto de Martín Fierro” que aparece en el número 7; y la recepción ambigua y llena 
de reservas que la revista realiza de los primeros ensayos de Borges. 
 
En el número 7, nos encontramos con una crítica al Manifiesto, “Martín Fierro y yo” (1924: 
46), firmada por Roberto Mariani, un joven escritor cercano al llamado “grupo de Boedo”, 
donde aborda la tensión cosmopolitismo/criollismo:  Mariani se pregunta qué tiene de 
criollista una revista tan cosmopolita como Martín Fierro: “¿Por qué los que hacen MARTÍN 
FIERRO –revista literaria─ se han puesto bajo la advocación de tal símbolo, si precisamente 
tienen todos una cultura europea, un lenguaje literario complicado y sutil, y una elegancia 
francesa?” (1924: 46). Mariani impugna la opción cosmopolita y reprocha a Martín Fierro 
que se deja seducir por “mediocres brillantes” –como Ramón Gómez de la Serna o Paul 
Morand─, mientras  no  lee  o  no  promociona lo  suficiente a  jóvenes  contemporáneos 
argentinos, como su amigo Nicolás Olivari. 
 
Si bien en el número siguiente la respuesta de la redacción enfatiza ese cosmopolitismo, 
que estaría justificado, por un lado, en la necesidad de atender a las “sugestiones del 
momento” y, por otro, en la segura posesión de la lengua (“todos somos argentinos sin 
esfuerzo, porque no tenemos que disimular ninguna pronunzia exótica”) (Martín Fierro 
1924: 56), cabría preguntarnos cuáles son los límites de esa apertura cosmopolita. París 
era, para la mayoría de los participantes de Martín Fierro, el centro indiscutible de la 
renovación literaria y estética; pero la relación con las novedades que ese centro produce 
es un tanto marginal. Es cierto que no falta alguna nota sobre Giraudoux y sobre Paul 
Morand, pero la mayoría de las referencias al ámbito parisino provienen de amigos, Valéry 
 
 
 
56
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
Larbaud y  Supervielle, interesados en  la  revista  a  partir  de  Ricardo  Güiraldes y,  más 
adelante, en 1926, a partir de las colaboraciones que reciben de Francisco Contreras (un 
chileno  radicado en  París),  Marcelle Auclair,  otra  joven  chilena,  y  su  prometido Jean 
Prevost. Oliverio Girondo, en su gira europeo-americana, pasa por París; sin embargo la 
mayoría de las novedades que trae son de México y de España, donde la editorial Calpe 
publica su libro Calcomanías. Con frecuencia, en sus “Notas”, Martín Fierro informa que 
algún amigo o colaborador se encuentra de viaje en París. ¿Por qué, entonces, 
comparativamente tan escasa atención a aquel que constituía el centro intelectual por 
excelencia? Porque la revista no está interesada en reseñar en general las “novedades” del 
mundo contemporáneo, su “cosmopolitismo” en realidad encubre una agenda de 
contactos, que en el caso de París eran –salvo algunas excepciones─ bastante pobres, 
registrándose la mayoría de esos contactos en el ámbito español y latinoamericano. 
 
En relación con esto, Martín Fierro tiene un problema con los españoles, y de ahí la 
insistencia con la que se empeña en afirmar que “ya no somos hispanoamericanos”. Por un 
lado, como ha señalado Beatriz Sarlo (1983: 161-163), no es difícil leer los postulados 
estéticos de Martín Fierro (la predilección por la poesía, el culto a la imagen y la metáfora, 
la necesidad de liquidar la estética recargada del modernismo, la desaparición de la rima y 
la atención a los valores visuales y plásticos) en línea de continuidad con aquellos 
defendidos por el ultraísmo español. Esta convicción se veía reforzada por el hecho de que 
tanto Borges como González Lanuza habían participado activamente en las revistas 
ultraístas, y por el interés que manifestaban los intelectuales españoles en los nuevos 
autores  argentinos, en  general  leídos  y  apreciados por  aquellos  en  un  contexto  que 
colocaba a la renovación argentina como una “hija dilecta” de la nueva literatura española. 
 
De hecho, ya en el tercer número, en las “Notas al margen de la actualidad”, Martín Fierro 
se queja de que Federico de Onís se había propuesto “reivindicar para España nuestro 
´Martín Fierro´, o más propiamente revelar a los parisienses su españolismo”13  (Martín 
Fierro, 1924: 18), españolismo que la revista se esfuerza en negar rotundamente. Esto no 
impide que Guillermo de Torre insista recurrentemente con estos tópicos en su “Carta 
abierta a Evar Méndez”: en efecto, no deja de subrayar la continuidad entre Martín Fierro 
y el “fervor innovador” de las revistas ultraístas españolas como Grecia, Ultra, Tableros, 
Cervantes y Cosmópolis; se empeña en mostrar que son los jóvenes argentinos quienes, a 
 
 
13  El autor se refiere en primera instancia al poema de Hernández, pero la queja tan explícita contra la 
“pretensión de subalternizarnos” sugiere que la referencia a Martín Fierro, invoca no solo al poema de 
Hernández sino también a la propia revista, y en líneas más generales, a las vanguardias argentinas. 
 
 
57
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
través de Girondo, muestran un interés en el acercamiento a España y solicitan la 
colaboración de los nuevos escritores españoles, y –lo que quizás resulta más relevante─ 
celebra el hecho de que Francia ya no es una “inevitable fuente de conocimiento” porque 
“se acentúa en las repúblicas hispanoamericanas la corriente que las lleva hacia España” 
(De Torre, 1925: 125 y 136). 
 
Hay que señalar que Martín Fierro no le contesta directamente a Guillermo de Torre en 
1925. La revista reacciona contra esta posición de manera general en sus artículos contra 
el hispanoamericanismo, donde –por ejemplo─ con un tono un tanto prepotente, Pablo 
Rojas Paz se pregunta: “¿Ejemplo de qué nos puede dar España en estos momentos?” 
(1925: 112). Es cierto que, a pesar de estos exabruptos, la impugnación directa al planteo 
de Guillermo de Torre demora dos años: recién surge en 1927, con ocasión de la famosa 
polémica sobre el meridiano intelectual14. 
 
En relación con esta demora, podríamos decir que, en 1925, Martín Fierro no estaba en 
condiciones de romper relaciones con el circuito español, porque era este circuito uno de 
los   que   mayor   interés   manifestaba   con   respecto   a    la   producción   argentina 
contemporánea: la editorial Calpe publica –como ya dijimos─ el libro Calcomanias de 
Girondo; Revista de Occidente –que en ese entonces tenía una difusión y un prestigio 
continental─ acoge las colaboraciones de Borges y de Girondo, reseña favorablemente a 
Güiraldes, manifiesta atención por la obra de Figari y de Pettorutti; Ramón Gomez de la 
Serna era un escritor de prestigio por esos años, que correspondía generosamente a la 
admiración  que  le  tributaban  los  martinfierristas, etc.  Es  decir,  para  mediados  de  la 
década, cuando recién estaban apareciendo y consolidándose nuevas editoriales, como la 
de la revista Proa o Inicial, romper abiertamente con los contactos y los lazos españoles 
que  efectivamente  facilitaban  una  difusión  continental  de  jóvenes  autores  era  un 
 
 
5   La  polémica  sobre  el  meridiano  intelectual  tiene  lugar  en  1927  y  las  encendidas  respuestas  de  los 
argentinos ocupan buena parte de los últimos números de Martín Fierro. Guillermo de Torre inicia esta 
polémica a partir de un artículo, titulado precisamente “Madrid, Meridiano intelectual de Hispanoamérica” 
(1927: 1). Allí planteaba: “¡Basta ya de tolerar pasivamente esa merma de nuestro prestigio, esa desviación 
constante de los intereses intelectuales hacia Francia! Frente a los excesos y errores del latinismo, frente al 
monopolio galo, frente a la gran imantación que ejerce París cerca de los intelectuales hispanoparlantes 
tratemos de polarizar su atención, reafirmando la valía de España y el nuevo estado de espíritu que aquí 
empieza a cristalizar en un hispanoamericanismo extraoficial y eficaz. Frente a la imantación desviada de 
París, señalemos en nuestra geografía espiritual a Madrid como el más certero punto meridiano, como la 
más auténtica línea de intersección entre España y Europa”. Si uno lee con atención, no hay muchas 
diferencias entre este planteo y el que realiza en la “Carta Abierta” de 1925. Pero, en 1927, los jóvenes 
argentinos manifiestan su rotundo rechazo a esta idea, generando una áspera polémica con los españoles, 
que tuvo repercusiones en toda América Latina. 
 
 
58
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
despropósito. Había que buscar otros sintagmas que permitieran afirmar la diferencia, sin 
que esta se constituyera como ruptura. Y uno de ellos va a ser el americanismo. En otras 
palabras, ¿qué tiene Martín Fierro para oponer a esas voces que subrayan su filiación 
española? Y aquí encontramos dos elementos fundamentales: el reclamo de pertenencia a 
un horizonte americano, la afirmación –en la clave vasconceliana─ de un “mundo joven” 
donde es factible un nuevo renacimiento; y, en segundo lugar, los esfuerzos tendientes a 
la afirmación de un nacionalismo cultural. 
 
Sabemos que este segundo punto fue quizás la mayor apuesta de Martín Fierro, pero me 
gustaría   argumentar   que   posiblemente   este   camino   tampoco   estaba   exento   de 
dificultades y desacuerdos, los cuales resultan visibles en la recepción ambigua de los 
primeros ensayos de Borges, Inquisiciones y El tamaño de mi esperanza, publicados 
respectivamente en  1925  y  1926.  Borges  ya  era  considerado un  “poeta  de  la  nueva 
generación” cuando publica sus primeros libros de ensayos. Y es interesante visualizar 
cómo, a pesar de la incipiente consagración de la que ya gozaba nuestro autor, el cruce 
entre cultura europea y criollismo que Borges propone en estos libros de ensayo, por lo 
general desconcierta a  sus  compañeros de  Martín Fierro.  De hecho, en  la  reseña de 
Inquisiciones que presenta la revista, Sergio Piñeiro manifiesta algunas reservas: 
 
Personalmente, Borges ha deslizado para mí un defecto, sin importancia casi, en esta 
recopilación de artículos publicados en varias revistas nuestras y extranjeras: su 
criollismo. Creo que no es necesario referirse al lazo, al rodeo ni a los potros para ser y 
manifestar alma de gaucho. En Borges, esto es lejano. Casi me atrevo a asegurar que 
constituye en su vida un recuerdo heredado. Luego, dice de memoria. Noto algo de 
artificial imaginativamente en el criollismo del poeta (Piñeiro, 1925: 122). 
Es  decir,  en  la  crítica  de  Piñeiro  el  movimiento es  alabar  la  erudición de  Borges,  su 
“claridad de ideas”, su “conocimiento preciso del valor de las palabras”, las metáforas, 
etc., pero condena el criollismo como un agregado artificial, como un elemento inactual 
que Borges agrega “de memoria”. 
 
Una mayor reticencia provoca El tamaño de mi esperanza. Si bien hay una brevísima nota 
crítica  que  presenta  elogiosamente  al  libro,  no  faltan  las  impugnaciones  que,  sin 
mencionar directamente a Borges, remiten claramente a él. Así, en “Criollismo y 
Metafísica”, Antonio Vallejos dice: 
 
Tenemos un espíritu notorio, evidente en sí mismo por su propio fervor. Un criollismo 
ametafísico, precisamente. Un  criollismo que  no  es  evocador de  calles muertas, ni 
pasadero de épocas y de nombres, sino ambicioso de futuro, celoso de presente como 
los relojes. Pampa, boleadoras, Rosas y suburbio, son accidentes de nuestro criollismo, 
 
 
59
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
que estarán en nosotros por fijación sentimental, en devoción; pero nunca en anhelo. 
(...) Inquieta ver en compañeros de talento, la frente ciega y la espalda vidente. Como 
no ven los días de hoy sino mañana en su ayer respectivo, no tienen otro gozo que la 
recordación; y el camino les va pasando debajo de los pies sin darle ocasión de 
ambicionarlo. Así se explica esta paradoja: auspiciar el nacimiento de cultura, y clamar 
por el sepulturero al mismo tiempo; y así también esa nostalgia ñoña, y ese truco de 
símbolos, y ese extranjerismo temporal que se acomoda en barrios de recuerdo, en 
tanto que otros miran desconyuntarse y crecer los edificios de gimnasia del progreso15 
(Vallejos, 1926: 197). 
Más adelante, en “El gaucho y la nueva literatura rioplatense”, Leopoldo Marechal insiste 
en plantear nuevamente el tema: 
 
Las letras rioplatenses, tras un discutible propósito de nacionalismo literario, están a 
punto de adquirir dos enfermedades específicas: el gaucho y el arrabal. Nada habría de 
objetable en ello si se tratara del campesino actual, que monta un potro y maneja un 
Ford con la misma indiferencia; pero se refieren a ese gaucho estatuable, exaltado por 
una  mala  literatura;  a  ese  superhombre de  cartón  que,  abandonando  a  su  pobre 
leyenda, quiere hoy erigirse en arquetipo nuestro (...) Nuestra incipiente literatura debe 
arraigarse en el hoy, en esta pura mañana en que vivimos. (...) Aferrarse a un mezquino 
ayer como el nuestro es revelación de pobreza (Marechal, 1926: 258, el subrayado es 
mío). 
En El tamaño de mi esperanza, Borges también subraya la “esencial pobreza de nuestro 
hacer”, y rechaza tanto el “progresismo” –que es, dice el autor, “someternos a ser casi 
norteamericanos o casi europeos, un tesonero ser casi otros”─, como el “criollismo” en su 
acepción corriente que “hoy es palabra de nostalgia” (1993: 11-14). Hasta aquí pareciera 
que Borges coincide con Marechal en el rechazo a cierto tipo de criollismo; pero más 
adelante nuestro autor vuelve sobre la “esencial pobreza de nuestro hacer”, señalando: 
 
Somos unos dejados de la mano de Dios, nuestro corazón no confirma ninguna fe, pero 
en cuatro cosas sí creemos: en que la pampa es un sagrario, en que el primer paisano es 
muy hombre, en la reciedumbre de los malevos, en la dulzura generosa del arrabal. Son 
cuatro puntos cardinales los que señalo, no unas luces perdidas (Borges, 1993: 11-14). 
 
 
 
15  Recordemos que en el ensayo que da su título al libro, Borges escribió: “No se ha engendrado en estas 
tierras ni un místico, ni un metafísico, ¡ni un sentidor ni un entendedor de la vida! Nuestro mayor varón 
sigue siendo don Juan Manuel [Rosas]: gran ejemplar de la fortaleza del individuo, gran certidumbre del 
saberse vivir...” (Borges, 1993: 13). Otro conocido ensayo de ese libro se titula “La pampa y el suburbio son 
dioses”. Estas breves referencias son suficientes para identificar claramente al interlocutor criticado por 
Antonio Vallejo. 
 
 
60
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
Como sugieren las perspectivas de Antonio Vallejo y Leopoldo Marechal, pareciera que 
Martín Fierro en conjunto no está dispuesta a aceptar esos “cuatro puntos cardinales”. 
Frente a las reticencias que provocan estos primeros ensayos de Borges, encontramos los 
elogios que suscita el Don Segundo Sombra (1926) de Ricardo Güiraldes, donde su gaucho 
sí es “sintetismo por excelencia” (SP, 1926: 248) en gran parte porque el destino del 
protagonista más joven de la novela es precisamente –como diría Marechal─ “manejar el 
Ford”. Es decir, frente a ese “mezquino ayer”, hay una tradición, un gesto del siglo XIX, 
propio de la generación del 80, que Martín Fierro recupera en la insistencia con la que 
proclama que “lo propio”, la “nacionalidad”, etc. está en un futuro que puede construirse 
exclusivamente a partir del presente. En ocasiones, pareciera que para Martín Fierro no 
hay nada en el pasado superior al presente16. 
 
Y   esto   suscita   problemas,   tal   como   sugiere   Sarlo,   “un   haz   de   contradicciones 
ingobernables, de un lado el sujeto nacional, Martín Fierro, y del otro, los predicados 
europeos y cosmopolitas de renovación estética” (1983: 170-171). Estas contradicciones se 
acentúan –como he tratado de mostrar─ porque tanto los impulsos teóricos como los 
contactos  en  que  se  sostenían  esos  “predicados europeos” exigían  el  rescate  de  “lo 
propio”.   Ante las dificultades para encontrar una conjunción, un acuerdo compartido 
entre la exaltación de la modernidad urbana y la recuperación de un pasado pretérito o 
imaginado, Martín Fierro recurre con frecuencia al americanismo. Esta inclusión en un 
“nosotros” más amplio, a partir del cual la revista se ubica como parte del “despertar 
intelectual de  América Latina”, le  sirve como carta de  presentación para sostener su 
cosmopolitismo; pero también de cara al nacionalismo la referencia americanista cumple 
la función de apaciguar las discusiones en torno al lugar y al peso que “lo nuevo” debería 
otorgar a la rememoración del pasado. 
 
A modo de breve conclusión 
 
 
 
 
16 En Nacionalismo, fascismo y tradicionalismo en la Argentina moderna, Fernando Devoto destaca que, en 
el siglo XIX, los “padres fundadores” (fundamentalmente Sarmiento y Alberdi) se caracterizaron por “la 
férrea voluntad de cancelar el pasado, y al hacerlo, fundar una nueva nación que reposara sobre nuevas 
bases, sobre nuevos mitos, sobre nuevos sujetos”. A su modo, la versión historiográfica del general Mitre 
acentúa también esta tensión hacia el futuro, en tanto plasma el mito de “destino de grandeza” que le cabe 
a la República Argentina en manos de una élite caracterizada como liberal, criolla y porteña. Es decir, el 
proceso de construcción del Estado durante el siglo XIX insiste particularmente en la necesidad de ruptura y 
abolición del pasado (Devoto, 2002: 8) 
 
 
61
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
Tal como analizamos a lo largo del trabajo, Martín Fierro y Estética conforman dos 
experiencias de distinta relevancia, que se ubican en un momento clave de reformulación 
de los significados anclados en la renovación estética: si en los primeros años, predominan 
la apertura cosmopolita y los proyectos universalistas –que conectan a los jóvenes 
brasileños con Blaise Cendrars y a los jóvenes argentinos con los ultraístas españoles─, ya 
para mediados de la década va a resultar claro en ambos casos la necesidad de encontrar 
nuevos rumbos para esa renovación estética. Si bien la crítica contra al parnasianismo en 
Klaxon o contra el modernismo de Rubén Darío en Prisma les va a dar visibilidad a estos 
jóvenes, transformarse en una alternativa real y potente exigía dotar a  la renovación 
estética de nuevos contenidos. También porque la misión de estos jóvenes va a estar 
definida en la época por el mandato de “reconciliar las formas con la vida”, mandato que – 
tal como sugerimos a lo largo del trabajo─ será interpretado tanto en la Argentina como en 
Brasil, México o Perú como un llamado a encontrar los elementos específicos que en cada 
caso  conforman ese  contenido tan  particular de  “la  vida”. En  líneas  generales, en  la 
América   Latina   de   los   años   veinte,   “lo   nuevo”   no   se   manifiesta   tanto   en   la 
experimentación formal con el lenguaje; sino más bien en el desafío de encontrar la forma 
que pueda expresar un contenido propio, es decir, que pueda universalizar lo particular. La 
pregunta que atraviesa a las vanguardias latinoamericanas en los años veinte –y las va a 
constituir como tales─ es cómo se inscribe una obra propia (nacional) en el canon de la 
cultura universal. 
 
En esta dirección, nosotros vimos cómo Estética cambia progresivamente sus propósitos 
iniciales y, de un primer número fuertemente anclado en las perspectivas que abría el 
nacionalismo universalista de Graça Aranha, va deslizando su adhesión hacia la propuesta 
nacionalista que sostiene Mário de Andrade. En su último número, Mário redefine los 
contornos del modernismo, sus filiaciones, y la agenda de problemas. Esta perspectiva, 
junto  con  la  creciente  presencia  –física  y  epistolar─  de  Mário,  va  a  desplazar  casi 
totalmente el tipo de nacionalismo universalista propiciado por Graça Aranha. 
 
Podemos considerar que, en el caso argentino, las tensiones entre el nacionalismo 
universalista y el culturalista se resolvieron de forma ligeramente diferente, y en parte 
respetando la tradición liberal del siglo XIX, que afirmaba justamente el énfasis en  la 
modernidad universalista. En este sentido, ante la imposibilidad de lograr acuerdos en 
torno al “tipo nacional”, o el reconocimiento de un pasado común, las vanguardias 
argentinas terminaron encontrando el elemento identitario por excelencia en el uso de la 
lengua, en las modulaciones del castellano rioplatense. Sin duda, este es un elemento que 
también estuvo presente en el modernismo brasileño, pero quizás no sería exagerado 
 
 
62
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
suponer que en el caso argentino este rasgo va a adquirir hacia finales de los años veinte 
una exclusividad inusual. La pampa, el suburbio y el criollo serán –en la obra posterior del 
Borges que excluyó esos primeros ensayos de sus Obras completas─ formas de hablar, 
características de una escritura sobria, despojada, minimalista, moderna. 
Bibliografía 
Andrade, Mario de. “O homenzinho que não 
pensó”, Klaxon, n. 3, julho 15, 1922: 10-11. 
Andrade, Mario de.  “Oswald de Andrade”, 
Revista do Brasil, n. 105, set. 1924: 26-32, en: 
Batista, M. R., Lopez, T. P. A. y Lima, Y. S. de 
(coord.). Brasil: 1er tempo modernista- 1917/29. 
Documentação. São Paulo: Instituto de Estudos 
Brasileños, 1972: 219-225. 
Andrade, Mario de. “Carta Aberta a Alberto de 
Oliveira”, Estética, a. II, n° II, 1925, pp. 332-229. 
Andrade, Oswald de. “Modernismo atrasado”, 
en: Batista, M. R., Lopez, T. P. A. y Lima, Y. S. de 
(coord.). Brasil: 1er tempo modernista- 1917/29. 
Documentação. São Paulo: Instituto de Estudos 
Brasileños, 1972: 216-218. 
Aracy, A. (org.). Correspondência Mário de 
Andrade & Tarsila de Amaral. São Paulo: EDUSP- 
IEB, 2001. 
Aranha, Graça. A Esthetica da vida. Rio de 
Janeiro: Garnier, 1921. 
Aranha, Graça. “Mocidade e Esthetica”, Estética, 
a. I, n. 1, 1924: 3-11. 
Aranha, Graça. “O espírito moderno”, Teles, 
Gilberto Mendoça; Vanguarda portuguesa e 
modernismo brasileiro, Rio de Janeiro, Ed. 
Record, 1987: 311-325. 
Borges, Jorge Luis. El tamaño de mi esperanza. 
Buenos Aires: Espasa Calpe, 1993. 
Buarque de Holanda, Sérgio y Moraes, neto, 
Prudente de. “Oswald de Andrade- Memorias 
sentimentais de João Miramar –São Paulo, 
1924”, Estética, a. II, n. 1, RJ, jan-mar 1925: 218 
y ss. 
Buarque de Holanda, Sérgio y Moraes, neto, 
Prudente de; “Ronald de Carvalho – Estudos 
brasileiros- Annuario do Brasil- Rio, 1924”, 
Estética, a. II, n. 1, jan-março 1925: 215 y ss. 
 
 
Bürger, Peter. Teoría de la vanguardia. Buenos 
Aires: Las Cuarenta, 1010. 
Dantas, Pedro (seudónimo de Prudente de 
Moraes, neto). “Vida de Estética e não Estética 
da vida”. En: Estética 1924-1925 (edición 
facsimilar). Rio de Janeiro: Gernasa, 1974. 
De Torre, Guillermo. “Carta abierta a Evar 
Méndez”, Martín Fierro, a. II, n. 18, junio 26 de 
1925: 120 y Martin Fierro, a. II, n. 19, julio 18 de 
1925: 136. 
De Torre, Guillermo. “Madrid, Meridiano 
intelectual de Hispanoamérica”, La Gaceta 
Literaria, a. I, n. 8, 15 de abril de 1927: 1. 
Devoto, Fernando. Nacionalismo, fascismo y 
tradicionalismo en la Argentina moderna. Una 
historia. Buenos Aires: Siglo XXI, 2002. 
Dosse, François. La marcha de las ideas. Historia 
de los intelectuales, historia intelectual. Trad. 
Rafael F. Tomás. Valencia: Universitat de 
València, 2006. 
Estética 1924/1925. Edição facsimilar, 
apresentada por Pedro Dantas (seudónimo de 
Prudente de Moraes, neto). Rio de Janeiro, 
Gernasa, 197417. 
Marechal, Leopoldo. “El gaucho y la nueva 
literatura rioplatense”, Martin Fierro, a. III, n. 
34, octubre 5 de 1926: 258. 
Moraes, Eduardo Jardim de. “Modernismo 
revisitado”. Estudos históricos, vol. 1, N° 2, 
1988, pp. 220-238. 
 
 
 
 
17     Todas   las   citas   de   este   artículo   fueron 
tomadas de esta edición, donde la paginación 
reúne consecutivamente a los tres volúmenes.
 
 
63
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
Moraes, Eduardo Jardim de. A brasilidade 
modernista: sua dimensão filosófica. Rio de 
Janeiro: Graal, 1978. 
Moraes, Eduardo Jardim de. Limites do 
moderno. O pensamento estético de Mário de 
Andrade. Rio de Janeiro: Relume Dumara, 1999. 
Moraes, Marcos Antonio de (org.). 
Correspondência Mário de Andrade & Manuel 
Bandeira. São Paulo: EDUSP/IEB, 2000. 
Moraes Leonel, M. C. de. Estética revista 
trimensal e o modernismo. São Paulo: 
HUCITEC/Pró Memória Instituto Nacional do 
Livro, 1984. 
Prado, Antonio Arnoni (org). Sérgio Buarque de 
Holanda. O espíritu e a letra. Estudos de crítica 
literaria I (1920-1947). São Paulo, Companhia 
das letras, 1996. 
Piñeiro, Sergio. “Inquisiciones, por Jorge Luis 
Borges”, Martín Fierro, Buenos Aires, a. II, n. 18, 
junio 26 de 1925: 122. 
Pluet-Despatin; J. “Une contribution a l´histoire 
des intellectuals: les revues”. In: Racine, N. y 
Trebitsch, M. (coord.). Sociabilites Intellectueles. 
Lieux, Millieux, Reséaux. Cahiers de L´IHTP, n. 
20, 1992: 125-136. 
Revista Martín Fierro 1924-1927. Edición 
facsimilar. Buenos Aires: Fondo Nacional de las 
Artes, 199518. 
Rojas Paz, Pablo. “Hispanoamericanismo” en 
Martín Fierro, Bs. As., año II, núm. 17, mayo 17 
de 1925, p. 112 
Sarlo, Beatriz. “Vanguardia y criollismo: La 
Aventura de Martín Fierro”. En: Carlos 
Altamirano y Beatriz Sarlo. Ensayos Argentinos. 
De Sarmiento a la Vanguardia, Buenos Aires: 
Centro Editor de América Latina/Colección 
Capítulo, 1983: 127-171 
Sarlo, Beatriz. Una modernidad periférica: 
Buenos Aires 1920 y 1930. Buenos Aires: 
Ediciones Nueva Visión, 1988. 
S. P. “Don Segundo Sombra, relato de Ricardo 
Güiraldes”, Martín Fierro, Bs. As., a. III, n. 33, 
sept. 3 1926: 248. 
Vallejos, Antonio; “Criollismo y metafísica”, 
Martín Fierro, Buenos Aires, a. III, n. 27 y 28, 
Mayo 10 de 1926: 197.
 
 
 
 
 
18     Todas   las   citas   de   este   artículo   fueron 
tomadas de esta edición, donde la paginación es 
consecutiva. 
 
 
64 
