 
CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 
2.5 AR   111 
 
Recibido: 07/07/2020 Aprobado: 20/08/2020     Cuadernos del CILHA - n. 33 – 2020 (111 - 140) 
Participación sin garantías: Apuntes  
sobre el arte como práctica socioafectiva1 
Participation Without Guarantees: Notes on  
Art as Socio-affective Practice 
Rubén Darío Yepes Muñoz 
Pontificia Universidad Javeriana 
ruben.yepes@javeriana.edu.co 
Colombia 
 
Resumen: En las últimas décadas, se han multiplicado las etiquetas usadas para referirse 
al arte que, de una u otra forma, promueve la participación de audiencias allende de la 
práctica espectatorial: arte participativo, arte comunitario, estética relacional, arte 
contextual, arte colaborativo, estética dialógica, estética social, intervención artística, 
arte-acción. Con frecuencia se insiste que este tipo de arte, el cual suele tener una 
intención política manifiesta, promueve la creación de nuevas situaciones afectivas, de 
vínculos emocionales entre sectores sociales que de otra forma quizás no se 
encontrarían. Sin embargo, es preciso reconocer que, en no pocas ocasiones, esta 
intención es insuficiente para que pueda tener un impacto social significativo y que, 
incluso, la participación se ha convertido en un leitmotif del canon artístico internacional 
contemporáneo. En este texto realizo un recorrido por algunas obras participativas 
realizadas en los dos contextos nacionales que he habitado en años recientes: el 
estadounidense y el colombiano. Haciendo hincapié en la dimensión afectiva de las obras, 
discuto tanto sus alcances como sus limitaciones políticas, sugiriendo que este tipo de 
arte, parafraseando a Stuart Hall, se realiza siempre “sin garantías”. 
 
Palabras clave: Arte participativo, Arte latinoamericano, Arte y afecto. 
 
                                                          
 
1 Versiones preliminares de este artículo fueron presentadas en el Primer Seminario Internacional SUR: 
Prácticas Artísticas Relacionales, Pedagogía y Arte Contemporáneo (Pasto, 2017) y el VII Coloquio 
Internacional Construcción Utópica y Lucha Social “Lógicas de la Esperanza, creaciones desde la Memoria” 
(Bogotá, 2018).  
PARTICIPACIÓN SIN GARANTÍAS: APUNTES SOBRE EL ARTE COMO PRÁCTICA SOCIOAFECTIVA  
 
112   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
Abstract: In recent decades, we have seen the multiplication of the labels use to refer to 
art works that, in one way or another, promote audience participation beyond 
spectatorial practice: participatory art, community art, relational aesthetics, contextual 
art, collaborative art, dialogic aesthetics, social aesthetics, artistic intervention, action-
art... It is often insisted that this type of art, which usually has a manifest political 
intention, promotes the creation of new affective situations, of emotional bonds between 
social sectors that otherwise might not coincide. However, we must recognize that, 
frequently, this intention is insufficient for this art to have a significant social impact and 
that participation has even become a leitmotiv of the canon of international 
contemporary art. In this essay I address several participatory art works developed in the 
the two national contexts that I have inhabited in recent years: the United States and 
Colombia. Emphasizing the affective dimension of the works, I discuss their political scope 
and limitations,  suggesting that this type of art, to paraphrase Stuart Hall, is always 
created “without guarantees”. 
 
Keywords: Participatory art, Latin American art, Art and affect. 
 
 
1. 
En la primavera del 2013 visité junto con una amiga la Frieze Art Fair en Nueva 
York. Caminando por el recinto de exhibición, fuimos abordados por dos 
empleados de la feria, quienes nos entregaron una llave de plástico e invitaron 
a buscar “una puerta escondida entre los cubículos y tocar tres veces”. Sin 
mayor dificultad encontramos la puerta y tocamos. Esta se abrió. Tras 
presentarle la llave al portero, entramos a un espacio sombrío en el que había 
un bar y detrás de este una pared falsa, más allá de la cual se escuchaba el 
murmullo de un grupo de personas. El cantinero colocó una gruesa moneda 
sobre la barra y nos preparó cócteles mientras contaba una historia, algo 
burroughsiana, sobre la pieza metálica. Preparado el cóctel y terminada la 
historia, el portero nos invitó a pasar detrás del bar. Allí nos enteramos por 
otros visitantes que tomábamos parte en una obra de Liz Glynn, Vault (figura 
1), una suerte de imitación de un speakeasy, los bares clandestinos de la época 
de la prohibición del licor en Estados Unidos. Cabría suponer que el hacer parte 
de un grupo de “elegidos” produciría una complicidad que facilitaría el diálogo 
RUBÉN DARÍO YEPES MUÑOZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   113 
 
entre desconocidos; no obstante, percibimos poca “habla fácil”, pocas 
conversaciones espontáneas entre extraños. No nos sentimos cómodos en el 
neoyorquino ambiente de “quién es quién”, de pose, de exhibición. 
En las últimas décadas, se han multiplicado las etiquetas usadas para referirse 
al arte que, de una u otra forma, promueve la participación de audiencias y 
comunidades allende de la simple práctica espectatorial: arte participativo, arte 
comunitario, estética relacional, arte contextual, arte colaborativo, estética 
dialógica, estética social, intervención artística, arte-acción... La participación 
se ha convertido en una de las estrategias estéticas claves del arte 
contemporáneo. Podríamos decir que hay una promiscuidad de la participación 
en el arte contemporáneo, una proliferación de la participación guiada por la 
convicción de que la incorporación de esta no solo es deseable sino que 
constituye una de las estrategias más productivas de las artes visuales. Se ve la 
producción de sociabilidad, la producción de espacios de encuentro y vínculo 
social, como una finalidad en sí misma. En consonancia, se ve la producción de 
vínculos afectivos como un aspecto crucial de la producción de esta 
sociabilidad. La obra de Lynn descrita arriba, en la que el esfuerzo de producir 
un ambiente de clandestinidad y complicidad buscaba apuntalar el diálogo 
entre extraños, es un buen ejemplo de esta dimensión afectiva del arte 
participativo. 
Atendiendo a esta “promiscuidad” y a mi propia experiencia como participante 
en algunas obras de este tipo, realizaré un recorrido por algunas obras 
participativas realizadas durante las dos últimas décadas. Seleccioné las obras 
teniendo por criterio haberlas visto —y sentido— directamente. Por esta razón, 
me referiré a obras que fueron realizadas en los dos contextos nacionales que 
he habitado en el período de tiempo mencionado: Estados Unidos y Colombia. 
Me referiré a ellas no sencillamente para hacerles una crítica, ni solamente 
como ejemplos de arte participativo, sino como aquello que Hubert Damisch 
llama “objetos teóricos”, esto es, objetos que no solo sirven de pretextos para 
PARTICIPACIÓN SIN GARANTÍAS: APUNTES SOBRE EL ARTE COMO PRÁCTICA SOCIOAFECTIVA  
 
114   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
pensar sino también como objetos que, en sí mismos, teorizan2. Discutiré, 
haciendo hincapié en la dimensión afectiva de las obras, algunas de las 
inconsistencias, contradicciones y desavenencias de este tipo de arte, para 
luego señalar algunas de sus posibilidades sociales. Sugiero que la producción 
de sociabilidad, y de los vínculos afectivos que esta conlleva no garantiza que la 
obra sea transformadora o políticamente progresiva; parafraseando a Stuart 
Hall, sugiero que este tipo de arte se realiza siempre “sin garantías”.  
 
Figura 1. Liz Glynn, Vault. Feria de Arte Frieze, Nueva York, 2013. 
 
                                                          
 
2 En una conocida entrevista, Damisch afirma: “a theoretical object is something that obliges one to do theory. 
Second, it's an object that obliges you to do theory but also furnishes you with the means of doing it. Thus, if 
you agree to accept it on theoretical terms, it will produce effects around itself”. Véase Bois, Yve-Alain, et al. 
(1998, p. 8). 
RUBÉN DARÍO YEPES MUÑOZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   115 
 
2. 
Antes de entrar en los casos, quiero problematizar la noción de participación en 
las artes visuales, para luego hacer algunas breves consideraciones teóricas 
sobre el afecto y la dimensión afectiva del arte participativo. Advirtamos que el 
arte participativo no es algo radicalmente nuevo. Hay una tradición de la 
participación en las artes del siglo XX que hunde sus raíces en las vanguardias. 
Pensemos, por ejemplo, en los eventos dadaístas del Cabaret Voltaire, en las 
acciones públicas de los futuristas, en la participación de carácter “intelectual” 
que requiere el teatro de Bertolt Brecht, en el “teatro de la crueldad” de 
Antonin Artaud, en las intervenciones urbanas de los Situacionistas, en los 
happenings de Alan Kabprow o en los “rituales” de los accionistas vieneses. En 
vista de estos ejemplos históricos, podemos decir que existe una tradición de la 
participación, forjada a lo largo del siglo XX a través de numerosos 
experimentos y acciones. 
En un sentido más general, habría que decir que la participación es una 
característica esencial del arte. En mayor o menor medida, todo arte es 
participativo. Incluso el acto de mirar una pintura es un modo de participación, 
y de participación activa, pues sabemos que tanto la mirada como la reflexión 
son actividades, involucran tanto la intencionalidad propia de la observación 
como la activación del sistema cognitivo. Por lo tanto, no podríamos suponer 
una oposición simple entre unas formas de participación que serían “pasivas” y 
otras que serían “activas”. ¿Quién diría que la contemplación atenta de un 
cuadro implica un nivel de activación perceptual y cognitiva necesariamente 
menor que, digamos, soportar una conversación banal en el cuarto secreto del 
bar de Liz Glynn? El grado de activación del espectador no depende del grado 
en el que una obra pueda ser calificada como “participativa”.  
Lo que sí podríamos ver como un asunto de grados es la incidencia de lo social 
en la participación. Podríamos hablar de un rango que va desde unas relaciones 
sociales directas en un extremo a unas relaciones sociales indirectas o mediadas 
PARTICIPACIÓN SIN GARANTÍAS: APUNTES SOBRE EL ARTE COMO PRÁCTICA SOCIOAFECTIVA  
 
116   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
en el otro. Todo acto espectatorial implica relaciones sociales: incluso el acto 
de contemplar un cuadro, un acto aparentemente individual, ensimismado, 
está atravesado por relaciones cuyos términos son el espectador por un lado y 
el artista, los oficiales de la galería o el museo y los otros espectadores por el 
otro —la forma mínima de lo social en este último caso es el acuerdo tácito de 
respeto mutuo del espacio contemplativo de cada espectador—. Claro está, se 
trata de relaciones indirectas, mediadas no solo por la obra sino también por el 
recinto de exhibición y por la práctica espectatorial misma. Esto estaría en un 
extremo del rango. En el otro estaría el arte que está atravesado por relaciones 
sociales directas, no sencillamente en el sentido de que la obra pone en escena 
o resulta de tales relaciones sino también que busca producirlas in situ, es decir, 
que busca crear situaciones sociales.  
De manera más restringida, la participación constituye una categoría estética 
del arte contemporáneo. En cuanto tal, tiene al menos tres sentidos generales: 
1) la interacción del espectador con la obra, lo cual con frecuencia implica la 
idea que el espectador debe “completar” la obra; 2) la producción de 
situaciones sociales, ya sean estas democráticas, antagónicas o activistas; y 3) 
la producción colectiva de la obra de arte, es decir, la inclusión de distintos 
individuos y grupos en la creación de la obra, ya sea que esto se realice en un 
espacio comunitario o en el espacio del museo o la galería. En lo que sigue, 
dejaré de lado el primer sentido, la participación como interacción con la obra, 
para referirme a la participación en el segundo y el tercer sentido, la producción 
de situaciones sociales y la producción colectiva de la obra.  
Dejo entre paréntesis el debate sobre en qué medida, dada la trayectoria 
histórica de la participación en las artes visuales, las categorías 
contemporáneas relacionadas con esta denotan realmente una innovación 
estética. En cambio, me enfocaré sobre otra serie de contradicciones de 
carácter más específico. Quiero pensar en el arte participativo no como una 
estrategia estética coherente o unitaria sino como un conjunto de modos de 
producción de prácticas sociales, como un abanico de posibilidades de 
RUBÉN DARÍO YEPES MUÑOZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   117 
 
articulación social cuya significatividad depende de un número amplio de 
factores. Estos incluyen el tipo de estrategia relacional implementada, el 
espacio o los espacios en los que la obra se lleva a cabo, los significados y 
discursos que esta pone en escena, el rol del artista en la producción de 
relaciones sociales, el contexto social de los participantes, la inscripción 
institucional de la obra, los discursos que encuadran a esta —los discursos a 
través de los cuales es presentada y que por lo tanto condicionan su 
recepción—, y la producción afectiva de la obra. Aunque la mayoría de estos 
factores pueden ser encontrados en toda obra de arte, lo crucial en el abordaje 
del arte participativo es entender como se articulan en función de producir los 
dos sentidos de la participación señalados arriba.  
Buena parte del arte que se propone como práctica social tiene una intención 
política, ya sea implícita o manifiesta. Esta intención suele ser entendida según 
una o varias de las siguientes siete opciones: 1) la producción de nuevos modos 
o modos más democráticos de relación social, 2) la visibilización de grupos 
subalternos, 3) la intervención de contextos sociales específicos, 4) la 
confrontación de las posturas y creencias del público, 5) la democratización del 
proceso creativo, 6) el establecimiento de diálogos creativos entre el arte con 
“A mayúscula” y las prácticas artísticas “populares”, y 7) la constitución de 
nuevos públicos. Sin embargo, es preciso reconocer que a veces es difícil hablar 
de un impacto social significativo de este tipo de arte. La participación se ha 
convertido en un leitmotif del canon artístico internacional, en parte de una 
hegemonía institucional y cultural de carácter global. En este contexto, 
fácilmente cae en el juego y el simulacro, lo cual es útil para atraer grandes 
audiencias —y grants jugosos—, pero lo aleja de ser la estrategia todopoderosa 
que algunos artistas y curadores parecen ver en ella.  
Digámoslo sin titubeos: hay mucho espectáculo en el arte contemporáneo, 
incluyendo a una parte importante del arte participativo. Hablo de espectáculo 
en el ya clásico sentido de Guy Debord, esto es, en el sentido de un arte 
“político” que no pasa de articular pseudoresistencias que terminan por servirle 
PARTICIPACIÓN SIN GARANTÍAS: APUNTES SOBRE EL ARTE COMO PRÁCTICA SOCIOAFECTIVA  
 
118   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
al orden social hegemónico al ofrecer placebos de espacio y acción política3. El 
punto de Debord no es menor: la producción cultural, en la medida en que se 
erige como un ámbito autónomo, instaura un espacio de libre elaboración y 
expresión de los anhelos de libertad y emancipación que los individuos y los 
colectivos albergan, evitando, precisamente gracias a su autonomía, que dichos 
anhelos estropeen la maquinaria de la reproducción social. Esto es el arte como 
válvula de escape del deseo emancipatorio, del deseo de transformación social, 
lo cual incluye el deseo de construir una sociedad más democrática. 
Como ya hemos sugerido, un aspecto crucial del ensamblaje de elementos que 
constituye a toda obra participativa es la producción de afectos. El concepto de 
afecto es un concepto complejo y no es este el lugar para discutirlo4. Solo quiero 
señalar dos aspectos interrelacionados, ambos centrales en los dos paradigmas 
dominantes en la teorización contemporánea del afecto, la ontología del afecto 
de Gilles Deleuze y el modelo cognitivista de Silvan Tomkins: el carácter 
relacional de los afectos y su relación con la agencia5. Primero, los afectos son 
y expresan relaciones. Ser afectado por algo o alguien es entrar en una relación 
con dicho objeto o persona; el afecto es el registro sensible o sentido de esta 
relación. Además, todo encuentro con otro objeto o persona viene 
acompañado de un afecto (o un conjunto de ellos); es decir, toda relación tiene 
una dimensión afectiva. Si bien en la ontología de Deleuze el afecto es en primer 
lugar una intensidad “pura”, sin cualificar, en nuestra experiencia se manifiesta 
como una particular articulación entre lo sensible y lo discursivo. Es decir, toda 
relación sentida es también una relación con sentido, una relación a la que le 
otorgamos un significado, generalmente relacionado con los objetos o las 
personas que participan en la relación y el contexto en el que esta se da. Un 
afecto puede emerger de elementos puntuales, variaciones sutiles en un 
objeto, una imagen o un comportamiento —una forma, la intensidad de un 
                                                          
 
3 Véase Debord, (2000, p. 60). 
4 En Yepes (2018) discuto más a fondo la perspectiva teórica del afecto que adopto aquí.  
5 Al respecto, véase Gregg y Seigworth (2010). 
RUBÉN DARÍO YEPES MUÑOZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   119 
 
color, un gesto, una mirada—; no obstante, no se presenta en nuestra 
experiencia de esta manera sino encuadrado por marcos discursivos de diversa 
índole —una palabra, un diálogo, una metáfora, un texto, un género artístico—
. Además, el encuadre discursivo del afecto modifica a este último; por esto, 
cualquier separación entre intensidad y afecto calificado (encuadrado) es 
estrictamente analítica, nunca fenoménica. Vale la pena anotar que, en cuanto 
relación sentida, el afecto es una cuestión de producción, no de representación. 
La pregunta relevante es cómo se producen o propician ciertos afectos, no si 
son o no adecuadamente representados.  
Segundo, hay una relación intrínseca entre afecto y agencia. En las obras de los 
dos autores mencionados arriba y en la mayoría de las teorías del afecto 
influenciadas por ellas el afecto no solo implica una relación entre dos términos, 
también implica un cambio de estado de estos últimos. Tanto el sujeto como el 
cuerpo son modificados por el encuentro con otros objetos o cuerpos. Esta 
modificación es crucial para la agencia: para Deleuze y Felix Guattari (1992; 
2001), es solo gracias al cambio continuo en nuestro estado afectivo que nos 
vemos compelidos o a actuar, o por el contrario nuestra capacidad de actuar 
resulta constreñida6. Si nada cambiara afectivamente, no haríamos nada, 
literalmente. Asimismo, para Tomkins (1995) la incidencia de los afectos sobre 
la agencia física y psíquica es fundamental para la supervivencia del organismo. 
Hay afectos “positivos” que indican una situación favorable a la supervivencia, 
en tanto que los afectos “negativos” indican lo contrario. Como organismos, 
nos interesa maximizar los primeros y minimizar los segundos; es en función de 
                                                          
 
6 La archi (y con frecuencia mal)-citada frase de Spinoza, “Por afectos entiendo las afecciones del cuerpo, por 
las cuales aumenta o disminuye, es favorecida o perjudicada, la potencia de obrar de ese mismo cuerpo, y 
entiendo, al mismo tiempo, las ideas de esas afecciones” (1980, p.124) se refiere justamente a esto. Deleuze 
retoma esta idea de Spinoza en su ontología de los afectos, de tal forma que esta ha hecho carrera en la teoría 
del afecto de estirpe deleuziana.  
PARTICIPACIÓN SIN GARANTÍAS: APUNTES SOBRE EL ARTE COMO PRÁCTICA SOCIOAFECTIVA  
 
120   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
este sistema afectivo que nos vemos compelidos a actuar7. Nótese que las 
acciones y comportamientos propiciados por el afecto pueden ser tanto 
internos como externos: las reflexiones, ideas, pensamientos e imágenes 
mentales también son, en este sentido, acciones.  
Desde esta perspectiva, podemos ver el arte participativo como aquel arte 
enfocado en la producción de situaciones sociales y/o la producción colectiva 
de la “obra”, siendo un aspecto imprescindible de estas dinámicas la afectividad 
de las relaciones que las atraviesan y los agenciamientos que esta afectividad 
propicia o coarta. Este enfoque revela que, con frecuencia, el aspecto más 
importante de las relaciones sociales producidas en una obra de arte 
participativo no es el discurso o significado que esta materializa sino los vínculos 
afectivos que propicia en relación a dicho discurso o significado. Asimismo, 
revela que la dimensión política de este arte frecuentemente depende menos 
de la visibilización de sujetos “otros”, la denuncia de las injusticias a las que 
estos son sometidos y la producción o actualización de un discurso político que 
a la creación de la energía afectiva que la acción política requiere. Así, el 
frecuentemente señalado carácter procesual del arte participativo adquiere 
una nueva valencia: este es, en buena medida, un proceso de producción de 
afectividades colectivas. El enfoque sobre lo afectivo reencuadra cuestiones 
como la producción de identidades o subjetividades colectivas a través de la 
participación, en la medida en que aquellas se revelan como construidas no solo 
a partir de discursos, representaciones e imaginarios sino también de lazos 
afectivos. Por esto mismo, reencuadra la noción de colectividad política, en 
cuanto que esta con frecuencia adquiere su cohesión no a partir de un discurso 
                                                          
 
7 Una diferencia importante entre la teoría del afecto de Deleuze y Guattari y la de Tomkins es el número de 
afectos que cada una concibe. Si para la primera este número es incontable, para Tomkins hay nueve afectos, 
que se clasifican en positivos y negativos.  
Los positivos son interés-excitación, disfrute-gozo (enjoyment-joy) y sorpresa-sobresalto. Los negativos son 
aflicción-angustia, enojo-rabia, temor-terror, desagrado (dismell), asco y pena-humillación. Los nueve afectos 
están ordenados según su incidencia sobre la supervivencia: el interés es el afecto más positivo y la 
humillación el más negativo. Asimismo, cada uno de los nueve afectos, excepto el asco, tiene un rango; de 
allí que sean descritos por parejas de términos.  
RUBÉN DARÍO YEPES MUÑOZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   121 
 
o proyecto político claramente delineado sino a través de afectos que, como la 
empatía, conllevan un sentido de responsabilidad mutua, tanto en el presente 
como en el futuro. 
No obstante, la distinción entre afectos “negativos” y “positivos” (o afectos que 
aumentan y afectos que disminuyen la capacidad de actuar) también implica 
que la producción de afectos no carga necesariamente con un signo político 
positivo; como escribe Laura Berlant, “el afecto encierra a la vez una promesa 
y una amenaza”8. Como cualquier afecto, los afectos producidos por una obra 
de arte participativa no conllevan necesariamente agenciamientos políticos; 
por el contrario, puede suceder que paralicen o coarten a la acción política, o 
bien que apoyen la reiteración de comportamientos sociales convencionales, 
alineados con las estructuras de poder y las formas de socialidad dominantes. 
Claire Bishop (2004) da en el clavo cuando critica al arte relacional porque su 
noción de lo social es totalizante y minimiza las diferencias, alineándose de esta 
manera con los discursos del multiculturalismo y el neoliberalismo; podríamos 
complementar esta crítica señalando que, afectivamente, este tipo de arte 
tiende a una forma de socialidad construida como “encuentro feliz”, una suerte 
de felicidad colectiva homogeneizante que requiere que dejemos nuestras 
diferencias en la puerta.  
Hay entonces dos preguntas que le podemos formular a toda obra de arte 
participativo: ¿qué tipo de vínculos afectivos propicia? ¿Estos tienden a la 
reproducción de las estructuras y relaciones sociales dominantes, o por el 
contrario propician su transformación? Estas preguntas guían el enfoque sobre 
lo afectivo en los análisis que siguen.  
 
                                                          
 
8 “Affect encompasses both a promise and a threat”. Citado por Gregg & Seigworth (2010, p. 10). Traducción 
propia.  
 
PARTICIPACIÓN SIN GARANTÍAS: APUNTES SOBRE EL ARTE COMO PRÁCTICA SOCIOAFECTIVA  
 
122   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
 
3. 
Entre las obras que he visto en la última década que podrían provocar una 
reflexión en términos del espectáculo incluiría a la ya mencionada Vault de Liz 
Glynn, también una obra más reciente, la controversial Sumando ausencias de 
Doris Salcedo, y otra realizada hace ya algunos años, el polémico performance 
de Tania Bruguera en la Universidad Nacional de Bogotá en el que repartió 
cocaína entre los asistentes... Quiero sin embargo referirme a otra obra que vi 
en Nueva York en el 2013, el Monumento a Gramsci del artista Thomas 
Hirschorn (figuras 2 y 3). Esta obra ocupó un parque completo en el Bronx, 
ubicado entre los “Projects”, los bloques de apartamentos de interés social del 
que es quizás el borough más estigmatizado y desfavorecido de la ciudad de 
Nueva York. La obra consistió en una serie de recintos construidos 
precariamente en madera e instalados a lo largo del parque. Estos tenían 
distintas funciones: había un espacio de exhibición, una biblioteca, un salón de 
clase, una estación de radio, una sala de computadores, un teatro y, claro, un 
bar (ofrecer licor —u otro tipo de droga— se ha convertido en parte del canon 
del arte “social”). También había una guardería de niños y un salón comunitario. 
Uno podía encontrarse con conferencias sobre filosofía y obras de teatro, 
talleres para niños y recitales de poesía, karaokes y clases de arte dictadas por 
Hirschhorn y otros artistas, aunque cuando yo fui vi poco de esto, siendo la 
única congregación notoria la de los visitantes del bar.  
El “Monumento a Gramsci” fue la cuarta y última obra en la serie de 
“Monumentos” de Hirschhorn9. Hirschorn dice sobre esta serie que lo 
importante no es su calidad estética sino la “energía” que se crea a través de 
cada obra. La utilización de la palabra “energía” es interesante. Las metáforas 
energéticas son comunes, tanto en el lenguaje coloquial como en la teoría, para 
referirse a lo afectivo (yo mismo las uso en este texto). Así, una interpretación 
                                                          
 
9 Las otros tres estuvieron dedicadas a Deleuze, Spinoza y Bataille. 
RUBÉN DARÍO YEPES MUÑOZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   123 
 
plausible es que Hirschorn se refiere a la producción de vínculos afectivos. Si 
adoptamos esta interpretación, podemos preguntar si la instalación en efecto 
produjo vínculos o lazos afectivos entre los distintos asistentes, y si fue así, de 
qué tipo de lazos se trató. La experiencia propiciada por la instalación estaba 
encuadrada por la dedicatoria a Gramsci. Al hablar de “energía”, o vínculos 
afectivos, en relación a una obra dedicada a Gramsci que además busca 
propiciar encuentros sociales, cabría esperar que estos promovieron 
reflexiones colectivas y acciones respecto de, digamos, la situación social en el 
Bronx.  
 
Figura 2.Thomas Hirschorn, Monumento a Gramsci. Bronx, NY, 2013. 
Cuando Gramsci escribió que “todo hombre es un intelectual” se refería a que, 
en principio, todo hombre —todo ser humano— puede darle a su clase social 
—o, extrapolando un poco, al grupo del cual proviene— una consciencia de su 
PARTICIPACIÓN SIN GARANTÍAS: APUNTES SOBRE EL ARTE COMO PRÁCTICA SOCIOAFECTIVA  
 
124   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
lugar y función dentro de la totalidad social, es decir, una conciencia política10. 
Si bien Gramsci no se refirió al aspecto afectivo de esta consciencia, no es 
demasiado osado proponer que esta depende en parte del vínculo afectivo 
entre los miembros de la clase, grupo o sector social en cuestión; al fin de 
cuentas, ¿qué sería de una colectividad política en la que las personas no se 
sienten visceralmente, existencialmente, comprometidas las unas con las 
otras? Como salta a la vista al examinar los movimientos sociales 
contemporáneos, la pertenencia a una colectividad política es muchas veces 
sentida antes de ser reflexiva o racional.  
¿Se dieron vínculos afectivos que promovieran reflexiones colectivas y acciones 
respecto de, digamos, la situación social en el Bronx? No en los padres de 
familia que tomaron provecho de la guardería. Tampoco en las clases de arte 
dictadas por Hirschhorn —estas eran sobre técnicas artísticas básicas, en muy 
poco diferentes a la formación de cualquier curso de artes—. No podría decir a 
ciencia cierta que no se dieron espacios de formación de consciencia social y 
política, pero en mis dos visitas —y, según se infiere de las reseñas de un buen 
número de críticos y comentaristas, en la experiencia de otros visitantes 
también—, lo que parecía estar sucediendo no era un espacio de construcción 
de conciencia social o colectiva sino el espectáculo de la exhibición mutua de 
visitantes que, en su mayoría, eran turistas o individuos pertenecientes al 
mundo del arte. También habían personas que, supuse, eran habitantes de la 
zona, pero estas se mantenían apartados de los grupos de foráneos —o más 
bien, los foráneos se mantenían apartados de ellos—. De modo que es muy 
difícil hablar de la formación de una comunidad política. El monumento parecía 
más una feria digna de Coney Island que una intervención social en el Bronx, 
más una cuestión de exhibición y disfrute que de encuentro y diálogo.  
Frente al Monumento a Gramsci, resultan pertinentes las siguientes palabras 
de Hal Foster: “A veces se le adscribe una política a este tipo de arte sobre la 
                                                          
 
10 Véase Antonio Gramsci, “La formación de los intelectuales” (1967).  
RUBÉN DARÍO YEPES MUÑOZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   125 
 
base de una analogía dudosa entre una obra de arte “abierta” y una sociedad 
incluyente, como si una forma improvisada pudiera evocar una sociedad 
democrática, o una instalación no-jerárquica predecir un mundo más 
igualitario”11. Foster nos invita a pensar que propiciar espacios de encuentro 
difícilmente puede ser en sí mismo una finalidad política en un sentido 
transformativo; al fin de cuentas, la sociedad capitalista está atravesada por 
múltiples espacios diseñados para el encuentro. Hay espacios cuya función es 
brindar el esparcimiento, la distracción y el goce que le permiten a las personas 
recobrar energías físicas y psíquicas para un nuevo día o una nueva semana de 
trabajo, pero también espacios para el ejercicio de la creatividad, de la 
individualidad, etc. El capitalismo, en su fase actual, necesita individuos 
creativos y prestadores de servicios. Como señalan Michael Hardt y Antonio 
Negri, tales espacios son parte del dispositivo a través del cual se forman las 
subjetividades, se afinan las prácticas, y se producen las habilidades sociales y 
la disposición al trabajo afectivo que requiere el sistema12. Obras participativas 
como la de Hirschhorn, en la medida en que no pasan de plantear temporales 
aventuras sociales de carácter lúdico, “encuentros felices” marcados por 
afectividades “positivas” del tipo que le interesa a la actual economía de 
servicios, terminan cumpliendo una función productiva en términos del poder. 
Este tipo de encuentros propician, detrás del telón de la tolerancia y el 
reconocimiento, perspectivas sociales y modos de relación afines al 
neoliberalismo actual, con su aplanamiento de las diferencias y 
emborronamiento de los conflictos, pero difícilmente propicia agenciamientos. 
Se trata del encuentro y la participación como espectáculo, un simulacro de 
                                                          
 
11 “Sometimes politics are ascribed to such art on the basis of a shaky analogy between an open work and an 
inclusive society, as if a desultory form might evoke a democratic community, or a non-hierarchical installation 
predict an egalitarian world” (traducción propia), en Bishop (2004, p. 193). Igualmente vienen al caso estas 
palabras de Claire Bishop: “las relaciones construidas por la estética relacional no son intrínsecamente 
democráticas (…) ya que descansan de manera demasiado cómoda sobre un ideal de la subjetividad como un 
todo y de la comunidad como unidad inmanente” (2004, p. 67).  
12 Véase Michael Hardt y Antonio Negri (2000).  
PARTICIPACIÓN SIN GARANTÍAS: APUNTES SOBRE EL ARTE COMO PRÁCTICA SOCIOAFECTIVA  
 
126   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
conciencia política colectiva que esconde una profunda complicidad con el 
sistema.  
 
Figura 3. Thomas Hirschorn, Monumento a Gramsci. Bronx, NY, 2013. 
Hay otra cuestión que es puesta de relieve por el Monumento a Gramsci. 
Hirschorn se ve a sí mismo como un “facilitador”, un productor de un espacio 
de encuentro y trabajo cuyas dinámicas dependerían de sus colaboradores y de 
los asistentes. Esta idea de la función del artista corresponde al principio de la 
democratización de la creación de la obra y el cuestionamiento crítico de la 
noción de autoría que moviliza a buena parte del arte participativo. Este 
principio frecuentemente conlleva la intención de distribuir el capital simbólico 
y económico producido por la obra de manera equitativa entre sus creadores. 
Hay dos creencias que subyacen a este principio: primero, la creencia que hay 
capacidades creativas en todos los seres humanos —idea articulada por Beuys 
en su máxima “todo hombre (ser humano) es un artista”— y, segundo, la 
RUBÉN DARÍO YEPES MUÑOZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   127 
 
creencia que hay una fuerza creativa en lo colectivo que excede la creatividad 
individual. Así, la política de este tipo de arte remite a la liberación de la 
potencia creativa no solo de los individuos sino también del colectivo o la 
multitud.  
Todo esto resulta cuestionable cuando se observan las prácticas de creación 
colectiva. No son inusuales en el arte participativo el tipo de trabajo directivo y 
la figuración pública que adquirió Hirschorn durante la realización de 
Monumento a Gramsci. Al contrario, el arte participativo raras veces consiste 
en un proceso de creación abierto y horizontal. Lo usual es que haya algún tipo 
de direccionamiento y control por parte del artista o los artistas encargados; de 
manera más importante, estos suelen quedarse con el capital simbólico 
producido por la obra. En este sentido, el principio de la creación colectiva, más 
que sustancializar el ideal de la democratización del proceso creativo, funciona 
como un discurso ideológico, encuadrando tanto la representación que el 
artista hace para sí mismo de su propia labor como nuestra recepción de la 
misma, lo cual incluye la interpretación que realizamos de ella y la forma en que 
nos afecta.  
 
4. 
Lo dicho hasta aquí no implica que las obras participativas estén 
irremediablemente condenadas a caer en el espectáculo, en las dinámicas del 
poder hegemónico y en la ideologización de lo político. Más bien, quiere decir 
que es necesario sortear las trampas del espectáculo y del poder en las 
sociedades neoliberales. Si no quieren caer en estas trampas, lxs creadores de 
obras participativas deben evitar las concepciones facilistas de lo comunitario y 
de la constitución de relaciones como finalidad en sí misma. Hay obras que 
logran abrir espacios de interacción entre distintos sectores sociales en los que 
sujetos subalternos adquieren visibilidad y audibilidad, espacios en los que 
sujetos que ocupan posiciones dispares a lo largo y ancho de la malla del poder 
PARTICIPACIÓN SIN GARANTÍAS: APUNTES SOBRE EL ARTE COMO PRÁCTICA SOCIOAFECTIVA  
 
128   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
se encuentran en un proyecto común, en los que se producen vínculos afectivos 
productivos que llevan al reconocimiento mutuo y la construcción de 
subjetividades colectivas. Es decir, hay obras que logran producir situaciones 
sociales en las que efectivamente se incuba una energía política, un potencial 
de agencia. 
Quiero referirme a tres proyectos artísticos colectivos realizados en Colombia 
en las últimas dos décadas. El primero de ellos es C’unduá, nombre de una serie 
de obras realizada por Mapa Teatro entre el 2002 y el 2013. Esta serie incluye 
un conjunto de instalaciones, Re-corridos (2003), una instalación interactiva y 
serial realizada en múltiples espacios; La limpieza de los establos de Augías 
(2004), dos obras participativas y performáticas realizadas in-situ; Prometeo I y 
II (2002- 2004), a las que me referiré en breve, y una obra performática de 
carácter escénico, Testigos de las ruinas (2003-2013). Si bien todas estas obras 
contaron con la participación de algunos miembros de la comunidad a la cual 
se refiere la serie, quiero hablar en particular a Prometeo I y II, en razón de su 
carácter participativo. C’unduá se refiere al proceso de desalojo y 
transformación de un sector del barrio bogotano Santa Inés, y particularmente 
de la Calle del Cartucho13, para construir allí el Parque Tercer Milenio, el cual se 
inauguró en el año 2002. Se trata de un sector que era cercano a la Casa de 
Nariño, conocido en ese entonces por ser un epicentro de la criminalidad y la 
prostitución. El desalojo se realizó sin un plan de relocalización adecuado, los 
habitantes de la zona terminaron dispersados en distintos sectores de la ciudad.  
Mapa Teatro respondió a esta situación realizando una serie de talleres con la 
comunidad desalojada, de los cuales surgieron las obras mencionadas. Si bien 
en todas hubo participación de los miembros de la comunidad que tomaron los 
talleres, Prometeo I y II se destacan por haber construido un espacio de creación 
estética y relación social que contó con la participación directa de un número 
amplio de ellos (figura 4). Ambas obras fueron llevadas a cabo en el vecindario 
                                                          
 
13 La Calle del Cartucho era el nombre dado a una calle de Santa Inés, y por extensión a las cuadras aledañas. 
Este sector fue el epicentro de la degradación urbana y social que caracterizaron a este barrio. 
RUBÉN DARÍO YEPES MUÑOZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   129 
 
demolido. En Prometeo I, realizada en diciembre del 2002, se interpretaron 
varias de las historias de los habitantes de la zona. Además, algunos de estos 
hicieron las veces de intérpretes de las historias. Prometeo II, realizada al año 
siguiente, fue una versión más elaborada de la misma idea. En esta ocasión, se 
utilizaron candelabros para trazar el croquis de las casas que fueron demolidas. 
Los antiguos habitantes recrearon sus hogares con algunos de sus muebles y 
objetos personales. Además, se dispusieron dos grandes pantallas como telón 
de fondo. Los visitantes podían caminar a través de los candelabros y ver y 
escuchar las representaciones de las historias de los antiguos habitantes, 
llevadas a cabo tanto por los actores de Mapa Teatro como por ellos mismos. 
Habían sonidos interactivos que se activaban con el paso de los visitantes, en 
tanto que sobre las pantallas se proyectaron imágenes de archivo del barrio y 
de algunos de los habitantes. La noche terminó en un gran baile.  
Estas obras produjeron un espacio relacional complejo que involucró diversos 
elementos: la historia del barrio Santa Inés, las historias personales de los 
antiguos habitantes del barrio, los asistentes/participantes y, claro está, los 
antiguos habitantes que participaron en el proceso de creación y puesta en 
escena. En la medida en que estas historias fueron el foco de los encuentros, se 
trata de un espacio de visibilidad y participación, de creación de lazos afectivos, 
de derrumbamiento de estereotipos, de reconfiguración de subjetividades. La 
potencia de las relaciones que se dieron en Prometeo I y especialmente en 
Prometeo II no deriva sencillamente de la posibilidad del encuentro sino de la 
fuerza de los lazos afectivos y la autenticidad del reconocimiento mutuo que se 
dan cuando se crean espacios de encuentros perdurables y de trabajo en 
común. Esto a su vez depende del carácter eventual de dicho espacio, de su 
carácter emergente, inusual e inesperado. En una palabra, deriva del carácter 
de acontecimiento de las obras. Lo que ambas obras sugieren es que el arte 
participativo no solo debe producir un espacio de interrelación social, también 
debe otorgarle a dicho espacio un contenido que pueda, de manera abierta, 
servir de marco de referencia general de las relaciones, las afectividades y el 
PARTICIPACIÓN SIN GARANTÍAS: APUNTES SOBRE EL ARTE COMO PRÁCTICA SOCIOAFECTIVA  
 
130   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
proyecto político que allí se gestan —justamente lo que hace falta en obras 
como Monumento a Gramsci—.  
 
Figura 4. Mapa Teatro, Prometeo II. Bogotá, 2003. 
En obras como estas, se producen subjetividades colectivas. Entiendo la 
subjetividad como una práctica, una forma de relación consigo mismo que 
involucra la actualización consciente de distintas representaciones y referentes 
provenientes de diversas fuentes, incluyendo la experiencia y la historia 
personal, los otros, los discursos institucionales y el campo de las relaciones 
sociales. Obras como Prometeo I y II propician espacios de encuentro entre 
individuos que ocupan posiciones de sujeto dispares. Se abren espacios en los 
que se crean interrelaciones de carácter cognitivo, afectivo y corporal, de tal 
forma que los contenidos representativos y discursivos que se ponen en escena 
se convierten en los marcos de la formación de una subjetividad colectiva. Se 
trata de una forma de subjetividad que se articula alrededor de la participación 
RUBÉN DARÍO YEPES MUÑOZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   131 
 
en un proceso común de reconocimiento, que puede ser el reconocimiento de 
situaciones, historias o modos de ser y formas de vida particulares. 
Crucialmente, este tipo de reconocimiento suele estar marcado por la empatía, 
el afecto que toma forma cuando nos ubicamos en el lugar del otro. Si bien la 
empatía es un afecto convencional, una emoción, esta no solo está atravesado 
por convenciones sociales sino también, como sugiere Jill Bennett (2005), por 
la contigüidad con el otro. A través de la empatía, el otro se convierte en un 
semejante, no debido al reconocimiento en alguna identidad común sino en 
virtud del contacto mismo, de la cercanía con el otro. A través de este afecto, 
las circunstancias e historias del otro se hacen, en cierto sentido, propias. Nos 
comprometen visceral y existencialmente; nos sentimos responsables frente al 
otro; este deja de ser un otro para convertirse en un semejante. Así, la potencia 
política de obras como Prometeo I y II no radica simplemente en el 
reconocimiento mutuo que se da en ellas, tampoco en la transformación de las 
circunstancias o las formas de vida que son reconocidas (lo cual en alguna 
puede suceder, en mayor o menor medida); radica en la modulación de la 
subjetividad de quienes se reconocen en el proceso colectivo de 
reconocimiento, esto es, de quienes se perciben a sí mismos como parte de un 
grupo de individuos abiertos al otro.  
En obras como estas se producen subjetividades colectivas en un segundo 
sentido. A través de la creación de una comunidad creativa, esto es, de una 
comunidad centrada en un proyecto creativo común, emerge una identidad 
grupal común, la identidad de un grupo de individuos que se reconocen a sí 
mismos y entre sí a través de su participación en un proyecto cuyos objetivos y 
formas surgen no de afuera sino del grupo mismo. Los participantes se 
reconocen en la comunalidad del proyecto colectivo, lo cual implica 
reconstituirse a sí mismo en función del proyecto y de las relaciones necesarias 
para llevar este a cabo. Esta reconstitución no solo es apuntalada por los lazos 
afectivos que se crean en el encuentro con los otros y al hacer parte de un 
proyecto común; en la medida en que el afecto opera una modificación en el 
PARTICIPACIÓN SIN GARANTÍAS: APUNTES SOBRE EL ARTE COMO PRÁCTICA SOCIOAFECTIVA  
 
132   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
cuerpo y el sujeto, podemos decir que estos lazos son en sí mismos el proceso 
de reconstitución de los participantes. Por otro lado, nótese que la constitución 
de una comunidad en la que todos tienen voz creativa se acerca más al ideal del 
arte participativo de la democratización de la creación que aquellos proyectos 
artísticos en los que el artista dirige su producción.  
La segunda obra participativa realizada en el contexto colombiano a la que me 
quiero referir es Tejedores de historias (figura 5), la cual fue liderada por 
Ludmila Ferrari y llevada a cabo entre el 2007 y el 2008. Esta consistió en un 
largo proceso que involucró varios talleres con un grupo de personas, en su 
mayoría mujeres, que fueron desplazadas por la violencia y que vivían en 
Ciudad Bolívar, un sector marginal del sur de Bogotá. El resultado de estos 
talleres es una serie de imágenes bordadas en las que estas personas 
representan sus vidas en el campo, antes de que fueran obligadas a desplazarse 
a la ciudad14. Sus creadoras utilizaron tanto imágenes como palabras, todo lo 
que vieran necesario para referirse a sus vidas pasadas. Tejedores de historias 
se convirtió en una oportunidad para que reconstruyeran sus propias historias, 
las narraran unas a otras y para que las historias adquirieran visibilidad; en este 
sentido, Ferrari actuó como motivadora y coordinadora del proyecto, más no 
como su autora.  
 
El proyecto produjo fuertes lazos afectivos entre las participantes y entre estas 
y Ferrari. Comenzó a través de la incorporación de Ferrari en Vidas móviles, un 
programa de la Pontificia Universidad Javeriana que brindaba asistencia social 
a la población desplazada de Ciudad Bolívar. Notando que las mujeres de esta 
población sabían tejer, Ferrari les propuso que representaran de esta manera 
sus historias y deseos personales. Este espacio fue aprovechado por las mujeres 
para referirse a sus vidas campesinas, a los paisajes rurales, a sus esposos e 
hijos. A Ferrari le sorprendió que el desplazamiento forzoso no fuera 
                                                          
 
14 De aquí en adelante usaré pronombres femeninos para referirme a las participantes, pues, como ya 
mencioné se trata de un grupo compuesto mayoritariamente por mujeres.  
RUBÉN DARÍO YEPES MUÑOZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   133 
 
importante dentro del repertorio de temas abordados por las mujeres. La 
recreación de la vida anterior al desplazamiento constituyó un referente común 
en el cual las mujeres se identificaron; el afecto que acompañó a esta 
identificación se puede caracterizar como una mezcla de nostalgia y dignidad.  
 
 
Figura 5. Ludmila Ferarri, Tejedores de historias. Bogotá, 2007. 
El acto de tejer evoca el proceso de la memoria. Como las imágenes, la historia 
personal debe ser tejida, elaborada con los hilos de la experiencia. Para las 
mujeres de Ciudad Bolívar, el proyecto propició que examinaran su propia 
historia, reconociendo las consecuencias de la violencia pero también sus 
relaciones, conocimientos, habilidades, experiencias y deseos. El tejido es 
también una metáfora de la creación de sentido colectivo y la formación de 
PARTICIPACIÓN SIN GARANTÍAS: APUNTES SOBRE EL ARTE COMO PRÁCTICA SOCIOAFECTIVA  
 
134   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
lazos comunitarios que se dio a través del proyecto Tejedores. Las participantes 
intercambiaron y relacionaron sus historias, sus perspectivas personales y las 
personas de su círculo inmediato; al hacerlo, resistieron la exclusión y la 
marginalización a las que han sido sometidas. En este sentido, el tejido funciona 
como metáfora y modelo de la reparación y el fortalecimiento de los lazos 
comunitarios.  
 
En estas imágenes, lo afectivo también pasa por los materiales utilizados. En el 
campo colombiano, es usual que las mujeres elaboren la ropa de sus familias. 
La familiaridad de las creadoras de las imágenes con los materiales y las técnicas 
les permitieron sentirse en control del proceso creativo, posibilitando que se 
enfocaran en el significado de las representaciones en vez de los aspectos 
técnicos de la elaboración15. Este control se ve reflejado en las imágenes, en su 
fluidez y en los detalles, en su expresividad y tono poético. Ante estas imágenes, 
vemos y sentimos la presencia de las participantes, tanto en las escenas e 
historias representadas como en la materialidad y el proceso de elaboración de 
las imágenes.  
 
Podemos interpretar las imágenes, podemos descifrar sus elementos 
simbólicos e incluso obtener algo de información acerca de las identidades y 
experiencias personales de sus creadoras. No obstante, la interpelación más 
fuerte que nos hacen proviene de su alegría cromática, de su densidad 
compositiva, de las huellas y la metáfora del acto de tejer. Estos elementos se 
combinan en nuestra experiencia, de modo que recibimos las imágenes como 
totalidades visuales. Encontramos en ellas no tanto una narrativa cohesiva 
como un tono afectivo, un afecto recurrente que emana de sus cualidades 
compositivas, materiales y técnicas. Este tono afectivo toma el primer plano en 
nuestra experiencia, en tanto que los elementos narrativos de las imágenes 
                                                          
 
15 Ludmila Ferrari (2014, pp. 45-46). 
RUBÉN DARÍO YEPES MUÑOZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   135 
 
retroceden. Viendo las imágenes, sentimos la mezcla de nostalgia, felicidad y 
dignidad que sintieron las mujeres al elaborarlas.  
 
Sin embargo, nunca perdemos de vista el hecho de que estas imágenes buscan 
narrar historias personales. El reconocimiento de la intención narrativa de las 
imágenes encuadra sus elementos formales y expresivos, así como su 
producción afectiva. Las imágenes nos hablan de individuos complejos y 
reflexivos con historias de vida igualmente complejas y, sobre todo, con el 
deseo de hablar, de ocupar el espacio de autorrepresentación que el proyecto 
les ha brindado. A través de estas imágenes, personas marginalizadas y 
estigmatizadas aparecen frente a nosotros como individuos que, como 
nosotros, experimentan felicidad y dolor, valoran la familia y la comunidad, y 
que, a pesar de las adversidades, disfrutan sus formas de vida. Como en 
Prometeo I y II, el otro se convierte en un semejante, alguien por quien 
podemos sentir empatía y, en consecuencia, hacia quien podemos sentirnos 
responsables. Entramos en un espacio de contigüidad con las creadoras de las 
obras, nos vemos existencialmente comprometidos con ellas.  
 
En vez de exponer las imágenes en galerías o museos de arte, Ferrari organizó 
una exhibición en la sede de Vidas Móviles. Posteriormente, fueron exhibidas 
en varias bibliotecas públicas y fundaciones culturales de Bogotá, incluyendo 
Ciudad Bolívar y otras áreas del sur de la ciudad. Las obras circularon en 
espacios en los que la audiencia era diferente a la de los museos y galerías. Así, 
estas produjeron un nexo entre sus creadoras y unas audiencias que, quizás, 
están más cerca —tanto geográfica como socialmente— a ellas que las 
audiencias típicas de las galerías y los museos. En virtud tanto de estas 
estrategias de exhibición como de los afectos de empatía que las imágenes 
propician, Tejedores abrió un espacio para la construcción de una identidad 
grupal cuyo valor político reside justamente en su capacidad de extender las 
PARTICIPACIÓN SIN GARANTÍAS: APUNTES SOBRE EL ARTE COMO PRÁCTICA SOCIOAFECTIVA  
 
136   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
relaciones y los lazos afectivos allende del ámbito de la producción de las 
imágenes.  
 
 
Figura 6. Juan Manuel Echavarría, La guerra que no hemos visto. Bogotá, 2007. 
Pasemos a la última obra que consideraremos, La guerra que no hemos visto: 
Un proyecto de memoria histórica de Juan Manuel Echavarría, (2007, figura 6). 
Esta obra consiste de 420 pinturas, las cuales fueron pintadas por 
excombatientes provenientes de todas las facciones involucradas en el 
conflicto armado colombiano: el ejército nacional, las fuerzas guerrilleras y los 
grupos paramilitares. Estas fueron producidas a través de una serie de talleres 
organizados por Echavarría. En estos talleres, los participantes recibieron 
entrenamiento básico en técnica pictórica, y se les motivó a que representaran 
sus experiencias de la guerra. El resultado es una serie de imágenes realizadas 
RUBÉN DARÍO YEPES MUÑOZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   137 
 
por treinta y cinco excombatientes que nos muestran, con trazos casi infantiles, 
la crudeza y el dolor de la guerra. 
Estas pinturas resultan conmovedoras no simplemente por lo que representan 
sino por el contraste entre la ingenuidad de su estilo y la violencia exacerbada 
de las escenas y eventos que muestran. Decir que la tensión entre estilo naif y 
representación de eventos atroces nos conmueve equivale a decir que 
recibimos dicha tensión afectivamente; podríamos incluso decir que esta 
tensión es en sí misma un afecto. No obstante el título del proyecto, la agencia 
de estas pinturas no depende de una supuesta función documental sino de su 
capacidad de interpelarnos afectivamente. Estas nos proveen, por lo menos a 
los espectadores colombianos, poca información nueva sobre el conflicto, poco 
que no supiéramos ya sobre su violencia y atrocidad. Más bien, las pinturas nos 
permiten sentir la crueldad de la guerra, la inhumanidad de los crímenes 
cometidos en medio de ella, los horrores sufridos por las víctimas, así como el 
sufrimiento y los conflictos internos de los ex-combatientes. Sentimos las 
tensiones que existen al interior de sus creadores. Las figuras humanas fuera 
de proporción, el uso inexacto de la perspectiva lineal o la bidimensionalidad 
de las imágenes, las narrativas simples que estas construyen, la representación 
gráfica y explícita de la violencia y, en general, el carácter marginal de las 
pinturas: todos estos elementos expresan tanto la participación en horribles 
actos de violencia como el deseo de contribuir a los esfuerzos de paz del país, 
el reconocimiento de haber infligido dolor tanto como sobre una necesidad 
catártica de comunicar las experiencias de la guerra. 
El poder afectivo de las pinturas es incrementado por la interrelación de estos 
elementos y de los afectos simples que ellos provocan con nuestro 
conocimiento de la historia del conflicto, nuestra conciencia de las intenciones 
que guiaron al artista, nuestro conocimiento del estatus de ex-combatientes de 
los pintores y nuestro reconocimiento de la intención testimonial de las obras. 
Estos elementos discursivos —de los cuales los espectadores eran informados 
a través de la información publicada en el espacio de exhibición— encuadran a 
PARTICIPACIÓN SIN GARANTÍAS: APUNTES SOBRE EL ARTE COMO PRÁCTICA SOCIOAFECTIVA  
 
138   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
los elementos formales y expresivos de las pinturas. Esta función de encuadre 
produce una compleja tonalidad afectiva, la cual es reiterada y aumentada a 
través del carácter serial de La guerra. Al realizar esta labor de encuadre, los 
elementos discursivos se convierten en el substrato en relación con el cual las 
pinturas producen los afectos complejos y provocadores con los cuales 
entramos en sintonía. Como sugiere la teoría de los afectos de Tomkins (1995), 
estos elementos tienen la capacidad de llevar los afectos que ensamblan 
allende de las experiencias que los originaron, permitiendo así que reemerjan 
cuando quiera que elementos discursivos o significativos similares ocupan 
nuestra atención. Así, se evidencia que, en tanto que el proyecto de Echavarría 
fue sin duda significativo para quienes participaron en él, su mediación de la 
guerra no consistió solo en su capacidad de afectar las vidas de los participantes 
sino en el potencial que tuvo el proyecto de involucrar afectiva y éticamente a 
sus espectadores con las realidades de los combatientes; en este sentido, la 
representación de la violencia de la guerra no es una finalidad sino un medio, 
una manera de lograr la mediación afectiva. 
 
Las dos últimas obras que hemos considerado revelan un aspecto 
particularmente interesante de la estrategia estética de la creación colectiva: 
hay un efecto de realidad (me apropio libremente de un término de Roland 
Barthes) producido por nuestra conciencia de que las obras fueron creadas por 
individuos que participaron en las situaciones representadas. Para que se dé 
este efecto, no es necesario que conozcamos el nombre o la biografía de cada 
individuo; basta con que conozcamos su identidad general, mujeres 
desplazadas en el caso de Tejedores de historias, excombatientes en el caso de 
La guerra que no hemos visto. Aquí lo importante no es tanto el ideal de la 
democatización del proceso creativo o el ideal de la liberación de las energías 
creativas sino la valencia ética que toma la obra gracias a lo que sabemos sobre 
sus creadores, incluso si esto es poco: al conocer que estos participaron en las 
situaciones recreadas por la obra, nos vemos implicados en cuanto sujetos que 
hacen parte del mundo en el cual dichas situaciones se dieron. Esta implicación 
RUBÉN DARÍO YEPES MUÑOZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   139 
 
conlleva una responsabilidad frente a dicho mundo, lo cual incluye a quienes 
sufren o son excluidos, rechazados o subalternizados en él.  
5. 
¿Cómo se puede evitar la espectacuralización de la participación en el arte y su 
cooptación dentro del totalitarismo de lo social de la agenda neoliberal? Por 
supuesto, no hay fórmulas. Nuestra reflexión en torno a Monumento a Gramsci 
sugiere que, en sí misma, la participación y los afectos que esta conlleva nunca 
son suficientes para que haya un impacto social relevante, y mucho menos la 
ausencia de participación implica la imposibilidad de que la obra tenga un 
impacto afectivo y social. Además, en medio de la “moda” de la participación, 
las trampas del poder, de la cooptación de su producción de socialidad y 
captura de su potencial afectivo, acechan por doquier a este tipo de arte. Como 
ya dijimos, el arte participativo, en cuanto estrategia de intervención política, 
se realiza sin garantías.  
Esto no significa que se deba abandonar la participación como posibilidad de 
intervención política. Más bien, significa que las estrategias artísticas deben ser 
diseñadas con sumo cuidado. No basta con que se creen espacios y afectos 
relacionales. Como sugiere nuestra consideración de Tejedores de historias, La 
guerra que no hemos visto y sobre todo Prometeo I y II, dichos espacios deben 
ser además espacios-acontecimiento, espacios sociales en los que tanto la 
forma y los afectos de las relaciones como el discurso que articula a estas 
irrumpen en la matriz de las formas sociales hegemónicas. Solo así se podría 
aspirar desde el arte participativo a la gestación de otras identidades y 
subjetividades colectivas. Esto requiere intervenciones que vayan más allá de 
acciones de corta duración y alcance social y discursos políticos facilistas. 
Requiere un conocimiento experiencial cercano y profundo del contexto social 
que se busca intervenir. Además, requiere asumir que la agencia de este tipo 
de arte no consiste en la transformación de las estructuras sociales —la historia 
de las vanguardias artísticas demuestra que esto sería pedir demasiado— sino 
PARTICIPACIÓN SIN GARANTÍAS: APUNTES SOBRE EL ARTE COMO PRÁCTICA SOCIOAFECTIVA  
 
140   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
en la imprimación socioafectiva de sectores sociales específicos en aras de que 
agencien su potencial político. Correspondientemente, quizás la mejor apuesta 
que puede hacer el crítico cultural que desee examinar la dimensión política de 
dicho arte es auscultar cuidadosamente la compleja articulación de situaciones, 
sujetos, cuerpos, afectos, objetos, prácticas y discursos que lo constituyen, sin 
asumir que puede haber una prescripción estética de su incidencia social.  
 
Referencias 
Bennett, J. (2005). Empathic vision: Affect, Trauma, and Contemporary Art. Stanford University Press. 
Bishop, C. (ed.) (2006). Participation. Documents on Contemporary Art. Whitechapel.  
Bishop, C. (2004). Antagonism and Relational Aesthetics. October, 110, 51-79. 
Bois, Y.-A., et al (1998). A Conversation with Hubert Damisch. October, 85.  
Debord, G. (2000). La sociedad del espectáculo. Pre-Textos. 
Deleuze, G. y Guattari, F. (1992). Mil mesetas. Pre-Textos.  
Deleuze, G. y Guattari, F. (2001). ¿Qué es la filosofía? Anagrama.  
Ferrari, L. (2014). En La grieta: práctica artística en comunidad. Editorial Pontificia Universidad Javeriana. 
Gramsci, Antonio. La formación de los intelectuales. México DF: Griajlbo, 1967. 
Gregg, M. y Seigworth, G. (2010). The Affect Theory Reader. Duke University Press. 
Hardt, M. y Negri, A. (2000). Empire. Harvard University Press.  
Hall, S. (2010). Sin garantías: trayectorias y problemáticas en estudios culturales. E. Restrepo, C. Walsh y V. 
Vich (Eds.). Instituto Pensar, Universidad Andina Simón Bolívar y Envión Editores.  
Laclau, E. y Mouffe, C. (1987). Hegemonía y estrategia socialista. Siglo XXI. 
Spinoza, B. d. (1980). Ética demostrada según el orden geométrico. Editora Nacional.Tomkins, S. (1995). 
Shame and its Sisters: A Sylvan Tomkins Reader. E. Sedgwick y A. Frank (Eds). Duke University Press. 
Yepes, R. D. (2018). Afectando el conflicto. Mediaciones de la guerra colombiana en el arte y el cine 
contemporáneo. IDARTES. 
 
 
