 
CC BY-NC-SA 2.5 AR      13 
ARTÍCULOS 
 
Imagen : <a href="http://www.freepik.com">
 
CC BY-NC-SA 2.5 AR      75 
Recibido: 03/12/2019 Aceptado: 12/12/2019 Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 – 2019 (75-90) 
  
“Mensajes de todas las zonas” eludiendo la censura 
en la Argentina. La revista anarquista Nervio a 
principios de los años 30 
“Messages from all zones” avoiding censorship in Argentina. The anarchist magazine 
Nervio at the beginning of the 1930s 
 
José Daniel Benclowicz 
Instituto de Investigaciones en Diversidad Cultural y Procesos del Cambio 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
Universidad Nacional de Río Negro 
jd.benclowicz@gmail.com 
Argentina 
 
Violeta Chiguay 
Universidad Nacional de Río Negro 
viole_32@hotmail.com 
Argentina 
 
Resumen: Este trabajo examina la emergencia y desarrollo de la primera etapa de la 
revista anarquista Nervio, bajo la dictadura de Félix Uriburu y comienzos del régimen de 
Agustín P. Justo. Por entonces se desarrollaba una intensa represión contra las izquierdas, 
y cientos de activistas eran blanco de la persecución estatal. Como era de esperar, las 
publicaciones radicalizadas fueron censuradas y proscriptas. Dentro del campo libertario, 
el influyente diario La Protesta apenas sobrevivió unos pocos días al golpe de Estado de 
septiembre de 1930, y lo mismo ocurrió con la mayor parte de las publicaciones ácratas. 
Así y todo, un año después Nervio se abrió paso y logró publicar varias ediciones por año: 
ocho números en 1931 y 12 en 1932. ¿Qué características tenía la revista? ¿Qué tipo de 
temáticas desarrollaba y de qué modo lo hacía? ¿Es posible relacionar los temas y su 
tratamiento con la persistencia de su circulación en un escenario tan adverso? Se abordan 
estos interrogantes examinando el contenido de la revista y su evolución a lo largo de los 
primeros 24 números, atendiendo a las modificaciones en el escenario político, 
especialmente a la retirada de la dictadura en 1932. 
Palabras clave: Revista Nervio, Anarquismo, Represión y censura, Argentina hacia 1930. 
Abstract: This paper examines the emergence and development of the first stage of the 
anarchist magazine Nervio, under the dictatorship of Félix Uriburu and the beginning of 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
76     CC BY-NC-SA 2.5 AR 
the Agustín P. Justo regime. At that time, intense repression against the Left was 
developed, and hundreds of activists were targeted by the state persecution. As 
expected, radicalized leftist publications were censored and banned. Within the 
libertarian camp, the influential newspaper La Protesta barely survived the coup d'etat of 
September 1930, and the same happened with most of the anarchist publications. Even 
so, a year later Nervio made his way and managed to publish several editions per year: 
eight issues in 1931 and 12 in 1932. What were the characteristics of the magazine? What 
kind of subjects did it develop and how? Is it possible to relate the subjects and their 
treatment with the persistence of the magazine in such an adverse scenario? These 
questions are addressed by examining the content of the journal and its evolution 
throughout the first 24 issues, taking into account the changes in the political scene, 
especially the withdrawal of the dictatorship in 1932. 
Key words: Nervio magazine; Anarchism; Repression and censorship; Argentina around 
1930. 
 
Introducción 
En este trabajo examinamos la emergencia y desarrollo de la primera etapa de la revista 
anarquista Nervio, bajo la dictadura de Félix Uriburu y comienzos del régimen de Agustín P. 
Justo. Por entonces se desarrollaba una intensa represión contra las izquierdas, y cientos de 
activistas eran blanco de la persecución estatal. Como podía esperarse, las publicaciones 
radicalizadas fueron censuradas y proscriptas. Dentro del campo libertario, el influyente 
diario La Protesta apenas sobrevivió unos pocos días al golpe de Estado de septiembre de 
1930,1 y lo mismo ocurrió con la mayor parte de las publicaciones ácratas. Así y todo, un año 
después Nervio se abrió paso y logró publicar varias ediciones por año: ocho números en 
1931 y 12 en 1932. ¿Qué características tenía la revista? ¿Qué tipo de temáticas desarrollaba 
y de qué modo lo hacía? ¿Es posible relacionar los temas y su tratamiento con la persistencia 
de su circulación en un escenario tan adverso? Se abordan estos interrogantes examinando 
el contenido de la revista en general y su evolución a lo largo de los primeros 24 números, 
atendiendo a las modificaciones en el escenario político, especialmente a la retirada de la 
dictadura en 1932. A su vez, observamos con algún detalle el tratamiento de temas como la 
desocupación y la transformación social, cuestiones clave de la época tanto para la sociedad 
en general como para las izquierdas en particular. De este modo, partiendo de este examen 
de los primeros dos años de Nervio¸ el artículo se plantea como el inicio de un estudio 
sistemático sobre esta interesante publicación, que no había sido indagada de modo integral 
hasta el momento.  
                                                                    
1 Se publicaron unos pocos números luego, clandestinamente en Buenos Aires y también desde Montevideo; 
más adelante se reeditó con dificultades y con otra frecuencia. 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
  CC BY-NC-SA 2.5 AR   77 
La revista Nervio fue considerada muy brevemente en obras generales sobre las iniciativas 
literarias de la época. Saítta (2001) y Lafleur, Provenzano y Alonso (2006) subrayaron su cariz 
casi exclusivamente político tras la retirada de la dictadura de Uriburu. Más recientemente 
Graciano (2012) y Anapios (2016) ubicaron a Nervio y a la editorial del mismo nombre dentro 
de los esfuerzos editoriales ácratas de la década del ‘30. Graciano (2012) identificó a su 
núcleo editorial como un conjunto de escritores y editorialistas ácratas experimentados, con 
participación durante la década previa en La Protesta, entre otras publicaciones, que se 
planteó la formación de la juventud libertaria. Señaló para 1933 su transformación de una 
revista orientada al teatro y a la literatura social y política, a otra donde predominaban los 
artículos de análisis sindical, económico y político. Anapios (2016) apuntó que en el contexto 
de la dictadura las iniciativas culturales lograron eludir mejor la censura que las 
estrictamente políticas, lo cual se asocia a su vez al ambiente propicio para la edición de 
textos debido a la ampliación del público lector desde los años ‘20. Sago (2010), por su parte, 
se centró en el estudio de las imágenes-grabados incluidas profusamente en la publicación, 
identificando un sistema de representación artística del ideal utópico y del camino opuesto 
hacia la catástrofe. Otros autores la han incluido como una fuente documental entre otras 
para abordar temas específicos. Así, en Benclowicz (2016 y 2017) se examinaron las 
representaciones ácratas de los desocupados en el contexto de la crisis del ‘30 considerando 
entre otros textos de Nervio; otro tanto hizo Ledesma Prietto (2016), para pensar los 
discursos anarquistas sobre el control de la natalidad, la maternidad y el placer sexual, en 
los que la eugenesia se plantea como una vía para evitar la miseria. Partiendo de estos 
aportes, nos proponemos abordar la revista como objeto de estudio en sí mismo, en el 
entendimiento de que la indagación contribuirá a conocer mejor al anarquismo y el clima 
cultural y político de principios de los años ‘30 en Argentina.  
El texto está organizado de la siguiente manera: en el primer apartado repasamos el 
contexto histórico en el que se desplegó la revista, examinando las condiciones de 
posibilidad de su publicación y sus rasgos generales. En el segundo, analizamos los cambios 
y continuidades en estrategias discursivas y temáticas, atendiendo a las transformaciones 
del contexto político. En el apartado final se presentan las conclusiones del trabajo.  
 
Emergencia de la revista: rasgos generales y contexto 
La revista Nervio se caracterizó por ser una publicación político-cultural de frecuencia 
mensual asociada al anarquismo, editada desde mayo de 1931 hasta noviembre de 1936 en 
Buenos Aires. Su equipo editorial original estaba compuesto por V. P. Ferrería, Alfonso 
Longuet, Isidoro Aguirrebeña, S. Kaplán y Mariano Costa Iscar. Llegó a distribuirse en países 
limítrofes como Uruguay y Brasil pero también en otros como España, Portugal y Bélgica, 
manteniendo lazos con distintas publicaciones anarquistas del exterior como la Revista 
blanca, Tierra y Libertad y El luchador de Barcelona, Estudios de Valencia, La Liberta, Carnets 
Mensuels y La Revolutione Proletarienne de París, El auto uruguayo, Higiene y salud y  Studi 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
78     CC BY-NC-SA 2.5 AR 
Sociali de Montevideo, Orto y Pro vida de Cuba, Crisol de México, entre otras. En el período 
que nos ocupa, el número de páginas rondaba entre las 48 y las 56, y publicaba artículos 
sobre teatro, música, política, educación y medicina, como también cuentos, poesías, 
biografías, críticas y reseñas de libros.  
Lo que sin duda llama la atención es el contexto en el que surgió la revista. La dictadura que 
usurpó el poder en septiembre de 1930 desató una tormenta represiva que golpeó 
severamente al movimiento libertario. A los pocos días del primer golpe de Estado de la 
Argentina moderna fue fusilado el anarquista Joaquín Penina, activista obrero de Rosario; 
algunos meses después ocurrió otro tanto con los anarco-individualistas expropiadores 
Severino Di Giovanni y Paulino Scarfó. Las detenciones ilegales y las torturas, que golpearon 
fuertemente a los militantes radicales, se multiplicaron hasta abarcar un amplio abanico de 
activistas obreros, en especial anarquistas y comunistas. El diario La Protesta fue censurado 
y después clausurado el 11 de septiembre, e igual suerte corrieron el resto de las 
publicaciones revolucionarias.  
En ese marco poco alentador vemos nacer varios meses después a Nervio. Su primer 
número, editado en mayo de 1931, aparece en un momento en el que el régimen mostraba 
sus primeros síntomas de resquebrajamiento. Faltándole las adhesiones necesarias para 
avanzar con su proyecto de corte corporativista, el gobierno de Uriburu convocó elecciones 
en la provincia de Buenos Aires para el mes de abril, en las que se impuso el partido del 
presidente derrocado. Paralelamente, crecían los reclamos de restablecimiento de las 
libertades políticas y civiles. Nada de esto impidió que ese mismo mes fuera clausurado el 
popular diario Crítica, otrora agorero del golpe devenido en denunciante de las 
arbitrariedades dictatoriales. Así, consciente de la posibilidad de una rápida clausura que 
echaría por tierra la iniciativa, el equipo editorial de la nueva revista avanzó con precaución: 
se presentó como un espacio ecléctico y heterogéneo, evitó las notas alusivas a la situación 
argentina y subtituló la publicación con las políticamente inocuas palabras “Ciencias. Artes. 
Letras”. En esta línea, Diego Abad de Santillán reivindica su participación en la creación de 
la revista asociándola a la imposibilidad de publicar La Protesta (Abad de Santillán, 1977: 
184). Poco después, de hecho, el conocido dirigente libertario se incorporó en España a la 
Federación Anarquista Ibérica junto a varios de sus compañeros con una nueva agrupación 
llamada justamente “Nervio” (Casanova, 2004). Y fue la editorial Nervio, asociada a la 
revista, la que publicó diversas obras de su autoría.  
La revista puede asociarse parcialmente con la tendencia especifista dentro del anarquismo, 
que se planteó después del golpe de Estado la tarea de crear una organización política 
libertaria. En este sentido, se evidencia su sintonía con el Comité de Relaciones Anarquistas 
(CRRA), conformado en septiembre de 1932 tras la celebración del II Congreso Anarquista 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
  CC BY-NC-SA 2.5 AR   79 
Regional.2 Sin embargo, a juzgar por los colaboradores iniciales y por la orientación de 
diversos artículos que examinaremos más adelante, se trató al principio de un espacio más 
amplio dentro del campo libertario. En el primer número escriben, además de plumas 
destacadas asociadas al anarquismo como Alfonsina Storni, un escritor de origen libertario 
aunque cercano ya al comunismo como Álvaro Yunque, y se anuncia para la siguiente 
edición la colaboración del anarco-bolchevique Elías Castelnuovo, quien poco después 
adheriría a la III Internacional. Entre la lista de colaboradores figuró también Roberto Arlt 
(hasta el número 8) aunque no hay ningún texto firmado por él. Esto mismo sucedía con 
otros colaboradores que a pesar de aparecer como tales, no escribieron en Nervio o al 
menos no firmaban con su nombre los artículos que producían. Storni aparece entre los 
colaboradores hasta el número 9, aunque sólo firma un poema incluido en el número 1, 
titulado “Soledad”. 
La publicación ofreció un servicio de librería, al que dedicó un espacio de publicidad desde 
el primer número, incluyendo una lista de títulos y precios de volúmenes para su encargo 
(con obras de lo más variadas, desde Un perro de circo de Jack London, El crimen de Lord 
Arthur Saville de Oscar Wilde, hasta obras de Kropotkin, Malatesta, Ghiraldo, Flores Magón 
o Max Nettlau), ampliando la oferta de pedidos “a cualquier obra que no figure en la lista”. 
Además de aportar fondos para su financiamiento, esta práctica expresaba una estrategia 
común en el ámbito libertario, que apuntaba a reforzar la adquisición de una cultura letrada 
universal y a difundir paralelamente obras doctrinarias clásicas. Evidencia, a su vez, la 
ampliación del público lector durante la década anterior (Gutiérrez y Romero, 2007) que el 
equipo de Nervio no dejó de aprovechar. En lo que respecta al trabajo editorial propiamente 
dicho, desde el número 12 comenzó a anunciarse el lanzamiento de la colección Cuadernos 
Ahora, con libros a bajo costo de pensadores y militantes anarquistas que abordaban 
problemas de actualidad sobre la situación social, política y económica del país y del mundo. 
En lo que respecta al contenido y a la forma en que el mismo estaba organizado, 
encontramos que en sus dos primeros números, Nervio contaba con secciones definidas: 
Ensayos, Literatura, Individualidades, Lírica, Notas, Temas médicos, Mirando vivir, Teatro, 
Cinema y Bibliografía. En ellas se agrupaban buena parte de los artículos. Sin embargo, con 
el número 3 se registran modificaciones: asumiendo un formato poco clásico, buena parte 
de los textos ya no se ubicaban en una sección determinada, y como fijas quedaron las de 
Teatro, Cinema, Bibliografía y Panorama Educacional, ésta última incorporada en el número 
13. Las cuatro secciones, con una presencia casi permanente, se mantuvieron hasta la última 
edición de la revista –publicada en noviembre de 1936– e incluían reseñas y críticas de obras 
representadas en el Teatro del Pueblo de Leónidas Barletta, o de libros e intervenciones de 
Elías Castelnuovo, Álvaro Yunque, Bertrand Russell, Rafael Barrett, Herminia Brumana, José 
                                                                    
2 En este Congreso, celebrado en la ciudad de Rosario, Nervio estuvo representada por su administrador, S. 
Kaplán, y por Pedro Fleitas. Este último también era delegado por la organización pro especifista Asociación 
Juvenil Libertaria (López Trujillo, 2005). 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
80     CC BY-NC-SA 2.5 AR 
Ortega y Gasset, Miguel de Unamuno y Alfredo Palacios, entre otros pertenecientes al 
universo de las izquierdas y el liberalismo. En lo referente al cine, se anunciaban ciclos de 
exposiciones cinematográficas –como los realizados en el Cine Club de Buenos Aires, por 
ejemplo– y se publicaban artículos sobre adaptaciones, directores y actores célebres como 
Buster Keaton o Charles Chaplin. Como parte de la crítica cinematográfica, se tocaban 
además temas como el cine soviético que, significativamente, era valorado de modo dispar 
en distintas notas. Panorama Educacional era el espacio dedicado a las noticias referentes 
al ámbito de la educación, preferentemente al ámbito universitario. Con el correr de los 
números fueron apareciendo otras secciones que tuvieron una duración acotada y un 
carácter irregular e indefinido: Espigando, Granizada, No matarás, se sumaron a Mirando 
vivir, presente desde el primer número. También hubo una sección titulada Música, donde 
se reseñaban obras y compositores, incluida del número 14 al 20.  
El equipo editorial presentó a la revista en su lanzamiento como un “órgano ecléctico” que 
incluía “mensajes de todas las zonas” (Nervio, mayo de 1931: 1); en efecto, en sus páginas 
se despliegan contenidos variados de la cultura universal: la diversidad libros ofrecidos y de 
biografías seleccionadas, desde Nietzche o Spinoza a Proudhon y Malatesta, pasando por 
Gandhi, da cuenta de ello. Si esta práctica no es extraña en las iniciativas editoriales 
anarquistas –y también socialistas– Nervio parece llevarla a los límites. Entre las ediciones 
13 y 20 desarrolló una encuesta sobre las relaciones entre América y Europa, lo cual indica 
que los intercambios y relaciones entre ambos continentes eran particularmente valorados. 
En el marco de este cuestionario la redacción contactó a personalidades a nivel mundial 
pertenecientes al amplio espectro del humanismo y el pacifismo, evidenciando el interés 
por ofrecer un panorama internacionalista actualizado. Más allá de las esperables 
perspectivas anarquistas y de la presencia de figuras destacadas como el premio nobel de 
literatura John Galsworthy o el conocido científico pacifista Georg Friedrich Nicolai, no faltó 
allí la voz del comunismo, en la pluma de Henri Barbusse, ni la respuesta de un sacerdote 
católico internacionalista como Henri Demulier. Puede suponerse que esta notable amplitud 
contribuyó a la supervivencia de la revista en el contexto dictatorial. Fuera de esto, Nervio 
albergó voces de diferentes zonas del campo libertario, configurándose como un espacio en 
el que confluían perspectivas disímiles. Por otra parte, la revista fue desplegando un perfil 
crecientemente político, especialmente a partir de 1932. Veamos.  
 
Estrategias discursivas y temáticas: cambios y continuidades 
El original nombre de la revista sintetizaba de modo magistral la situación que 
experimentaba el movimiento libertario al momento de salir al ruedo. La palabra condensa 
la tensión, la energía acumulada y dispuesta, aunque impedida de actuar. Se puede ver un 
manejo notable de la sutileza, no sólo en cuanto al título, sino también en lo relativo a los 
grabados de tapa que acompañan todos los números y los propios artículos, al menos bajo 
la dictadura de Uriburu. En su primera edición –y hasta la cuarta–, la tapa de Nervio contiene 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
  CC BY-NC-SA 2.5 AR   81 
un grabado de una joven y vigorosa figura masculina anónima que avanza a tientas con una 
antorcha. Parece avanzar lenta pero segura, despejando las tinieblas. El texto de 
presentación de la revista completa la imagen, haciendo referencia a los “juveniles 
esfuerzos”, a las “ambiciones legítimas” y a la “senda que conduce a la Verdad” en “esta 
hora de crisis profundas, de iconoclastías, de liquidaciones al parecer absolutas, de 
regresiones y tanteos”. Estas alusiones sutiles, que pueden ser pensadas con relación a la 
situación política del país, se refuerzan con ciertos artículos. El primero que aparece en el 
número 1 tras la presentación de la publicación es una reseña del libro “Paz” de Ernst 
Glaeser, escrita por Alfonso Longuet. Más allá de su apariencia inocente, la crítica retoma y 
refuerza el tema de hacer luz en la oscuridad: aborda el regreso de los soldados alemanes 
derrotados, sin energías para seguir luchando, que contrapone a una juventud sedienta de 
cambio que quiere “desembarazarse de la sombra” y lanza sus “gritos de rebelión” en el 
intento finalmente frustrado de iniciar un nuevo vivir. En este caso se trata de una derrota 
momentánea atemperada por la grandiosidad del anhelo que motivó sus acciones. En pocas 
palabras, se trata de revoluciones –localizadas en otras latitudes– que nacen de duras 
derrotas y de esperanzas de transformación que se conservan intactas para el mañana en 
un contexto adverso. La luz de una juventud vigorosa se va abriendo paso alumbrando la 
oscuridad y desplegará oportunamente su energía contenida.  
 
Figura 1. Imagen de portada. Nervio, números 1 a 4. 
Como se puede ver, el título de tapa, el 
grabado, los textos de presentación y de 
crítica literaria funcionan en conjunto, 
potenciándose. En este sentido, puede 
pensarse que a través de los mecanismos 
mencionados arriba, el equipo editorial 
de Nervio consigue transmitir un mensaje 
de esperanza y perseverancia para los 
revolucionarios en tiempos aciagos y un 
llamado, inevitablemente vago, a la 
organización. Esta estrategia discursiva va 
a modificarse paulatinamente, y en 
paralelo se pueden observar cambios 
formales presumiblemente dirigidos a 
disminuir los riesgos de persecución por 
parte de las autoridades. Así, en el 
número 4 el consejo editor asume 
colectivamente la dirección de la revista, 
a cargo hasta ese momento de V. P. 
Ferrería, y a partir del número siguiente 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
82     CC BY-NC-SA 2.5 AR 
se omiten incluso los nombres de los editores, figurando únicamente el del administrador –
S. Kaplan– y el de los colaboradores, algunos de los cuales firman con seudónimos.  
Las primeras alusiones explícitas referidas a la Argentina se hacen en relación a actividades 
literarias y teatrales en Buenos Aires; sólo la sección Mirando vivir (desde el número 1 y a 
cargo de V. P. Ferrería) dedica un espacio para comentar hechos político-sociales de 
Argentina, siendo estas menciones escasas al comienzo y apareciendo intercaladas entre 
otras reflexiones. Por ejemplo, en la página 38 del número 4, inserto sin título entre 
comentarios sobre Estados Unidos y España, se menciona la crisis y la desocupación del país 
al referir que un joven sin trabajo había robado un florero en el cementerio de Chacarita 
para poder comer. En la página 20 del número 8, en un recuadro sin título e intercalado 
entre dos artículos, se critica la situación de los presos sociales que serán deportados a sus 
países de origen. En otros casos las referencias a la Argentina se podían decodificar a partir 
del tratamiento de cuestiones que presentaban analogías más o menos evidentes. Por 
ejemplo, ya en el número 2 de junio de 1931 se caracteriza a Benito Mussolini como un 
tirano que “prescinde de la demagogia de la panacea democrática y desembozadamente se 
rodea de un ejército de civiles mercenarios” (Nervio, 1931, junio: 44), y se vaticina su 
inminente caída. Cabe recordar aquí que Uriburu había oficializado a la Legión Cívica, 
justamente un cuerpo fascistizante de civiles armados creado en apoyo a su gobierno. 
Reforzando el paralelismo con la situación argentina, en el texto se apunta que si el fascismo 
se exportara, se repetiría lo mismo en el país receptor. 
También en el segundo número de la revista, se incluye un llamativo artículo en el que 
Mariano Costa Iscar, miembro del comité editor, se despacha contra los defensores tanto 
comunistas como anarquistas del programa máximo. En defensa del programa mínimo y 
criticando el “materialismo” de los partidarios del programa máximo, el autor se ubica en 
una perspectiva de transformaciones sociales graduales, nada clásica en la tradición ácrata, 
pero presente en el contexto de la crisis del 30. Además de contrastar con las visiones que 
avizoran una revolución mundial inminente o próxima –también presentes en Nervio, como 
se verá más adelante–, Costa Iscar era un activista anarco-individualista, opuesto a la 
tendencia organizadora que también se manifiesta en la revista. En una demostración de la 
voluntad de incluir “mensajes de todas las zonas” del campo libertario, en la misma edición 
aparecen dos textos más provenientes del mismo sector. El primero, una biografía de Han 
Ryner, conocido pensador del anarco-individualismo. El segundo, incluido en la sección 
Literatura, se titula Zenon de Elea y se trata de una traducción del mismo Costa Iscar de un 
relato de Ryner. El texto presenta sugerentes paralelismos con los acontecimientos 
argentinos de la época. El tirano Demylos, había impuesto a sus compatriotas el silencio 
político; en ese contexto Zenón, que prepara una conspiración, es traicionado y apresado, 
pero contribuye a desatar la insurrección antes de ser sometido a novedosos métodos de 
tormento y ejecutado. Léase Uriburu donde dice Demylos y acaso Di Giovanni o Paulino 
Scarfó en lugar de Zenón, anarco-individualistas que cayeron en manos de la dictadura 
uriburista tras combatirla y fueron fusilados en febrero de 1931, tras pasar por la tortura. 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
  CC BY-NC-SA 2.5 AR   83 
Ese mismo mes y en julio se produjeron alzamientos armados contra la dictadura 
encabezados por los radicales con participación de un sector del anarquismo, que fueron 
finalmente sofocados. 
A medida que los números avanzan, las referencias a temas políticos y sociales se vuelven 
más explícitas y aumentan en cantidad. Así, aparecen secciones con títulos indefinidos como 
Espigando y Granizada,3 que junto con Mirando vivir, presente desde el primer número, 
tienen la particularidad de ser discontinuas y de incluir notas cortas, a veces párrafos breves 
sin título o con títulos crípticos, cargados de ironía, donde frecuentemente el lector debía 
ser capaz de leer entre líneas. Estos textos hacen referencia al accionar de representantes 
políticos, eclesiásticos, jueces o ministros, o temas como la represión policial, los 
desocupados, el hambre, el golpe de Estado, los sueldos de los docentes y los presos de 
Ushuaia, además de incluir noticias de actualidad internacional. Obsérvese lo expresado en 
Espigando de noviembre de 1931: “Todos sabemos que el ingeniero civil lee los discursos 
que pronuncia. Un poco, sin duda, porque carece de facilidad de expresión. Otro poco, tal 
vez, para mejor convencer con la apostura nada marcial de un hombre con gafas” (Nervio, 
1931, noviembre: 44). Este ingeniero civil con dificultades para expresarse y sin capacidad 
de convicción, no es otro que el comandante de las fuerzas armadas y futuro presidente 
Agustín P. Justo, privado aquí de su grado de general y de toda autoridad.  
Para enero de 1932 el equipo editorial se permite incluir un debate con Rodolfo Puiggrós, 
por entonces comunista díscolo, sobre la revolución en América Latina. El contenido del 
intercambio es bastante abstracto, sobre todo por parte de los editores, pero deja 
vislumbrar la pretensión de contribuir a la “armonización” de las diversas tendencias del 
anarquismo que deberían poder actuar libremente en un contexto revolucionario. Nos 
muestra, por otra parte, a un Puiggrós crítico tanto de los “anarquistas sentimentales, 
soñadores de una nebulosa libertad” como de los “comunistas, cuya ortodoxia llega hasta 
imaginar un clima humano en América que corresponde a Rusia” (Nervio, 1932, enero: 35). 
Más allá de eso, la inclusión de este tipo de diálogo evidencia la perspectiva de constituir a 
Nervio como un espacio de debate amplio del movimiento libertario que no excluye a las 
tendencias fronterizas y en donde “intelectuales heterodoxos” y “doctrinarios puros” 
(Suriano, 2001) confluyen. Así, mientras la firma de Abad de Santillán empieza a aparecer 
en el número 9 con la traducción de un artículo de Rudolf Rocker, el anarco-bolchevismo no 
deja de hacerse presente en distintas ediciones de la revista; en el número 11 por ejemplo, 
la sección Cinema elogia al cine soviético, un “hermoso ejemplo, como todos los que Rusia 
nos ha dado desde que cambió de régimen social y político!”. Como contrapeso, la sección 
                                                                    
3 Espigando se publicó desde el n° 3 de julio de 1931 hasta el n° 8 de diciembre del mismo año, siempre sin 
firma. Posteriormente en el n° 15 de julio de 1932, aparece por última vez y firmada por “A.D.” Granizada se 
publicó desde el n° 8 de diciembre de 1931 hasta el n° 19 de noviembre de 1932 y estuvo siempre firmada 
por “E.C.”. 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
84     CC BY-NC-SA 2.5 AR 
incluye otra nota, a continuación, que considera que el cine soviético hace “de la cámara 
una deseada escuela oficialista de sojuzgación” (Nervio, 1932, marzo: 40 y 41).4 
Cuando la dictadura de Uriburu llega a su fin, los cambios se aceleran. En sintonía con las 
expectativas generales de restauración de las libertades civiles y políticas que acompañó el 
ascenso al gobierno de Agustín P. Justo, los redactores no se privan de abordar 
explícitamente la realidad política y social argentina. A su vez, en la edición de marzo de 
1932 anuncia la publicación de “un cuaderno mensual de estudio y aplicación a temas 
sociales de actualidad”, con lo que se puso en funcionamiento la editorial Nervio. También 
se anuncia allí el incremento de páginas de la revista (de 48 a 56), ambos presentados como 
un aporte a la obra común del movimiento libertario, que de acuerdo a la posición del 
consejo editor debería ser “orgánica y de conjunto”, lo cual los emparenta con los planteos 
del Comité Regional de Relaciones Anarquistas (CRRA), favorables a la creación de una 
organización política anarquista. En ese momento se modifica a su vez el subtítulo de la 
revista, sustituyendo la palabra “Ciencia” por “Crítica” a partir del número 13, editado en 
mayo de 1932.  
En lo que respecta a la literatura y poesía, se observa una tendencia a la reducción en la 
cantidad de este tipo de contenido, pasando de un promedio de entre tres y cinco poemas 
y relatos por número en los primeros 12 ejemplares, a ninguno en el número 16 o sólo dos 
en el número 23, lo cual llevó a considerar que su perfil pasó a ser exclusivamente político 
a partir de 1932 (Lafleur, Provenzano y Alonso, 2006: 129). El lugar protagónico dado a la 
literatura en un principio, comienza a ser ocupado por nuevos temas y secciones, como por 
ejemplo No matarás (a partir del número 11 de marzo 1932), dedicada a la cuestión de la 
guerra y el antimilitarismo, o Panorama Universitario (desde el número 13 de mayo 1932) 
referente a las novedades de la lucha del estudiantado universitario en Argentina.  
Sin embargo, la literatura permea el conjunto de la revista. Como es habitual en las 
publicaciones libertarias, las metáforas y el uso de recursos poéticos se encuentran por 
doquier, interpelando la sensibilidad de los lectores (Suriano, 2001). La metaforización ha 
sido identificada como una de las estrategias recurrentes en los artículos sobre conductas y 
valores y también en las notas de opinión de la prensa ácrata (Di Stefano, 2009); en Nervio 
abunda en los más diversos textos, corriendo los límites de los géneros anarquistas 
tradicionales. Por ejemplo, en la sección Cinema,5 en un artículo titulado “Una exhibición en 
Puente Alsina” el autor relata la proyección de un film realizada en ese barrio. El foco está 
puesto en la descripción del lugar y la vida de sus habitantes, en clave de crítica social. 
Haciendo un juego de palabras Orsetti evoca “Villa desolación la ciudad de los desocupados” 
                                                                    
4 Posicionamientos favorables al régimen soviético aparecían en artículos sobre distintas temáticas, no sólo 
en la sección de cine. Ejemplos que abordan la cuestión del aborto y la prostitución pueden verse en los 
números 12 y 14 de la revista. 
5 En esta sección la narrativa se fortaleció a partir del número 13 con la incorporación de Luis Orsetti. 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
  CC BY-NC-SA 2.5 AR   85 
–refiriéndose a Villa desocupación, ubicada en el Puerto Nuevo de la ciudad de Buenos 
Aires–, para asemejarlo al barrio visitado. A medida que el autor narra la visita y el tiempo 
compartido con los residentes del lugar (obreros inmigrantes y sus familias), el texto 
adquiere un cariz poético y reflexivo, transmitiendo el clima de inquietud y desamparo del 
sitio. Así, encontramos descripciones como “nos llegan los resuellos de un acordeón lejano. 
La tristeza que de él se escapa (…) produce una pausa, una pausa en la que palpita el 
infinito”. Al describir las miradas de la gente, declara que los envolvía “una hilera de pupilas 
claras, extrañamente semejantes; miradas turbias, superficiales, con destellos fugaces de 
adentro afuera; ojos como el cielo que los cubre, turbios e incoloros”. Se trata de hombres 
reducidos por la sociedad a una condición de masa indistinta, lo cual es contrastado con “el 
titánico esfuerzo ruso” que apunta a elevar “a esta gente al grado de individuo consciente”. 
El autor, cercano aquí al anarco-bolchevismo, concluye con una metáfora referente a la 
revolución: “acuden al alcohol y con su fuego dulcifican el otro fuego. En aquel instante el 
hombre se convierte en una doble llamarada… llamarada que tal vez un día incendie al 
mundo” (Nervio, 1933, marzo: 34 y 35). Desde perspectivas disímiles, crítica social, 
esperanza de revolución y literatura confluyen permanentemente en las páginas de Nervio, 
lo cual guarda cierta similitud con la columna “Carteles”, que publicaba el dramaturgo 
libertario Rodolfo González Pacheco en La Antorcha, donde puede encontrarse una fusión 
entre crónica, reflexión y poema en prosa (Mondragón, 2016). Finalmente, a diferencia de 
las publicaciones anarquistas más tradicionales, donde predominaba lo doctrinario, se 
incluye aquí una dosis significativa de información de actualidad. 
Por otra parte, la revista mostró antes y después de 
1932 predilección por los grabados. Éstos solían ser 
obras inéditas, colaboraciones exclusivas para la 
revista de artistas vinculados al campo libertario. Al 
respecto, Sago (2010) afirma que la inclusión de estas 
imágenes evidenciaba una toma de postura con 
respecto al lugar social que debía ocupar el arte, del 
cual se demandaba un claro compromiso político que 
captara la realidad del momento. Las imágenes 
formaban parte de las portadas y acompañaban a los 
textos. Así como la posición política se volvió más 
explícita, con el correr de los números las tapas de 
Nervio fueron tomando mayor protagonismo al 
ampliar el tamaño de las imágenes e incluir títulos que 
denunciaban el orden social establecido. Así, en el 
número 16 de agosto de 1932 se reproducía un linóleo 
de Albert Daenens, titulado “A la sombra de la 
libertad” con el subtítulo “En el aniversario del 
asesinato de Sacco y Vanzetti”.  
Figura 2. Imagen de portada. Nervio, número 16. 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
86     CC BY-NC-SA 2.5 AR 
Esta imagen muestra la estatua de la libertad en un primer plano; detrás, en el extremo 
superior izquierdo, donde ilumina la antorcha sostenida por la estatua, se visualizan dos 
hombres caminando esposados hacia una silla. En el extremo inferior derecho una pareja –
la burguesía– parece divertirse bailando rodeada de bolsas de dinero. La Libertad le da la 
espalda a toda la escena; ilumina la represión, simbolizada en la ejecución de los dos 
anarquistas italianos, mientras la burguesía festeja, ofreciendo una construcción antinómica 
típica en las publicaciones anarquistas. Otras imágenes transmitían incertidumbre e 
interrogantes. La portada del número 9 de enero de 1932, se tituló “Luz” y reproducía una 
imagen de Justo Balza en la que un hombre desnudo y arrodillado parece escribir mientras 
un fuerte halo de luz cae sobre él. Fuera del clásico motivo libertario de la luz que alumbra 
la conciencia, el grabado acaso sugiere las expectativas ante la recuperación de las 
libertades públicas y de expresión que debería acompañar la retirada de la dictadura de 
Uriburu, en contraste con la imagen del hombre que avanza en medio de la oscuridad de los 
primeros números. 
Figura 3. Imagen de portada. Nervio, número 9. 
Tales 
expectativas 
van 
a 
evaporarse 
rápidamente, y el cariz represivo que asume 
el gobierno de Justo es denunciado en 
distintas oportunidades con un tono cargado 
de ironía. En la sección Granizada del número 
13 de mayo de 1932, el autor construye un 
relato que tiene como protagonista a un 
agente de la policía montada. El narrador 
mantiene un diálogo con “el vigilante” quien 
manifestaba que había más trabajo “con la 
normalidad” 
que 
antes, 
sugiriendo 
solapadamente 
un 
incremento 
de 
la 
represión 
tras 
el 
restablecimiento 
institucional. El agente también apuntaba que no se estaba mal siendo policía porque no 
sentía la crisis al contar con la paga puntual del salario, ropa y “a veces buen rancho”. Así, 
se denunciaba cómo la vuelta de la democracia no significó una recuperación de las 
libertades civiles, a través de un texto ficcional a tono con una impronta literaria que no deja 
de hacerse presente en la revista.  
En la misma sección, en un párrafo titulado “Medidas higiénicas” se mencionaba la quema 
de Puerto Nuevo –donde se había instalado el ya mencionado asentamiento de 
desocupados– y la situación de los sin trabajo. Mediante el uso del sarcasmo, el autor 
realizaba una analogía entre éstos y los leprosos, rechazados por la sociedad. Los 
desocupados de Puerto Nuevo habían sido desplazados y echados del lugar, prendiéndosele 
fuego a las precarias casas y pajonales “donde vivian todavía… mucha gente. Bueno, no era 
gente; eran desocupados (…) el fuego es un gran elemento purificador”. Los desocupados 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
  CC BY-NC-SA 2.5 AR   87 
son condenados a vagar de la ciudad al campo y del campo a la ciudad hasta que el hambre 
ordena su marcha y se dirigen a higienizar la ciudad “empezando por los palacios, no ya por 
los cuartujos” (Nervio, 1932, mayo: 49). La figura del desocupado es rescatada aquí como 
potencia revolucionaria, lo cual contrasta con las representaciones más difundidas entre las 
filas libertarias, que lo consideran un sujeto irremediablemente pasivo y desmoralizado. Es 
la imagen que aparece, por ejemplo, tres números antes en un cuento de Alfonso Longuet 
titulado “Tengo hambre” (Nervio, 1932, febrero), una de las primeras producciones 
estrictamente literarias sobre la desocupación publicadas en Argentina en el contexto de la 
crisis del ’30 (Benclowicz, 2017). La perspectiva de organización de los desocupados vuelve 
a reeditarse en el número 21 de enero de 1933, en una nota que da cuenta de la creación 
de un comité de desocupados en Palermo adherido a la FORA. Algunos números más 
adelante, éste último va a ser presentado como un núcleo con “posibilidades 
revolucionarias”, opuesto a la mayor parte de los desocupados asentados en Puerto Nuevo, 
considerados “Ex-hombres”. A esa altura, los editores de la revista ya habían acusado recibo 
de las persecuciones gubernamentales; la nota aparece elocuente y jocosamente firmada 
con el seudónimo “O. Brero” (Nervio, 1933, abril: 43 y 44).6 A diferencia de lo que predomina 
en otras publicaciones ácratas de peso de la época como La Protesta –concordante en este 
punto con las posiciones de la FORA– estos artículos reivindican las posibilidades de los 
desocupados de jugar un rol activo en la lucha junto a los trabajadores ocupados, en línea 
con la posición del CRRA y de una radicalizada Federación Obrera Local Bonaerense (FOLB) 
que llamaba por entonces a que esa lucha conjunta se traduzca en una ansiada gimnasia 
revolucionaria “hacia la socialización de las riquezas” (Nervio, 1933, mayo: 44). 
Posiblemente el avance en el tratamiento abierto de temas sociales y políticos y una 
vinculación más estrecha con el CRRA tuvo como corolario el incremento de las tensiones al 
interior del equipo editorial y la partida de algunos miembros. Longuet dejó de integrar 
tempranamente el equipo en el número 9 y al respecto se aclaraba que “Nuestro camarada 
Alfonso Longuet ha establecido su discrepancia con alguna modalidad de nuestra 
divulgación ideológica, y por ello resuelve no pertenecer a esta Redacción para ser 
consecuente con los dictados de su conciencia” (Nervio, 1932, enero: 44). Otro tanto ocurrió 
con Isidoro Aguirrebeña y Ferrería,7 quienes abandonan la revista en el número 14, y con S. 
Kaplan, que deja de figurar en el número 22. Para ese entonces, del grupo editor original 
sólo continuaba colaborando abiertamente con la revista Costa Iscar. Sin embargo, no 
resulta sencillo determinar los posicionamientos de cada miembro del equipo de Nervio. 
Ferrería se ubica entre los miembros que repudian al bolchevismo (Véase por ejemplo 
Nervio, 1932, enero: 10 a 13), que sigue encontrando expresiones de apoyo en Nervio por 
ejemplo en la pluma de Orsetti. También se evidencian otro tipo de discrepancias. La 
                                                                    
6 Ya en el número 21 apareció una nota firmada por “Juan Obrero” (Nervio, 1933, enero: 23). 
7 Luego del abandono de la revista por parte de Ferrería, la sección Mirando Vivir, que siempre estaba firmada 
con sus iniciales, dejó de aparecer. 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
88     CC BY-NC-SA 2.5 AR 
editorial del número 15 considera la inestabilidad política que se vive a nivel 
latinoamericano como el “preludio de la defunción (del capitalismo)”, mientras que Gastón 
Leval sugiere en el mismo número que “Es posible que a pesar de todo, el capitalismo 
internacional se sobreponga…” (Nervio, 1932, julio: 2 y 18). El debate sobre la inminencia o 
no de la revolución recorre las filas anarquistas, habilitando incluso una perspectiva 
reformista para salir de la parálisis y extrema miseria generadas por la crisis económica 
mundial (Benclowicz, 2016). Fuera de eso, no debe subestimarse el papel del hostigamiento 
policial, sistemático para esta época en el caso de anarquistas y comunistas. El propio 
Kaplan, por ejemplo, fue detenido sin proceso durante 23 días (Nervio, 1933, septiembre: 
25), y en el número 33 se anunció su renuncia “por circunstancias especiales” (Nervio, 1934, 
mayo: 19). Sobre este punto, el equipo de redacción apunta que “Las persecuciones 
arreciaron; algunos de sus redactores fueron presos: los agentes y paqueteros del interior, 
perseguidos, apresados y corridos” (Nervio, 1934, julio: 1). A esta represión ilegal, se sumó 
la censura de hecho. Desde marzo de 1933, el correo oficial bloqueó la libre circulación de 
la revista, lo que dificultó grandemente la distribución en el interior del país, mientras que 
la Policía de la Capital organizó repetidas requisas de ejemplares de los puestos de venta 
(Nervio, 1933, marzo: 48). Finalmente, el retorno a España de algunos de los integrantes, 
tanto por decisión propia o por haber sido expulsados del país, completa el cuadro de los 
motivos de la partida de distintos miembros de una revista que se sostuvo, con todo, hasta 
1936.  
 
Reflexiones finales 
A lo largo de este trabajo analizamos el desarrollo de Nervio durante sus primeros dos años. 
Constatamos que el equipo editorial recurrió, bajo la dictadura de Uriburu, a una serie de 
estrategias tendientes a favorecer su supervivencia. Éstas involucraron, en primer lugar, la 
inclusión entre los colaboradores de intelectuales reconocidos a nivel nacional e 
internacional, aunque no siempre participaran efectiva o abiertamente. Por otra parte, la 
revista se presentó como una publicación cultural dedicada sobre todo al arte y la literatura 
y en menor medida a la divulgación científica. Las únicas secciones que se mantuvieron 
durante todo este período fueron, justamente, Teatro, Cinema y Bibliografía. A su vez, los 
siempre presentes grabados e ilustraciones aseguraron una fuerte presencia de lo artístico, 
aunque no se trataba del arte por el arte, sino de un arte social que, puesto en relación con 
distintos fragmentos de textos, generaba un discurso político y de crítica social 
eventualmente revolucionario. En este sentido, puede decirse que desde un primer 
momento se trató de una revista con un indiscutible contenido político que fue creciendo 
con el correr de los números, sin anular su carácter literario, al menos durante sus primeros 
dos años de vida.  
En efecto: más allá del avance de la política sobre la literatura que se registra y se traduce 
en la virtual desaparición de poemas y cuentos de sus páginas, la línea de continuidad de 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
  CC BY-NC-SA 2.5 AR   89 
Nervio se puede observar en el objetivo de sus editores de construir un espacio donde 
difundir las diversas visiones y propósitos del anarquismo, dentro del margen de 
posibilidades que ellos mismos creyeron tener. Así, en los primeros números las referencias 
sobre la situación política eran indirectas, aparecían como analogías implícitas en la 
situación de otros países o bien insertas como fragmentos en textos generales o abstractos. 
Más adelante, la cantidad y el carácter explícito de este tipo de contenido fueron creciendo, 
hasta pegar un salto asociado con la retirada de la dictadura. Antes de eso, nuevas secciones 
como Espigando y Granizada fueron creadas; éstas, sin proclamar su contenido, abundaban 
en consideraciones y denuncias políticas y sociales, incluyendo una dosis significativa de 
información de actualidad, menos abundante en las más doctrinarias publicaciones ácratas 
tradicionales. 
La estrategia discursiva inicial debe relacionarse no sólo con la censura impuesta por la 
dictadura sino también con el perfil imaginado de los lectores. Se trataba como era habitual 
en las publicaciones libertarias, de un lector con juicio crítico, informado, capaz de leer entre 
líneas y familiarizado con las metáforas y el lenguaje poético; en este sentido, las 
condiciones y capacidades de recepción del discurso explican su producción. Con la 
finalización de la dictadura el grupo editorial entendió que se había corrido la frontera de lo 
decible. Esto se evidenció en el mencionado avance del contenido abiertamente político y 
en el lanzamiento de la serie Cuadernos Ahora, una colección de libros de autores del campo 
libertario que abordaban directamente temas de la actualidad.  
En términos generales, la iniciativa refleja el intento de reconstruir un espacio de difusión 
de las ideas anarquistas y de desarrollar una cultura letrada que no sólo no desdeñaba las 
obras clásicas universales –de ahí la variedad de biografías y de libros ofrecidos a través de 
la revista– sino que rozaba los márgenes establecidos en la cultura libertaria, llegando a 
involucrar a referentes del catolicismo y del comunismo en los intercambios y debates. Esta 
amplitud alcanzaba al propio campo: también se trataba de un espacio en el que se podían 
desplegar las disímiles aproximaciones ácratas sobre las tareas del momento, con la 
intención declarada de armonizarlas. Así, podemos encontrar tanto la idea de que la 
revolución está en camino como su contraria, representaciones de los desocupados como 
desmoralizados y pasivos o como sujetos de la transformación social, elogios o denuestos 
del régimen soviético, entre otras. Confluyen pues “mensajes de todas la zonas” temáticas 
y políticas del variado campo libertario y más allá. Entre las voces de ese campo conviven 
intelectuales heterodoxos y doctrinarios puros, especifistas e individualistas, en procura de 
compatibilizar las tendencias libertarias. Con todo, las divergencias organizacionales, 
tácticas y estratégicas que separaban por entonces al anarquismo argentino hacían difícil 
una perspectiva común. Esto, sumado a la omnipresente represión legal e ilegal y a la partida 
de distintos miembros a España fue desgranando al núcleo editor original. Aún así, la revista 
logró sostenerse justamente hasta el inicio de la Guerra Civil, con un repertorio de temas 
cambiante que será objeto de análisis en próximos trabajos.  
 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
90     CC BY-NC-SA 2.5 AR 
Referencias 
 
Abad de Santillán, Diego. Memorias. 1897-1936. Barcelona: Planeta, 1977. 
Anapios, Luciana. “Prensa y estrategias editoriales del movimiento anarquista en la Argentina de 
entreguerras”. Anuario del Instituto de Historia Argentina, 16, 2, 2016: 42-75. 
Benclowicz, José. “¿Vencidos sin dignidad o sujetos revolucionarios? Los anarquistas ante los desocupados y 
la desocupación en la Argentina de la primera mitad de los años treinta”. Izquierdas. 31, 2016: 19-45. 
Benclowicz, José. “Literatura de izquierdas, crisis del ’30 y representaciones de los desocupados en 
Argentina”. Cuadernos del CILHA. 18, 1, 2017: 45-64. 
Casanova, Julián. “Diego Abad de Santillán: memoria y propaganda anarquista”. Historia Social. 48, 2004. 
Di Stefano, Mariana. Políticas del lenguaje del anarquismo argentino. Tesis doctoral. Facultad de Filosofía y 
Letras – UBA, 2009, inédita. 
Graciano, Osvaldo. “La escritura de la realidad. Un análisis de la tarea editorial y del trabajo intelectual del 
Anarquismo argentino entre los años ’30 y el Peronismo”. Izquierdas. 12, 2004: 72-110.  
Gutiérrez, Leandro y Romero, Luis Alberto. “Una empresa cultural: los libros baratos”. En: Luis Alberto 
Romero,  Leandro H. Gutiérrez. Sectores populares, cultura y política. Buenos Aires: Siglo XXI, 2007: 1-30. 
Lafleur, Héctor., Provenzano Sergio y Alonso, Fernando. Las revistas literarias argentinas (1893-1967). 
Buenos Aires: El 8vo. Loco, 2006. 
Ledesma Prietto, Nadia. La revolución sexual de nuestro tiempo. El discurso médico anarquista sobre el 
control de la natalidad, la maternidad y el placer sexual. Argentina, 1931-1951. Buenos Aires: Biblos, 2016. 
López Trujillo, Fernando. Vidas en Rojo y negro. La Plata: Letra Libre, 2005. 
Mondragón, Rafael. “La biblioteca, otro nombre de Utopía (A contramano del dramaturgo anarquista 
Rodolfo González Pacheco)”. Pacarina del Sur, 27, 2016. Extraído el 29 de agosto de 2019 desde: 
http://pacarinadelsur.com/home/pielago-de-imagenes/1295-la-biblioteca-otro-nombre-de-utopia-a-
contramano-del-dramaturgo-anarquista-rodolfo-gonzalez-pacheco. 
Nervio (1931-1934). Buenos Aires. 1-35. 
Sago, José. Arte y política. La imagen del grabado y el compromiso político en una revista anarquista: 
Nervio. Crítica- artes- letras (1931-1936). Tesis de licenciatura. Facultad de Ciencias Sociales – UBA, 2010, 
inédita. 
Saítta, Sylvia. “Entre la cultura y la política: los escritores de izquierda”, en Alejandro Cattaruzza (director), 
Crisis económica, avance del Estado e incertidumbre política (1930-1943). Nueva Historia Argentina, tomo 
VII. Buenos Aires: Sudamericana, 2001. 
Suriano, Juan. Anarquistas. Cultura y política libertaria en Buenos Aires, 1890-1910. Buenos Aires: 
Manantial, 2001. 
 
 
 
 
 
 
 
