 
CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 
2.5 AR   93 
 
Recibido: 7/07/2020 Aprobado: 26/08/2020       Cuadernos del CILHA - n. 33 – 2020 (93 - 110) 
Saber o mentir: la conformación afectiva  
del poder según Las facultades  
Know or lie: the affective conformation of power according  
to The faculties 
Cecilia Macon 
Universidad de Buenos Aires 
cmacon@yahoo.com  
Argentina 
 
Resumen: La teoría sobre los afectos conformada según el giro afectivo nos ha 
acostumbrado a repetir una serie de características clave del orden en cuestión: que se 
trata de la capacidad de afectar y ser afectado, que los afectos son performativos y que 
la dimensión afectiva así planteada cuestiona una serie de binarismos clave –
razón/emoción; cuerpo/mente; interior /exterior-. Efectivamente, estos son los rasgos 
que sobre el orden afectivo se han venido desplegando en las últimas dos décadas de la 
mano de relecturas de Spinoza, pero también desde los estudios culturales, la filosofía, la 
antropología y las teorías LGTBIQX. Me gustaría discutir aquí una de las dimensiones que 
resultó en los momentos fundacionales del giro afectivo: me refiero al papel de los 
afectos en la conformación del poder, pero también en el camino hacia su desafío. Para 
desplegar esta lectura no me voy a concentrar en textos o imágenes explícitamente 
políticas, sino en un documental argentino reciente: Las facultades, dirigido por Eloísa 
Solaas donde, según entiendo, se exhiben de manera sofisticada las reglas afectivas de la 
constitución del poder y también modos posibles de desafiarlo. 
 
Palabras clave: Afecto, Poder, Ansiedad, Incertidumbre, Eloísa Solaas. 
 
Abstract: Affect theory as deployed by the Affective Turn usually repeats a set of key 
characteristics to define affects: understood as the capacity to affect and be affected, 
affects are performative and question a series of important oppositions – 
reason/emotion; body/mind; interior/exterior-. Indeed, these are some of the features 
that have been analyzed in the last two decades based on premises discussed essentially 
by Spinoza, but also by cultural studies, contemporary philosophy, anthropology and 
SABER O MENTIR: LA CONFORMACIÓN AFECTIVA DEL PODER SEGÚN LAS FACULTADES  
 
94   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
LGTBIQX theories. In this article I scrutinize one of the dimensions exhibited in the 
foundational moments of this tradition: the role of affects in the constitution of power, 
but also in the possibilities of challenging it. In order to unfold my perspective on this 
matter I will not focus on images or texts explicitly political, but on a recent Argentinean 
documentary film: Las facultades, directed by Eloísa Solaas, where, according to my 
analysis, the affective rules involved in the constitution of power as well as in possible 
ways of confronting it, are examined under a sophisticated perspective.  
 
Keywords: Affect, Power, Anxiety, Uncertainty, Eloísa Solaas. 
 
Introducción: la imposición como incertidumbre 
La teoría sobre los afectos conformada según el giro afectivo nos ha 
acostumbrado a repetir una serie de rasgos clave del orden en cuestión: que se 
trata de la capacidad de afectar y ser afectado, que los afectos son 
performativos y que la dimensión afectiva así planteada cuestiona una serie de 
binarismos clave –razón/emoción; cuerpo/mente; interior /exterior- (Macón, 
2013). Efectivamente, dicho muy sucintamente, estas son las características 
que sobre el orden afectivo se han venido desplegando en las últimas dos 
décadas de la mano de relecturas de Spinoza, pero también desde los estudios 
culturales -a partir de nuevas interpretaciones de Raymond Williams-, la 
antropología, la filosofía contemporánea y las teorías LGTBIQX. Me gustaría 
discutir aquí una de las dimensiones del giro afectivo que ha tenido una 
centralidad clave en sus momentos fundacionales: me refiero al papel de los 
afectos, tanto en la conformación del poder, como en el del camino hacia su 
desafío. Uno de los teóricos fundamentales de esta tradición es el 
norteamericano-canadiense Brian Massumi quien ha desplegado desde los 
inicios una perspectiva sostenida en la idea de que los afectos constituyen una 
zona de indeterminación que, de liberarse, puede encaminar procesos 
emancipatorios1. Unos años después, bajo una serie de supuestos no 
                                                          
 
1 A lo largo de su propuesta Massumi se refiere a estos procesos en tanto “emancipatorios”. Sin objetar 
específicamente este vocabulario me gustaría recordar aquí que la idea de “emancipación” está asociada 
originalmente a un proyecto ilustrado que refiere a la posibilidad de liberación con respecto a las 
CECILIA MACON 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   95 
 
enteramente coincidentes, Sara Ahmed se ocupó de señalar el papel clave que 
tienen, por ejemplo, el asco a la hora de sostener la discriminación y el miedo a 
la xenofobia (Ahmed, 2004)2. El objetivo de este trabajo consiste en elaborar 
una reflexión sobre la conformación del poder y sus desafíos más allá de estas 
lecturas, pero atendiendo en algún punto a los debates abiertos, por ejemplo, 
por Ahmed y Massumi. Entiendo que el desafío al poder, afectivamente 
hablando, no se genera gracias a la develación de un mundo afectivo más 
auténtico que logre evadir la cooptación del poder como pretende Massumi 
sino que, por el contrario, se trata de una operación que puede ser habilitada a 
través de un puro artificio capaz de jaquear la naturalización que suele 
refrendar el poder. Desde la perspectiva defendida en estas páginas gracias a 
un análisis de caso, entiendo que es posible señalar a la ejecución de un artificio 
o simulación como una instancia capaz de desafiar al ejecutor del poder 
trasladándole la incertidumbre que le fue impuesta para lograr un ejercicio 
exitoso. 
                                                          
 
circunstancias de opresión y dominación bajo una lógica teleológica que define un horizonte de felicidad 
futura. Por su parte, si la resistencia -al estilo de la desobediencia civil- implica una desobediencia que no es 
necesariamente total y la rebelión supone un rechazo a la autoridad del poder más general, la revolución 
suma a la rebelión la propuesta de un reemplazo del orden anterior por uno nuevo. El tipo de rebelión que, 
entiendo, ejemplifica el documental de Solaas, encarna una instancia que contiene menos compromisos 
conceptuales que la idea de emancipación en consonancia con el tipo de gesto presentado. A la vez, como se 
verá a lo largo del argumento de este trabajo, se trata además de una concepción/encarnación diferente de 
la futuridad. 
2 Es importante realizar una aclaración sobre el vocabulario aquí utilizado. Me refiero sustancialmente a la 
distinción entre afectos y emociones. Según las definiciones más consensuadas (Massumi, Gould), los afectos, 
entendidos como la capacidad de afectar y ser afectados, pertenecen al orden de la intensidad y del 
encuentro entre cuerpos. Resultan así desestructurados y pre-lingüísticos y encarnan la capacidad de 
respuesta ante el mundo. Las emociones, por su parte, son la expresión de tales afectos atravesados por la 
dimensión cultural expresada en su codificación. Esta distinción no es plenamente aceptada en todas las 
discusiones producidas en el marco del giro afectivo. En este sentido resulta importante destacar, por 
ejemplo, tanto las objeciones de Margaret Wetherell (2012) a la diferencia en sí misma como una de las 
observaciones más citadas de Sara Ahmed: “Algunas personas usan la palabra afecto para describir cómo se 
está afectado -afectar y ser afectado- expresando así la capacidad de respuesta del cuerpo al mundo. Yo 
prefiero utilizar ‘emoción’ (…) Lo que me interesa no es cómo el cuerpo afecta y es afectado, sino como es 
que ciertas cosas adquieren valor a través del tiempo” (Ahmed, 2004: 97). 
SABER O MENTIR: LA CONFORMACIÓN AFECTIVA DEL PODER SEGÚN LAS FACULTADES  
 
96   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
Para desplegar esta lectura no me voy a concentrar en imágenes o textos 
explícitamente políticos, sino en un documental argentino reciente: Las 
facultades, dirigido por Eloísa Solaas. Estrenado en 2019 y premiado en el 
Festival BAFICI de ese mismo año, se trata de un registro de exámenes orales 
en carreras de universidades públicas: Filosofía, Arquitectura, Imagen y Sonido, 
Piano, Agronomía, Medicina, Derecho, Física y el centro universitario CUSAM 
de la Universidad Nacional de San Martín en la Unidad Penal No. 48 de José 
León Suarez. El registro de los exámenes solo es alternado con tomas de 
momentos de estudio y de algunas zonas de espera de las facultades en 
cuestión –pasillos, baños, patios, etc.–. Sin embargo, el corazón de la película 
es el registro de la sucesión de situaciones de asimetría radical y sin testigos 
entre estudiante y docente. La cámara, siempre posada sobre el/ la 
examinado/a, mantiene casi fuera de campo a la mirada del profesor de quien 
solo sobresale la voz. El punto de vista del espectador es, así, el del poder. La 
única excepción a esta puesta en escena repetida en espacios muy variados –
laboratorios, oficinas, salas de música, aulas minúsculas, salones amplios– es el 
examen de Derecho Penal consistente en la simulación de un juicio con tres 
estudiantes argumentando como fiscales y otros tantos como defensores. Allí 
queda expuesta, justamente, la radicalidad del poder en la figura del profesor 
examinador –quien aquí simula ser también juez– y en las claras diferencias de 
clase y de raza entre los dos grupos de estudiantes enfrentados en el examen 
mientras desde la ventana se ven las casas del Barrio Mugica/ 31 de Retiro3. 
Acerca de la simulación como posibilidad  
La decisión de Solaas de centrarse en la oralidad de estos exámenes no es 
casual. Son las voces con sus énfasis y entonaciones las encargadas de construir 
aquello que se ha dado en llamar, “atmósferas afectivas”; es decir, las 
                                                          
 
3 El Barrio 31 -también conocido como Villa 31 y 31 bis  y Barrio Padre Mugica- es el asentamiento popular 
más emblemático de la ciudad de Buenos Aires debido a su ubicación céntrica. Surgido en 1932, cuenta en la 
actualidad con más de 40.000 habitantes. 
CECILIA MACON 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   97 
 
“cualidades afectivas singulares que emanan pero exceden los ensamblajes de 
cuerpos” (Riedl: 80) y que por definición “exceden el cuerpo de un individuo 
para asociar una multiplicidad de cuerpos” (Riedel, 2019: 85). Cercana a 
nociones como Stimmung o mood, la de “atmósferas afectivas” refiere a una 
situación en la que los cuerpos están arraigados, es decir que, lejos de estar 
encapsulados o de ser experimentados en forma privada o individual (Riedel, 
2019: 85), conforman, justamente, atmósferas “colectivamente corporizadas, 
espacialmente extendidas y material y culturalmente contaminadas” (Reidel, 
2019: 85). Es clave aquí recordar que las atmósferas afectivas modulan 
situaciones (Riedel, 2019: 86), pero también habilitan transformaciones: aún 
bajo la lógica homogeinizante del contagio, es a través de su dinámica que se 
habilita el cambio. Entendidas por Katherine Stewart como campos de fuerza 
(2017) y percibidas en y a través del movimiento (Flatley, 2008: 266) las 
atmósferas afectivas conforman el marco en el que se gestan proyectos y se 
forman las intenciones; un marco que resulta inevitablemente compartido y 
abierto a la aparición de lo que Flatley denomina un counter-mood (Flatley, 
2008: 334). 
En nuestro caso, el poder que enlaza esos cuerpos se construye a través de la 
incertidumbre instalada por la voz en el espacio del aula, pero también es capaz 
de generar, como veremos, un modo de enfrentarlo. Efectivamente, si 
tuviéramos que hacer foco en la atmósfera afectiva que sale a la luz aquí como 
constitutiva de la asimetría radical entre profesores y estudiantes la 
incertidumbre 
devendría 
central. 
Una 
incertidumbre 
que 
resulta 
particularmente fijada por el modo en que penetra la piel de los personajes a 
través de un encuentro entre cuerpos que es, además, una expresión radical 
del cara a cara. Es el temblor de una ceja, el rosado de una mejilla que se torna 
rojo furioso, los ojos aguados o la piel de gallina de un brazo, aquello que define 
el arco de signos en el camino que va de la incertidumbre al miedo y, 
nuevamente, del miedo a la incertidumbre; todo ello encarnado en la superficie 
de cuerpos desde donde se despliega el contagio. El brazo ejecutor de la 
SABER O MENTIR: LA CONFORMACIÓN AFECTIVA DEL PODER SEGÚN LAS FACULTADES  
 
98   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
autoridad que tiene a su cargo el veredicto contenido en la transcripción de una 
nota final es, en contraste, la voz del docente. Así, la materialidad de los cuerpos 
resulta aquí el sedimento de ese poder construido a través de la voz. 
Efectivamente, el sonido “moviliza los cuerpos a través de la transmisión 
afectiva creando una atmósfera a través de inducción, modulación y circulación 
de humores, sentimientos e intensidades que son sentidas pero que a la vez no 
pertenecen a nadie en particular” (Thompson y Biddle, 2012: 3). Es que es en la 
materialidad de la voz donde se genera aquello que ha sido llamado “la chispa 
para la captura de los cuerpos (Thompson y Biddle, 2012:3)” o el “pegamento 
afectivo” (7). En nuestro caso, la creación de una atmósfera afectiva sostenida 
en la incertidumbre. 
De hecho, a medida que en cada una de esas situaciones estos rasgos se 
profundizan, la voz de los profesores se va haciendo más enfática y explícita. 
Inevitablemente, una vez que el poder estuvo constituido a través de la 
incertidumbre solo queda fijarlo a través de la redundancia hasta que devenga 
puro miedo. Es importante en este punto reconstruir la relación entre miedo e 
incertidumbre. Recordemos que, de acuerdo con Sara Ahmed -quien se 
aproxima a estas cuestiones con un vocabulario y ciertos supuestos distintos a 
los de Massumi -, “el miedo hace algo: reestablece la distancia entre cuerpos 
cuya diferencia se lee a partir de la superficie, como una lectura que produce a 
la superficie (temblorosa, restañada)” (Ahmed, 2004: 107). En tren de analizar 
mecanismos de opresión sostenidos en la raza advierte que el miedo involucra 
“relaciones de proximidad que son cruciales para establecer la “separatidad” 
de los cuerpos blancos.” (Ahmed, 2004: 107). Es que el miedo busca siempre la 
“preservación de un nosotros” ante la anticipación de un daño (Ahmed, 2004: 
111) restringiendo los cuerpos sobre sí (Ahmed, 2004: 116). Al analizar su 
relación con la incertidumbre y su vínculo con la expectativa, Sianne Ngai nos 
recuerda que, en contraste con las emociones plenas, la ansiedad y la esperanza 
son parte de las emociones expectantes (Ngai, 2005, p. 209): mientras aquellas 
están orientadas a objetos disponibles en el mundo, estas últimas “apuntan 
menos a objetos específicos como fetiche de sus deseos que a la configuración 
del mundo en general, o (…) a la futura disposición del self” (Ngai, 2005, p. 210). 
CECILIA MACON 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   99 
 
La ansiedad, alineada con el concepto de futuridad y la dinámica temporal del 
diferimiento y la anticipación, relacionada también con la fantasía (Ngai, 2005, 
p. 215) y la desorientación corporal (Ngai, 2005, p. 237) puede ser descripta 
como una suerte de proyección afectiva (Ngai, 2005, p. 243) capaz de 
encarnarse como atmósfera afectiva. Así, al no tratarse de una “monotonía 
indefinida” que suspende la asignación de valores, la ansiedad está orientada a 
un objeto pero solo en un sentido negativo” (Ngai, 2005, p. 246). Es de este 
modo que la ansiedad configura un arco afectivo asociado con la insatisfacción, 
con temporalidades dislocadas, alérgicas a la teleología y cercanas a la narrativa 
que desafía, no solo las continuidades sino también las concepciones 
estandarizadas del afecto.  
Me gustaría recordar aquí además que la incertidumbre, asociada a la ansiedad 
y al peligro de crisis inminente (Hemmings, 2018, p. 92), es, en la clásica 
definición de Ngai arriba presentada, “un caos suave de tensiones no 
articuladas” que resulta en una emoción expectante.  Es decir, que la instalación 
de la incertidumbre busca, más que un objetivo puntual a corto plazo, la 
institución de un yo que es, en nuestro caso, un otro subordinado. De este 
modo, mientras la ansiedad es el resultado de una atmósfera afectiva sostenida 
en la incertidumbre y destinada a instaurar una subjetividad subordinada por 
el vacío de futuridad, el miedo conforma la amenaza de una suerte de contra-
utopía concreta; en nuestro caso, la posibilidad de desaprobar una materia. Es 
decir, insisto, que si el miedo se refiere a la posibilidad de un hecho concreto 
que acecha, la ansiedad de la incertidumbre impone una forma de 
experimentar el tiempo y con él la subjetividad. Y es gracias a la articulación 
entre estas dos instancias que se desprende su eficacia a largo plazo. 
Hay aquí, creo, una oportunidad de revisar algunos de los supuestos de 
perspectivas como la de Brian Massumi pero además de abrir la discusión sobre 
una serie de esquemas que son constituidos por el orden afectivo. De acuerdo 
con Massumi –para quien el afecto es “el aumento o la disminución de 
capacidades del cuerpo para actuar, comprometerse y conectar”- el orden 
afectivo nos enfrenta a una zona de indistinción que se resiste a la captura a 
SABER O MENTIR: LA CONFORMACIÓN AFECTIVA DEL PODER SEGÚN LAS FACULTADES  
 
100   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
través del significado (Massumi, 2017, p. 10)4. En sus términos es este resto o 
reserva inmanente que escapa a la interiorización del orden estrictamente 
afectivo aquello que contiene una explosiva potencialidad revolucionaria. 
Desestructurados, auténticos y transindividuales, se trata de impulsos 
viscerales que definen una suerte de energía que circula en la sociedad capaz 
de convertirse en un desafío al orden establecido al momento de ser liberada. 
Nuestro caso y el modo en que evoca la dinámica de una atmósfera afectiva 
sostenida en la incertidumbre podrían ayudar a poner en duda estas 
afirmaciones de Massumi. 
Ahora bien, ¿es Las facultades una película solo interesada en sacar a la luz el 
modo en que el poder se construye a través de una circulación afectiva 
constituyente de una atmósfera también afectiva donde la falta de certezas es 
central? Entiendo que este es solo un aspecto de aquello que experimenta el 
espectador –contagiado ciertamente por esa incertidumbre– al aproximarse al 
documental. 
Si observamos cuidadosamente a los estudiantes que superan la prueba –en el 
sentido de que supuestamente dominan la situación– observamos que son 
quienes más exitosamente logran simular certeza como modo de resistir a la 
incertidumbre impuesta por la voz. No quienes la encarnan auténticamente, 
sino quienes buscan estrategias para simular seguridad. Solaas ha señalado en 
más de una oportunidad que la idea de realizar el documental surgió cuando su 
amiga, la actriz María Alché, le contó que estaba estudiando Filosofía y a punto 
de dar un examen final oral. A la directora –según su propio relato– le resultaba 
particularmente interesante poder registrar lo que de actuación tiene el 
                                                          
 
4 Es importante notar que muchos de los teóricos del giro afectivo mantienen la distinción Spinoziana 
recuperada por Deleuze entre affectio –afección– y affectus –afecto–. Así, affectio resulta de percibir el 
contacto de otros cuerpos o modos de pensar, algo que produce cambios internos e imágenes del objeto 
externo. Es decir, que se trata de una relación entre entidades individuales que cumple un papel clave en el 
proceso de ontogénesis e individuación. El affectus, por su parte, es la idea de la afección, o aquello que 
conlleva su conciencia que se traduce en una variación de la potencia y modos de pensar. Es, en definitiva, 
un registro de la reciprocidad a nivel corporal y mental que lo acerca en muchas traducciones a la idea de 
emoción.  
CECILIA MACON 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   101 
 
sometimiento a la situación de examen oral. Y es por eso que uno de los 
exámenes presentados en el documental es, justamente, el más que exitoso 
rendido por Alché. Lo que ejecuta allí la actriz/alumna a la hora de desafiar el 
poder no es sacar a la luz una dimensión afectiva distinta y pretendidamente 
auténtica, sino simular. Es decir, exactamente lo opuesto. 
Me interesa entonces aquí presentar a la simulación o al simulacro de afectos 
como un camino extremadamente más eficaz que la opción de la apelación a la 
inmanencia a la hora de desafiar un orden de poder sostenido en atmósferas 
afectivas que generan miedo o la incertidumbre. 
Entiendo que cuando se trata de centrarse en un concepto como el de 
“simulación” es inevitable evocar -para resignificarlos- los ya algo olvidados 
desarrollos de Jean Baudrillard. Recordemos que, en sus términos, la 
posmodernidad genera una hiperrealidad sostenida en el imperio del mapa y la 
desaparición del territorio donde una sucesión de simulacros supera la realidad 
y logra imponerse por sí misma. Según su definición canónica “la simulación no 
corresponde ni a un territorio, ni a una referencia, ni a una sustancia, sino que 
es la generación por los modelos de algo real sin origen ni realidad: lo hiperreal” 
(Baudrillard, 1978, p. 9). Es decir, que nos encontramos ante una operación 
donde se intenta hacer coincidir lo real con sus modelos de simulación 
(Baudrillard, 1978, p. 10) liquidando todos los referentes. Se trata así de 
introducir la duda sobre lo real (Baudrillard, 1978, p. 34). Esta descripción que, 
para Baudrillard, permite dar cuenta de la causa de la manipulación de las 
masas en la era posmoderna podría ser utilizada para interpretar el caso que 
nos ocupa de manera exactamente inversa. Es decir, que la liquidación de los 
referentes, puede habilitar la generación de otros nuevos y no meramente 
someter a un grupo de personas a la manipulación, sino tal vez cumplir un papel 
en la eventual rebelión -entendiendo por esta un rechazo a la autoridad del 
SABER O MENTIR: LA CONFORMACIÓN AFECTIVA DEL PODER SEGÚN LAS FACULTADES  
 
102   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
poder a través de su desestabilización. 5 “La simulación –dice el filósofo francés– 
permite suponer (…) que el orden y la ley mismos podrían muy bien no ser otra 
cosa que simulación” (Baudrillard, 1978, p. 47). Justamente, lo que se encarna 
a través de la simulación de certeza y racionalidad en los exámenes exitosos es 
que el orden, la ley y el referente deben ser jaqueados con el objetivo de 
establecer un ordenamiento diferente, orden que para el poder del examinador 
deviene simplemente inasequible. La implosión del sentido (Baudrillard, 1978, 
p. 64) que Baudrillard vincula al repliegue de las masas sobre lo privado 
(Baudrillard, 1978, p. 146) en el marco del imperio de los medios masivos de 
comunicación, adquiere aquí una fuerza asociada a la resistencia. Desde el 
análisis encarado en estas páginas entiendo entonces que esta misma 
definición usualmente utilizada para impugnar un modo de ser de lo público en 
la era posmoderna puede ser utilizada, no ya de manera nostálgica, sino como 
modo de iluminar una estrategia de rebelión en términos de “pre-creación”. Lo 
que se pone en escena afectivamente en un examen exitoso es un performance 
que pre-crea otro orden a través de una simulación de configuraciones afectivas 
-affective arrangements- alternativas – en tanto “constelaciones únicas de un 
sitio intensivo en afectos de la vida social pensadas como nudos sostenidos en 
la tensión entre la transformación y la consolidación” (Slaby, 2019, p. 111) 
capaces de alterar la atmósfera afectiva original -. Aquí, se “pre-crea” –más que 
meramente imagina– aquello que debería ser en tanto horizonte de la rebelión. 
Lo que se encarna en los cuerpos y en las voces de la puesta en escena exitosa 
del examen es la simulación de algo que el examinador intenta imponer como 
inviable: la certeza. Se trata de una respuesta a esa suerte de empaste o 
desorientación afectiva fundada, no en una expresión de autenticidad, sino en 
el puro artificio. De hecho, en las escenas en las se muestra a María Alché 
estudiando en su casa o repasando minutos antes de dar su examen, es 
                                                          
 
5 La rebelión no es aquí mera revuelta, sino que contiene una estrategia, aunque no un proyecto como sí lo 
tiene la revolución. Es pertinente recordar que según Furio Jesi (2014) la revuelta es repentina, carece de 
estrategias y está íntimamente asociada a las crisis. Las revoluciones, por su parte, contienen una inversión 
total y una refundación estratégica del tiempo  
CECILIA MACON 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   103 
 
evidente que su estado es de total vulnerabilidad e incertidumbre: el tono de 
su voz, los colores de su cara y los gestos irregulares la delatan. Su éxito no 
llegará por generar un estado afectivo que auténticamente desordene el 
impuesto por el poder docente, sino por la simulación, algo que parece ir a 
contramano de las pretensiones de algunos fundadores del giro afectivo. 
Recordemos que la teoría de Massumi está sostenida en la idea de que los 
procesos emancipatorios serán posibles cuando se devele una instancia 
afectiva que no ha podido ser capturada por el lenguaje y que es resistente a la 
ecología del poder. Esta fue siempre una afirmación que me generó al menos, 
justamente, incertidumbre. Lo que intento señalar aquí es que una observación 
atenta a la película de Solaas permite advertir que la estrategia exitosa es 
exactamente la contraria a la que bajo un horizonte casi romántico augura 
Massumi. No es la autenticidad sacada a la luz más allá de la codificación, sino 
la utilización de la codificación misma del artificio para encarnar un 
performance de seguridad que disuelva el poder del docente.  
La incertidumbre –asociada, tal como presenté más arriba, a la crisis y a la 
ansiedad– logra aquí ser resistida a través de su refracción gracias a un artificio. 
Es en un sentido consistente con este planteo que Clare Hemmings analizó el 
modo en que el cambio radical relacionado con el lugar de las mujeres en el 
hogar tras la transformación revolucionaria impuesta por el feminismo produjo 
ansiedades que se desplegaron a través de actores políticos diversos 
(Hemmings, 2018, p. 40): la ansiedad de las propias mujeres sí, pero también y 
sustancialmente la de quienes ejercían de distintos modos el orden patriarcal. 
De hecho, sugiere Hemmings, es así como se constituyó la base de las 
ansiedades contemporáneas acerca de la permanente incertidumbre de ser o 
no una buena feminista (Hemmings, 2018, p. 74), pero sobre todo de la 
desestabilización del orden patriarcal. Y es allí donde ella evalúa la posibilidad 
de que la ansiedad sea capaz de convertirse en un factor motivacional en 
contextos de crisis (Hemmings, 2018, p. 92). En nuestro caso esto se logra, no 
SABER O MENTIR: LA CONFORMACIÓN AFECTIVA DEL PODER SEGÚN LAS FACULTADES  
 
104   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
por una valoración positiva de la incertidumbre, sino gracias a la decisión de 
repeler la ansiedad refractándola hacia el otro a través del artificio de la 
certidumbre. 
En un camino similar, la antropóloga Ann Stoler se ha ocupado de dar cuenta 
de los archivos coloniales “en tanto sitios de expectativas y conjuros sobre 
sueños de futuros reconfortantes y presagios de futuros fracasos” (Stoler, 2010, 
p. 2) y ha indagado en el modo en que la primera respuesta ante las crisis 
consiste en producir más ansiedad al corroborar la realidad de tales crisis 
(Stoler, 2010, p. 48). Así es como Stoler denomina “repositorios de las 
ansiedades coloniales” a aquellos “testimonios perturbadores sobre la 
inseguridad de los privilegios de los blancos, en relación con las ambigüedades 
de la membresía en la categoría que creían les correspondía” (Stoler, 2010, p. 
484) en momentos en que el sentido común comienza a resquebrajarse. El 
modo de repeler la lógica del poder es así justamente imponiéndole la ansiedad 
asociada a la incertidumbre. 
De este modo, tanto Hemmings como Stoler y también aquí Solaas establecen 
una relación entre ansiedad y crisis vinculada a la disolución de un orden 
establecido que habilita la posibilidad de desplegar la agencia de manera 
radical. Sea a través de la autoconciencia feminista en un caso, la de sujetos 
coloniales en el otro o de los estudiantes simuladores de Las facultades, se trata 
de imponer la ansiedad en quien ejerció el poder. 
El modo en que nuestro caso torna visibles, no sólo la creación de poder a través 
de la imposición de determinadas atmósferas afectivas, sino también un 
cuestionamiento que puede llevar a la rebelión a través de la simulación de 
afectos tácticos, hace foco justamente en la generación este tipo de ansiedad 
en quienes ejecutan el poder. Es decir, construir estratégicamente 
incertidumbre por lo imprevisto de la actitud en esos otros que nos juzgan para 
así desafiarlos. En definitiva, se trata de dirimir en la disputa por quien tiene, 
justamente, la facultad de desestabilizar al otro. 
CECILIA MACON 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   105 
 
La disputa por las facultades 
En esta última sección me gustaría analizar algunos efectos conceptuales del 
debate que acabo de presentar a partir de la propuesta de Solaas. Para abrir la 
discusión sobre los efectos del pre-enactment, una operación perteneciente al 
orden de la simulación que ejecuta aquello que se desea, es necesario en primer 
lugar reconstruir con más detalle el modo en que la teoría de Brian Massumi da 
cuenta del rol de la inmediatez, a veces a su pesar, de la dimensión afectiva a la 
hora de generar la lógica emancipatoria. 
Según el análisis de Massumi -para quien los afectos son transindividuales y 
suponen un encuentro, una intensidad o lugar de relación (Massumi, 2002, p. 
35), los regímenes de poder se instituyen afectivamente (Massumi, 2002, p. 27). 
Así, paradigmáticamente, por ejemplo, el poder neoliberal se funda en 
interacciones complejas entre lo racional y lo emocional haciendo del afecto y 
su ecología un poder en sí. De hecho, la lógica de aquello que el filósofo 
norteamericano-canadiense llama “ontopoder” -entendido como el poder de 
producir o generar- se asienta en advertir sobre lo que pueda emerger 
(Massumi, 2015, p. 122) en términos, por ejemplo, de inseguridad o del estado 
perpetuo de guerra no declarada. Sea a través de la vigilancia o de la 
intervención militar, el ontopoder actual regula el presente a partir de una 
supuesta amenaza puesta en el futuro. Es, dice Massumi, la lógica de la 
prevención sostenida en el miedo al caos potencial aquello que sostiene el 
ontopoder. En este marco, además, los eventuales contra-onto poderes 
resultan inevitablemente de naturaleza inmanente (Massumi, 2017, p. 19).  
Para desplegar su análisis en relación con este último tipo de operación 
Massumi admite que hay técnicas relacionales que pueden ser practicadas para 
modular eventos que se despliegan en modos que se desprenden de la primaria 
capacidad de resistencia implicada en la concepción Spinoziana de afecto. Se 
trata además de técnicas que contienen la capacidad potencial de reorientar las 
SABER O MENTIR: LA CONFORMACIÓN AFECTIVA DEL PODER SEGÚN LAS FACULTADES  
 
106   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
tendencias hacia fines diferentes (Ayral, 2012, p. 122) sin predesignar 
exactamente lo que son. En palabras de Massumi: “esto evita la trampa 
ideológica de terminar por volver a imponer un tipo de estructura de poder muy 
parecida a aquella que se resiste. Las tendencias son aquí orientadas, pero sin 
fines prefijados. (…) Es una auto-estructuración colectiva. (…) En esta 
inmediatez activada, la resistencia es de la naturaleza del gesto. La resistencia 
no puede ser comunicada o inculcada. Solo puede ser gesticulada. El gesto es 
un llamado a la sincronización. (…) Su poder es de contagio (…) La resistencia es 
una crítica inmanente: una ‘crítica’ que es una con su ‘enacción’” (Ayral, 2012, 
p. 126). Este tipo de descripción de la resistencia es lo que deriva, según la 
perspectiva de Massumi, en una defensa de la democracia directa o 
“democracia vivida”. Se trata entonces de un planteo que vindica la lógica de la 
inmediatez como operación factible para la rebelión. Planteado en el marco del 
vocabulario presentado más arriba: es dentro de una atmósfera afectiva sin que 
medien otros elementos o estrategias que es posible gesticular la resistencia y 
expandirla a través del contagio. 
Ahora bien, el ejemplo desplegado por Solaas en Las facultades muestra un 
caso en que la alteración de la atmósfera afectiva puede producirse de manera 
estratégica para así cuestionar la lógica del poder. Señala de modo 
paradigmático que invertir el recorrido de los flujos que constituyen una 
atmósfera afectiva -aún si están prediseñados- puede llevar a un camino exitoso 
y desestabilizador del esquema impuesto. Es, de algún modo, una disputa por 
la facultad de imponer incertidumbre. La atmósfera afectiva se altera en la 
dirección de su circulación por la imposición de una simulación encarnada en 
cuerpos y voces a través de un performance que pre-actúa un cambio en el 
orden del poder docente; y no por la expresión de un orden afectivo auténtico 
sostenido en la supuesta transparencia de la conciencia. 
Son efectivamente gestos, aunque simulados, los encargados de pretender 
seguridad en los casos de los exámenes exitosos. Una simulación que desarma 
CECILIA MACON 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   107 
 
un orden de poder creando ansiedad en quien lo ejerce a partir de una 
expresión meramente superficial de la seguridad. Son los cuerpos inmersos en 
un espacio que sostiene una atmósfera afectiva marcada por la ansiedad y la 
incertidumbre los encargados de refractar la ansiedad. Es la falsedad, el 
artificio, la actuación descarada aquello que funciona eficazmente aquí para, 
más que prefigurar otro orden, para preactuarlo. Y es allí donde la encarnación 
de la certidumbre en términos de pre-enacment y no su mera imaginación 
cumple un papel fundamental. 
Para indagar en esta operación es importante recordar aquí que, si bien el “re-
enactement” –o “re-creación” – fue descripto clásicamente por Collingwood en 
términos de la recreación en la mente del historiador de los pensamiento de los 
actores de pasado (Collingwood, 1996, p. 271), también ha sido puesto en juego 
posteriormente para dar cuenta de performances como los ejecutados en 
museos o protestas callejeras destinados a dar cuenta del pasado, no en 
términos de “re-presentación”, sino de “presentación”, es decir de su 
encarnación en el presente. El “enactement” ejecutado en el caso que nos 
ocupa hace un uso insistente de la misma dimensión imaginativa y encarnada 
pero orientándola hacia el futuro: es el deseo de la inversión de la estructura 
de poder ejecutado. En definitiva, se “pre-crea” aquello que debería ser. Es el 
deseo de algo que fue considerado meramente posible, aquello que se encarna 
en los cuerpos de quienes desafían el poder docente. Es más, tal como ha sido 
subrayado, este tipo de intervención expresa un agenciamiento radical de quien 
lo produce (Czirak, et al., 2019, p. 202); pocas cosas pueden agenciar más que 
señalar y ejecutar como real aquello que se considera imposible. En nuestro 
caso el performance como pre-enactment de simular certeza resulta un modo 
de eficaz de refractar la ansiedad y obliterar el objetivo de la lógica del poder 
docente. 
Es que si la noción de re-enactment contemporánea está inevitablemente 
asociada al performance como modo de evocación del pasado en términos de 
SABER O MENTIR: LA CONFORMACIÓN AFECTIVA DEL PODER SEGÚN LAS FACULTADES  
 
108   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
un redo o replay dirigido a un evento precedente (Schneider, 2011, p. 2), el pre-
enactment contenido en el performance de estudiantes como la actriz María 
Alché impone la inversión del sentido de la circulación de los afectos en la 
atmósfera construida. El tipo de performance como el que despliega quienes 
simulan certidumbre en Las facultades es entonces estrictamente un “salto de 
afectos” (Schneider, 2011, p. 32) al estilo del señalado por Alphonso Lingis: es 
decir, el modo en que los “afectos “saltan” entre los cuerpos, “cruzan los límites 
de los cuerpos, entrando y saliendo de esos cuerpos como si no hubiera 
fronteras entre ellos” (Schneider, 2011, p. 36). Pero –y esto es clave–, esos 
afectos, modificada su direccionalidad, alteran el presente imponiendo un 
futuro imaginado como si fuera real. Es decir, que la idea de pre-enactment –
que, como la de re-enactment implica su propia cualidad efímera (Schneider, 
2011, p. 95)– refiere de manera encarnada o “pre-performa” el futuro. Así como 
los tableaux vivants podían referir a eventos pasados o a situaciones que nunca 
sucedieron señalando una instancia de deseo, los simulacros de certidumbre 
profundizan ese deseo hasta imponerlo como realidad inmediata. Aquí no hay 
ya espera. Es decir, queda disuelta de manera radical la imposición de la 
incertidumbre. 
Por lo tanto, así como el performance en tanto recreación o reactualización 
supone un cuestionamiento a la temporalidad lineal, el pre-enactment en tanto 
“pre-creación” señala, no solo la urgencia, sino también la exigencia de la 
superposición del futuro en el presente a partir de la puesta en primer plano de 
los cuerpos: la alteración de la lógica del poder no espera. Ciertamente, la 
posibilidad de rebelarse implica siempre imaginar algo diferente. En este caso: 
simular un poder que no se tiene para cambiar la circulación de los afectos en 
las atmósferas construidas generando ansiedad en el otro, es decir la alteración 
de su propio modo de experimentar la temporalidad. 
El orden afectivo asociado a la agencia necesaria para los procesos 
emancipatorios o de contrapoder es ciertamente clave en tanto es allí donde se 
CECILIA MACON 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   109 
 
genera, no solo la apertura al mundo, sino también un sentido de 
situacionalidad radical que nos orienta temporalmente en el mundo 
transformando en concreta nuestra orientación existencial (Slaby, 2017, pp. 7-
11). Es decir, que la atmósfera afectiva no solo es un marco sino un recurso para 
la agencia.  En nuestro caso, un recurso para impugnar modos de constitución 
de la subordinación. Así, la simulación saca a la luz la injusticia que nadie quiere 
ver o la opresión que nadie imagina logrando de este modo alterar la 
temporalidad acercando el futuro al presente de manera urgente ejecutando el 
deseo más visceral. 
El efecto generado por el encuentro entre cuerpos en el marco de una 
atmósfera afectiva que es siempre dinámica no depende entonces de la 
autenticidad de esos afectos. Esto implica que la posibilidad de la generación 
de una rebelión o contra-poder a través de un counter-mood puede producirse 
a partir de un gesto, con independencia de si éste último refleja de modo 
transparente un estado de la conciencia. De hecho, podría sostenerse que el 
argumento de Massumi aquí citado presupone una tesis tan discutible como es 
la de la transparencia de la conciencia – o de los gestos-, así como una relación 
lineal entre intenciones y acciones. El caso que nos ocupa y el análisis aquí 
desplegado sugieren entonces que la alteración de los mecanismos instituidos 
de poder puede producirse a través de una mera simulación inesperada o, 
simplemente, de una pura mentira destinada a refractar la incertidumbre. Una 
mentira que sostiene parte de su eficacia en el hecho mismo de que el otro no 
llega a comprender que ha sido engañado, sino que se limita a absorber la 
desestabilización generada por esa incertidumbre que ha sido invertida.  
Bibliografia 
Ahmed, S.  (2004). The Cultural Politics of Emotion. Routledge. 
Aryal, Y. (otoño, 2012). Powers of Resistance: Ideology and Affect. A Interview with Brian Massumi. The 
Journal of Philosophy: A Cross-Disciplinary Inquiry, 7 (18). https://www.springerin.at/en/2013/2/krafte-des-
widerstands-ideologie-und-affekt/ 
SABER O MENTIR: LA CONFORMACIÓN AFECTIVA DEL PODER SEGÚN LAS FACULTADES  
 
110   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
Baudrillard, J. (1987). Cultura y simulacro. Kairós, 1987.  
Robin, G. (1996). Idea de la Historia. Fondo de Cultura Económica. 
Czirak et.al (2019). P(reenactment). En SLaby, Jan et al (eds.), Affective Societies, Routledge. 
Dinshaw, C. (1999). Getting Medieval. Sexualities and Communities. Pre- and Postmod-ern. Duke University 
Press. 
Flatley, J.  (2008). Affective Mapping, Harvard University Press.  
Hemmings, C. (2018). Considering Emma Goldman. Feminist political ambivalence and the imaginative 
archive. Duke University Press.  
Jesi, F. (2014). Spartakus. Simbología de la revuelta. Adriana Hidalgo. 
Luciano, D. (2007). Arranging Grief: Sacred Time and the Body in Nineteenth-Century America. NYU Press.  
Massumi, B. (2002). Parables for the Virtual. Duke University Press. 
Massumi, B. (2015). Ontopower. War, Powers and the State of Perception. Duke University Press. 
Massumi, B. (2017). The Principles of Unrest. Open Humanities Press. 
Ngai, S. (2005). Ugly Feelings. Harvard University Press. 
Reidl, Friedlind (2019). Atmosphere. En Slaby, J. et al., Affective Societies. Routledge. 
Schneider, R. (2011). Performing Remains: Art and War in Times of Theatrical Reenactment. Taylor and 
Francis. 
Slaby, J.  (2019). Affective Arrangements. En Slaby, J. et al., Affective Societies. Routledge. 
Stewart, K. (2007). Ordinary Affects. Duke University Press. 
Stoler, A. (2008). Along the archival grain. Epistemic anxieties and colonial common sense. Princeton 
University Press.  
Stoler, A. (2010). Archivos coloniales y el arte de gobernar (J. Sierra, Trad.). Revista Colombiana de 
Antropología, 46 (2), 465-496. 
Thompson, M. and Biddle, I. (eds.). (2012). Sound, Music, Affect: Theorizing Sonic Experience. Bloomsbury 
Academic.  
Wetherell, M. (2012). Affect and Emotion. A New Social Science Understanding. SAGE. 
 
 
