 
CC BY-NC-SA 2.5 AR      13 
ARTÍCULOS 
 
Imagen : <a href="http://www.freepik.com">
 
CC BY-NC-SA 2.5 AR      39 
Recibido: 12/7/2019 Aceptado: 29/8/2019 Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 – 2019 (39 -53) 
 
"Canta un guaso" frente a la crítica: huellas de un 
archivo en dos escenas 
"Canta un guaso" to criticism: traces of a file in two scenes 
 
Juan Ignacio Pisano 
Universidad de Buenos Aires 
pisano.juan@gmail.com 
Argentina 
 
Resumen: El primer poema gauchesco fue escrito hacia 1777 por Juan B. Maziel, alto 
funcionario de la corona española en el Río de la Plata. El manuscrito donde se guarda el 
texto se encuentra en la Colección Segurola de la Biblioteca Nacional de Argentina junto 
a otros veinte poemas, escritos todos para aclamar al Virrey Cevallos por su triunfo frente 
a los portugueses. "Canta un guaso" recién se publica hacia los inicios del siglo XX. Esa 
dilación temporal ha hecho pensar a la crítica que el poema no había tenido circulación 
ya que tampoco recibió lecturas durante ese tiempo. Sin embargo, Juan María Gutiérrez 
refiere al conjunto de poemas e incluso al tomo y página de la Colección Segurola donde 
se encuentran, pero no hace mención a "Canta un guaso", a pesar de que publica un 
poema de Maziel del mismo corpus de archivo. ¿Puede rastrearse la historia de una 
lectura postergada? Ese gesto de exclusión de la gauchesca colonial no acaba en 
Gutiérrez, sino que es repetido por las dos lecturas más canónicas del último cuarto del 
siglo XX para el género: la de Josefina Ludmer (1988) y la de Ángel Rama (1976). Este 
trabajo explora esa obliteración en los tres críticos, e intenta una reflexión en torno al 
archivo que impulse una revisión de las convicciones críticas que mantuvieron en silencio 
a esa producción literaria colonial.  
Palabras clave: Literatura argentina; Poesía gauchesca; Juan María Gutiérrez; Josefina 
Ludmer; Ángel Rama.  
Abstract: The first gaucho poem was written around 1777 by Juan B. Maziel, a senior 
official of the Spanish crown in the Rio de la Plata. The manuscript in which the text is 
saved is in the Segurola Collection of the National Library of Argentina along with other 
twenty poems written all the Viceroy Cevallos to cheer for their victory over the 
Portuguese. "Canta un guaso" recently published at the beginning of the twentieth 
century. This temporary delay has suggested to criticism that the poem had no movement 
since neither received readings during that time. However, Juan Maria Gutierrez refers 
to the set of poems and even to the volume and page Segurola Collection where they are, 
but makes no mention of "Canta un guaso", despite published a poem by Maziel the same 
corpus file. Can be traced the story of a delayed reading? That gesture of exclusion from 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
40     CC BY-NC-SA 2.5 AR 
the colonial guacho genre not just in Gutiérrez, but is repeated by the two canonical 
readings of the last quarter of the twentieth century to the genre: Josefina Ludmer (1988) 
and Angel Rama (1976). This paper explores the obliteration in the three critical, and 
attempts a reflection on the file that drives a review of the criticisms convictions 
remained silent to that colonial literary production. 
Key words: Argentina literature; Gaucho poetry; Juan María Gutiérrez; Josefina Ludmer; 
Ángel Rama.  
 
Primera escena: Juan María Gutiérrez y el olvido  
El devenir de un archivo se aprecia en las explicitaciones que la escritura del crítico deja 
como constancia y marca de su actividad lectora. Se accede, de ese modo, a una historia de 
selecciones que hablan y silencian. Marcas, en definitiva, como la que Juan María Gutiérrez 
dejó en torno a "Canta un guaso en estilo campestre los triunfos y las hazañas de Don Pedro 
Ceballos" (1777) de Juan Baltasar Maziel, el primer poema gauchesco. Porque más allá de 
que nunca haya hecho referencia al texto, más allá de ese mutismo y de que se considere 
que al mismo lo recuperó un amateur de la literatura, Juan Puig en los inicios del siglo XX, a 
pesar de todo eso no hay dudas de que el fundador de la crítica literaria argentina, el 
exhumador de un texto de la talla e importancia de "El Matadero", leyó a Maziel. Este 
movimiento de ocultación/des-ocultación permite pensar un archivo nunca acabado, sino 
en proceso: una alineación de huellas e inscripciones, de lecturas y ordenamientos 
sucesivos, que mantienen abierta la producción del sentido. Dicho devenir es lo que 
permite, por ejemplo, estas páginas que acá se escriben. "Canta un guaso" se encuentra 
acompañado, en la Colección Segurola de la Biblioteca Nacional argentina, por otros veinte 
poemas de Maziel escritos por un mismo motivo: el triunfo de Pedro de Cevallos, primer 
virrey del Río de la Plata, frente a los portugueses por la Colonia del Sacramento y la isla 
Santa Catalina hacia el año 1777, y la afirmación de un nuevo territorio afincado en el 
virreinato constituido un año antes. Se trata de una poesía de homenaje y alabanza, común 
en la época colonial. A este corpus de archivo donde se incluye "Canta un guaso" no lo 
recibimos en tanto trazo original de la pluma de Maziel, sino que es una transcripción. 
Trabajamos con la copia de la huella de Maziel, transcripta por Saturnino Segurola, director 
de la Biblioteca Nacional durante sus primeros años. La materialidad de estos papeles 
reproduce, así, una idea que está en la base de un modo de entender el archivo, Derrida 
(1995) mediante, que acá se sigue: sin origen explicativo y fundador, a través de huellas e 
inscripciones, palabras y silencios que los archivistas y críticos dejan en el camino, marcas 
diversas que proponen a los textos exhumados, o a exhumarse, como espacios abiertos a la 
interpretación. 
 
Ahora: ¿cómo afirmar que Gutiérrez leyó un texto del que nunca dio cuentas? En 1864 
publica El doctor Juan Baltasar Maziel, primer cancelario de los Estudios públicos de Buenos Aires, 
texto que luego, en 1868, decide incluir en Noticias históricas sobre el origen y el desarrollo de la 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
  CC BY-NC-SA 2.5 AR   41 
enseñanza superior en Buenos Aires, descomunal volumen sobre el tema al que el título refiere. 
Allí, Gutiérrez afirma haber trabajado con los mencionados papeles de Segurola, esto es, con los 
poemas en honor a Cevallos1 escritos por Maziel. Así lo explicita: "Panegíricos y poesías a los 
triunfos del primer virrey don Pedro Ceballos (38 pág. en fol. tomo X Papeles de Segurola)" (504). 
Y sostiene: "hemos desenterrado del polvo cuanto produjo la pluma de Maziel"; para concluir 
que "el ilustre discípulo de los jesuitas, era antes que nada, un teólogo" (499). Este cierre del 
sentido en torno al ser de Maziel es concordante con la postura crítica que sostiene en la 
"Biblioteca de escritores en verso, nacidos en América del habla española, antiguos y modernos" 
y que publica en la Revista del Río de la Plata hacia 1873, donde no aparece mencionado Maziel: 
Gutiérrez no lee en ese autor a un escritor de versos.  
El punto central es que el archivista Gutiérrez tuvo en sus manos, lo exhumó y lo palpó, al primer 
poema gauchesco. Y no sólo lo tuvo, sino que, como a los demás poemas del clérigo, los liberó 
del polvo, aunque no del silencio: los trabajó, los leyó y los devolvió a la oscuridad del archivo. 
No obstante, no se trata de que haya obliterado toda la poesía de Maziel por mala o irrelevante 
ya que al biografiarlo coloca junto a los hechos que consideró notables de su vida un poema 
titulado "Se consuela a los portugueses vencidos por el Exmo. Sr. Don Pedro de Ceballos"2. Texto 
que se encuentra en la página 294 del Tomo X de la Colección Segurola, mientras que "Canta un 
guaso" se divide entre la 291 y 292. Dado que resulta imposible, en esa proximidad, sostener una 
elisión involuntaria, se optará por reflexionar sobre el imaginario que propició la decisión de no 
trabajar al poema del guaso -de leerlo pero resignarlo, al mismo tiempo, al olvido. Decisión que 
dejó una marca (de archivo) para las futuras lecturas críticas que recibió el género.  
Se puede ensayar una primera idea acerca de ese olvido a través de una pregunta: si rescató de 
la pluma de Maziel un soneto de evocaciones clásicas3, ¿es posible suponer que se trata aquí de 
un rechazo a la poesía gauchesca en sí misma? Dos décadas atrás, Gutiérrez había publicado 
América poética (1846) donde incluye el "Diálogo patriótico interesante, entre Jacinto Chano, 
capataz de una estancia en las islas del Tordillo, y el gaucho de la guardia del monte" y la "Relación 
que hace el gaucho Ramón Contreras a Jacinto Chano, de todo lo que vio en las fiestas mayas en 
Buenos Aires en el año 1822" de Bartolomé Hidalgo, y señala que, si bien otros lo han imitado, 
"todos han quedado mui abajo del maestro (…) porque nadie descendió a hablar el lenguaje 
tosco del pueblo con mejores intenciones que él" (361). Es decir que no se trata de un 
rechazo per se a la gauchesca, al uso literario de ese lenguaje tosco. La divisoria de aguas la 
instauran las finalidades autorales en las que ese uso se enmarca. Si bien Gutiérrez no percibe 
                                                                    
1 En la Colección Juan María Gutiérrez de la Biblioteca del Congreso, existe una nota manuscrita por Gutiérrez 
donde señala el tomo en el que se incluye "Canta un guaso". Asimismo, en la misma colección hay un 
cuaderno manuscrito donde se clasifican papeles de diversos autores y donde aparecen mencionados 
también los textos de Maziel. 
2 Al hacerlo, Gutiérrez corrige la escritura del archivo: reemplaza la b por v y quita el Sr., pero mantiene la 
especificación genérica: "Soneto". Corrección ortográfica menor, junto al señalamiento de una forma literaria 
mayor que no es, ni de cerca, representativa de todo el corpus que, antes bien, se caracteriza por una 
multiplicidad de formas poéticas. Se volverá sobre este punto más adelante. 
3 Se lo compara a Cevallos, allí, con Eneas y se lo nombra hijo de Minerva. 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
42     CC BY-NC-SA 2.5 AR 
un valor estético en los diálogos entre Chano y Contreras, pueden salvarse (darse a imprenta) 
porque los motivan las "mejores intenciones": son trovas a la patria naciente con la revolución, 
en una época en la que "el patriotismo (...) era un verdadero jenio inspirador de felices ideas" 
(361). En la nota biográfica que Gutiérrez destina a Hidalgo en la Revista del Río de la Plata, 
agrega: "puede decirse que es el fundador del Romance nacional gaucho, género en el que 
no tiene rival hasta hoy" (136). Esta nota, escrita casi treinta años después de la América 
poética y unos años luego de la biografía de Maziel, brinda, en su  sintaxis, un rastro (una 
marca) a seguir ¿Por qué la duda, por qué el "puede decirse" y no un es, contundente y 
directo, sin vacilaciones? ¿Cuál el motivo de esa vacilación en cuanto a la definición ontológica 
de este sujeto si con Maziel, por caso, no mostró titubeos? ¿Será que al escribir las notas 
biográficas sobre Hidalgo para la Revista del Río de la Plata Gutiérrez recordó la lectura de "Canta 
un guaso" con el que tuvo contacto antes de esa publicación, cosa que quizás no había podido 
hacer al antologar la América poética? Como respuesta es posible imaginar (solo eso, que no es 
poco) una escena: esa reminiscencia habría tocado el costado acopiador de su mirada crítica 
obligándolo a la duda, a la falta de contundencia en la afirmación, a callar y, al hacerlo, señalar, 
una vez más, al silencio como el lugar propio de ese poema de Maziel. 
Hernán Pas indica que, en el caso de Gutiérrez, "la función crítica no se acota (...) a la 
selección y presentación de los autores" (2010: 5). El movimiento de Gutiérrez es doble: 
trabaja un archivo (hinca en él su mirada, lo disecciona) y al mismo tiempo construye otro, 
que no es tal antes de la lectura crítica pero que se postula así dada la condición fundacional 
del trabajo recopilatorio, selectivo, que de un modo pionero emprendió. Ese movimiento de 
lectura constituye el archivo de algún futuro para aquel pasado: por ejemplo, de este 
presente, desde el que leo hoy. Bajo esa mirada coleccionista, seleccionadora y 
clasificatoria, su decisión fue colocar a Maziel como un teólogo que resultó importante para 
la educación superior y que, ocasionalmente, escribió versos -y por eso incluye un poema 
suyo en la biografía. 
Descartada la posibilidad de la elisión por un rechazo al género gauchesco, teniendo en 
cuenta el lugar en el que colocó a Hidalgo, podría pensarse en una selección en base a una 
preferencia estética de mayor alcance. En la biografía que sobre Maziel escribe Gutiérrez, 
es posible leer un juicio en torno a su producción poética: "El mal gusto afeaba [en el 
contexto colonial] todas las producciones. La poesía era gongórica; el estilo de los 
prosadores, culto" (498). Y luego continúa: "Derivados de idéntica fuente, los escritos del 
doctor Maziel tienen los mismos vicios y calidades que aquellos" (499). Maziel "no era 
indiferente a los encantos de la poesía", pero sus textos literarios, es decir, el conjunto de 
poemas mencionado, "no dan asidero a un examen crítico: son nada más que decentes 
vulgaridades" (501, el destacado es mío), de las cuales rescata el soneto citado más arriba. 
Vale la pena llamar la atención sobre el sintagma "decentes vulgaridades". Parecería que, a 
diferencia de lo que ocurre con Hidalgo, la vulgaridad de Maziel es decente pero no digna 
de imprenta: la del escritor de los cielitos patrióticos, en cambio, sí. Resulta sencillo, al 
revisar el archivo, comprobar que Maziel recayó en un estilo gongórico en la serie de 
poemas dedicados a Cevallos, estilo al que en otro momento Gutiérrez calificó de modo 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
  CC BY-NC-SA 2.5 AR   43 
menos ambiguo y menos compasivo: "monstruos literarios, ponderaciones huecas, vanas 
sutilezas" (Myers 2003: 24). En los textos de Maziel encontramos un soneto acróstico, un 
laberinto endecasílabo, unas endechas endecasílabas, formas barrocas4 que bien podían ser 
repudiadas por el gusto de Gutiérrez, marcado por su pretendido corte con la tradición 
hispánica en la fundación de lo americano. Lo sugestivo, sin embargo, es el uso del 
sustantivo vulgaridad. Las ediciones del Diccionario de la Real Academia Española5 señalan, 
tanto en la de 1780, como en la de 1817 y 1884, fechas que enmarcan la escritura de 
Gutiérrez, que el lexema remite en su primera acepción a una pertenencia al vulgo. Una 
segunda acepción varía: para las ediciones de 1780 y 1817, la misma refiere a un dicho de 
"quien sabe poco"; la de 1884, modifica la idea y remite a un dicho que "carece de novedad 
e importancia, o de verdad y fundamento". Esta variación semántica podría acercarse a un 
uso del término en Gutiérrez: diríamos, entonces, que se trata de poemas que no presentan 
novedad o importancia. Pero cuando Gutiérrez se refiere a esas producciones gongóricas, 
como en la cita anterior, no hace hincapié en la falta de novedad, aunque en su espíritu 
romántico e ilustrado quepa la sentencia, sino antes bien a los "vicios" que afean esa poesía 
que representa la cultura española: son monstruosidades de mal gusto. Yendo a la clásica, 
y determinante, división de formas cultas e incultas, altas y bajas (que el propio Gutiérrez 
retoma cuando define al octosílabo como "metro vulgar" (Amante, 2003: 180)), podemos 
afirmar que Gutiérrez, al leer a Maziel, ha dejado de lado el escalpelo incisivo, ha 
abandonado su pensamiento clasificatorio y ha homogeneizado, bajo el sintagma "decentes 
vulgaridades" los metros mayores y los menores de este doctor en teología que, junto a las 
formas gongóricas y el vulgar romance gauchesco, escribió también en honor a Maziel 
sonetos y octavas endecasílabas, formas cultas de las cuales el propio Gutiérrez publica una 
-el mencionado soneto de reminiscencias clásicas. La denominación de Gutiérrez aplana e 
iguala la diferencia notable que presentan esos poemas en su diversidad formal. Pero al 
referirse a la totalidad de los textos de Maziel como "decentes vulgaridades", la primera 
acepción del término referido según la RAE, la de su pertenencia al vulgo, resignifica la 
omisión, la ausencia, el silencio al que resguardó a ese primer poema gauchesco que quitaba 
el mito de origen al bardo montevideano y permite leer, allí, una decisión crítica: la 
gauchesca (¿"puede decirse"?) nace con Hidalgo. 
                                                                    
4 Dentro de la copiosa biblioteca que legó Maziel, no abundan los textos literarios, sino los de derecho y 
teología, pero allí se encuentra "Fama y obras póstumas" de Sor Juana Inés de la Cruz. 
5 Iinstitución cuya filiación Gutiérrez rechazó dado que, en tanto habitante de América, no podía dedicarse a 
"fijar [la] (...) pureza y elegancia" (destacado del original 2003: 68) de la lengua española. Llamativa prudencia 
para un crítico que tuvo tantos pruritos con las variedades lingüísticas del territorio argentino. Postura que, 
como señala Weinberg (2003), se manifiesta en no haberle otorgado "ninguna importancia al lenguaje 
`criollo´ o `campero´ como elemento constitutivo del nuevo idioma de los porteños" (2003: 37) -salvo, 
podríamos decir, el lugar otorgado a Hidalgo que ya se destacó. Quizás en el gentilicio porteño, que se afirma 
en el título del libro como origen de la escritura de las cartas, exista una explicación a dichas vacilaciones 
entre la fijeza y el devenir, lo múltiple y lo unívoco. 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
44     CC BY-NC-SA 2.5 AR 
La vulgaridad, no obstante, no es un motivo de ineludible omisión. Para que las intenciones 
del autor sean rescatadas, más allá de la tosquedad del lenguaje elegido para la enunciación 
poética, las mismas deben, para Gutiérrez, ser "patrióticas" (Pas, 2010: 11) y tener un 
carácter político (Amante, 2003), tal como ocurre con Hidalgo. "Canta un guaso", y todo el 
corpus poético de Maziel, más allá de su vulgaridad y decencia, no se corresponde a una 
intención patriótica, si tomamos como parámetro el sentimiento despertado luego de la 
Revolución de Mayo; al contrario, es un poema colonial y de matriz española: emplea una 
forma introductoria del canto popular español ("Aquí me pongo a cantar"6) y aclama a una 
autoridad proveniente y representante de la península. Señala al respecto Jorge Myers que 
parte "de la operación americanista de Gutiérrez consistió en separar los aspectos 
americanos (...) de aquellos catalogados como españoles" (2003: 23). Sin embargo, eso no 
le impidió "identificar constantes (...)  estilísticas y lingüísticas" (Myers, 1998: 23) con la 
literatura colonial americana. Instaurar en la voz del vulgo gauchesco fidelidad al virrey 
quebraba la lógica interpretativa de una poesía, si bien tosca, al menos patriótica. Delineaba 
la figura de un autor no patriótico que había practicado esa escritura. La selectividad como 
criterio de su pensamiento crítico hizo que, en este caso, se llamara a silencio, que no buscara 
esas constantes estéticas con el pasado: nada dijo de "Canta un guaso". Ese solapamiento no solo 
habla sobre su modo de leer la gauchesca sino que, leído en este presente del archivo, muestra 
efectos y señales de supervivencia en las relaciones entre la crítica de las últimas décadas y una 
poesía que devino género nacional: habla sobre el futuro de ese pasado que instauró Gutiérrez; 
futuro que es, ahora, nuestro pasado de archivo. La gauchesca colonial fue considerada primitiva 
(Rama 1982) o directamente desestimada (Ludmer 1988) por maneras de leer que repitieron, a 
su modo, el silencio de Gutiérrez. Se confunde, en apariencia, primitivismo con colonialismo, 
formas poéticas precursoras con la estabilidad de un género, vulgaridad (como falta de 
importancia) poética y patriotismo, y se dividen aguas al excluir a la producción gauchesca del 
período imperial. Gutiérrez no sólo dejó, como un legado entre otros, la marca de archivo para 
una lectura en el futuro de "El Matadero", lectura que en una violación vio nacer a la literatura 
argentina (Viñas, 2005), sino que además imprimió (colaboró con) la huella que permitió leer en 
Hidalgo el surgimiento creador y fundacional de la gauchesca y en Mayo el lexema temporal de 
su comienzo; origen que, como toda fundación, implicó un gesto de dislocación y, al mismo 
tiempo, de sutura, al dejar de lado lo heterogéneo respecto de su propia centralidad como marco 
de lectura. Si el ímpetu rupturista con el legado español se encuentra en la base de este 
solapamiento, es hora de que este arkhé, origen pero también instancia que  "nombra a la vez 
el comienzo y el mandato" (Derrida, 1995: 9), que señaló (remarcó) Gutiérrez para la gauchesca 
pueda perderse en el camino. Porque si esta forma poética rioplatense pudo ser entendida como 
un tratado sobre la patria, eso fue gracias a ciertas marcas que, ocultas en su origen, no se 
pudieron citar y, llamándose a silencio, han apagado la huella de la gauchesca colonial. 
 
                                                                    
6 Para 1964, cuando Gutiérrez escribe este texto, faltaban ocho años para El gaucho Martín Fierro. 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
  CC BY-NC-SA 2.5 AR   45 
Segunda escena, en tres cuadros: Hidalgo y las alianzas gauchipolíticas 
Primer cuadro: algunas palabras más de Gutiérrez 
En la postura de Gutiérrez funciona una idea que resulta central para comprender la obliteración 
del período colonial, aquella que enuncia, allá por 1845, en la "Introducción a Cantos de un 
peregrino", de José Mármol: 
Nosotros no tenemos ni poetas ni poesía anteriores al primer movimiento de la 
libertad. La mente argentina no pudo nunca mover las alas bajo el alambre dorado de 
sus prisiones: le era necesario el espacio, la libertad, la inmensidad del llano, la cima de 
la montaña; una bandera color cielo, la sangre de sus opresores y la victoria. Y cuando 
todo esto hubo, he ahí en pie una generación entera de poetas. López, Luca, Rodríguez, 
Molina, Rojas, Lafinur, Hidalgo, Varela se ponen en marcha con la patria (2006: 249). 
El nacimiento de la literatura en este territorio y el fin del gobierno colonial encuentran aquí su 
punto de contacto. Al mismo tiempo, afirma Gutiérrez, casi tres décadas más tarde, que es "un 
error imaginarse que el pensamiento argentino durmió profundamente y que no latió en 
ninguna de sus arterias durante la sombría existencia de Colonia" (1998: 98). Por entre la 
oscuridad colonial emergen destellos de luz intelectual, ya que mientras en las aulas de 
Salamanca tomaban "por cosa de hechicería" a las matemáticas, las mismas "eran 
consideradas aquí como indispensables para fomentar las industrias" (98). El juego que 
deriva Gutiérrez de esta cadena de exhumaciones, entre lo científico y lo literario, entre la 
educación superior y la escritura poética, se destina hacia la iluminación de ciertos aspectos 
de ese pasado pre-revolucionario, al mismo tiempo que muestra su contracara en la 
oscuridad en la que mantuvo a la producción poética de Maziel −destacado, precisamente, 
por lo no literario de su archivo−. Decisiones críticas, en definitiva. La pregunta hacia la que 
irá este apartado será: ¿qué traza genealógica es posible rastrear entre una lectura como 
esa y la obliteración a la que se sometió al primer poema gauchesco por gran parte de la 
crítica literaria posterior?  
 
Segundo cuadro: la alianza patria y las sombras coloniales 
Uno de los argumentos más determinantes de El género gauchesco. Un tratado sobre la 
patria (2000), de Josefina Ludmer, reside en la función atribuida a los anillos o alianzas que 
se producen entre la cultura letrada, escrita, y la cultura popular, oral. Julio Schvartzman ha 
señalado algunas de las dificultades a las que se enfrenta la idea de la alianza, que se vincula 
al contractualismo social: habría allí una mirada sociologizante que filtraría la lectura e 
impediría ver lógicas propias de la dinámica textual; por ejemplo, el rol del gaucho gacetero 
(2013: 144). De acuerdo a Ludmer, la alianza literaria entre cultura letrada y cultura popular 
muestra su contrapartida en el contrato social que refunda la sociedad luego de la 
revolución: su encuentro se vincula a una politización inmediata de lo literario. Hipótesis 
sugestiva que abre un principio de análisis, que conforma un enunciado básico de la 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
46     CC BY-NC-SA 2.5 AR 
máquina de leer que ella propone para la gauchesca. Esa idea guarda en sí el principio que 
organiza gran parte de esa lectura y que instituye, al mismo tiempo, el corpus que Ludmer 
produce -y que excluye a la gauchesca colonial. De ahí que Hidalgo y José Hernández como 
figuras autorales de la Revolución y la consolidación del estado nación, respectivamente, 
ocupen el lugar que tienen en ese marco crítico. Sin embargo, es posible profundizar la 
senda abierta por Schvartzman en relación a la lógica contractualista e, incluso, 
representacional. Si esa literatura representa una voz, la usa y la vuelve actual en el poema, 
la lógica de las alianzas y los anillos muestra, a su vez, esa otra representación que no es 
literaria, sino relación de poder: el letrado se coloca en posición de quien habla 
representando, mediante el uso (representado) de su voz, al gaucho. Lo representa 
políticamente (dada la politización de lo literario); lo representa en la literatura. De allí que 
el subalterno (Spivak, 2011) quede conducido al silencio: la doble representación es 
potestad (cultural y política) del letrado. Podríamos decir que si el escritor "le dio la voz al 
gaucho" (Ludmer, 2000: 9), en ese mismo momento se la quitó: y todo lo hizo en nombre 
de la representación (en el doble sentido de la palabra) que encarnaba. Es decir que no hay 
cesión de la voz, sino reunión de la capacidad representativa en una única instancia, la de 
aquel que posee la pluma. La alianza es, en todo caso, ficción representativa de quien tiene 
el poder de representar. Ahora, la ubicación temporal del inicio de la representación del uso 
de la voz (del) "gaucho" 7 en el nuevo contrato social que se instauró luego de la Revolución 
de Mayo colaboró, en tanto datación precisa de un comienzo, en obliterar la herencia del 
pasado colonial -esa misma que rechazaban los ideólogos de Mayo; gesto que repetiría, a 
su manera, la generación romántica del ´37. Del mismo modo en que Gutiérrez ve en el 
género una forma de educación civil del paisanaje (Amante, 2003), Ludmer encuentra allí 
una forma de intervenir en la constitución de sujetos dispuestos a formar parte de la patria, 
de firmar su tratado. Al enmarcar su análisis en tan sólido y contundente aparato de lectura, 
ese gesto dejó en la misma oscuridad al pasado político colonial8 y a la gauchesca colonial, 
a la que Ludmer sólo le dedica un párrafo (2000: 249). Así, pervive el gesto de Gutiérrez en 
esta lectura crítica. En cierta manera, el régimen de las luces que, allá por 1810, vio una 
necesidad en la incorporación (contractual) del gaucho al ejército y a la vida social y 
económica del naciente país, se recrea en esta mirada crítica que ilumina (mediante una 
lectura del uso y del don: del pacto) un momento de inicio para la gauchesca en detrimento 
de otro que, si bien menor en productividad, no deja de existir en un archivo disponible a la 
lectura -disponibilidad que, al atenderla, cuestiona el origen fundamentado por éste aparato 
crítico. Eso le permite afirmar que "el primer locutor ficticio de la literatura gauchesca es el 
gaucho en tanto cantor y patriota" (23). "Aquí me pongo a cantar / debajo de aquestas talas" 
dice el guaso de Maziel que es cantor, pero no patriota, al menos en el sentido de patria que 
maneja el Tratado  ¿O habrá que decir que la primer patria del gaucho/guaso es el territorio 
                                                                    
7 De acuerdo a la famosa y lúcida fórmula que Ludmer instauró para el género. 
8 Se sigue, en relación al aspecto político de la continuidad entere pasado colonial y pasado emancipador, el 
trabajo de Elías Palti (2011), que será retomado más adelante. 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
  CC BY-NC-SA 2.5 AR   47 
imperial español? En todo caso, la patria a la que cantó el primer guaso no es la misma a la 
que le cantan Chano y Contreras. Podrá aludirse que, en tanto forma preliminar, no puede 
considerarse como parte del género, que tiene su materia y su lógica. Sin embargo, es 
precisamente lo heterogéneo, lo monstruoso, aquello que señala siempre todo por-venir 
(Derrida, 2012): aquí, esto que se anuncia es esa marca presente en el archivo −esas 
vulgaridades, vanas sutilezas− en el acontecimiento de su retorno. 
La propuesta de Ludmer permite ver el modo en que las instituciones de la poesía 
(representante en la mímesis) y el ejército (representante en lo político) se vinculan en una 
cadena de relaciones por el trabajo del letrado (que reúne ambas representaciones en su 
escritura). La palabra (voz) (del) gaucho se vuelve, así, arma ¿Cantaba también desde la 
beligerancia el guaso de Maziel? Como se señaló, el canto de ese guaso deriva de un triunfo 
bélico. Sin embargo, el gaucho de Maziel no combate ni llama a la lucha por lo que no es la 
guerra, llevada a la palabra vuelta arma, la matriz fundamental de esa enunciación. Es, más 
específicamente, la alabanza (en torno a la figura del héroe Cevallos). Gesto de aclamación 
de la figura de autoridad sin el cual, señala Agamben (2008), no hay ejercicio del poder 
soberano: la atribución de la gloria. La alabanza en el canto no implica simplemente otro 
costado para la palabra gauchesca, sino que encierra una performatividad que va más allá 
de la lógica del que sabe y el que no sabe, el que educa y el que aprende. El sujeto (real o 
ficticio) que aclama es el medio de una práctica que lo excede y que vehiculiza una 
operatividad efectual del lenguaje (Agamben, 2008, 20129). Se trata de una posición de 
enunciación que interviene en el orden del discurso montada sobre una politicidad (de lo 
literario) y una autoridad (de lo social) ¿Qué ocurre, ahora, si leemos los cielitos de Hidalgo 
desde esta otra matriz? El resultado de tal lectura expone un costado para estos textos que 
queda obliterado cuando se anula lo colonial: por ejemplo, los cielitos de Hidalgo, así como 
los de factura anónima, también cumplen una función celebratoria y aclamatoria del poder 
y sus figuras, de Alvear10 a San Martín11, la Independencia y la Revolución. El gaucho patriota 
continúa, en su disrupción, al guaso colonial. 
El canto del guaso, como se mencionó antes, no ocurre de un modo aislado. Se incluye 
dentro de un corpus de poemas escritos por Maziel que se ocupan no sólo de aclamar a la 
figura de Cevallos, sino además de ratificar la nueva territorialidad instaurada a partir de la 
fundación del virreinato del Río de la Plata, marcando distancia con los portugueses pero 
                                                                    
9 En este caso, Agamben se refiere a la liturgia como el punto de invención de una operatividad que, incluso, 
excede al sujeto que la lleva a cabo y produce efectos en sí misma. Los cantos de alabanza pueden ser 
incluidos en este repertorio. 
10 Su mención aparece en "Cielos de la patria" (1814) (Becco, 1985). 
11 San Martín aparece en el "Cielo de Maipo" (1818) (Becco, 1985). Este cielo es anónimo.  
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
48     CC BY-NC-SA 2.5 AR 
también nombrándose en oposición a Lima12. Hidalgo repite un gesto similar al definir, como 
parte de la nueva patria, a "los Pueblos de la Unión" (Becco, 1985:35): definición territorial, 
diferenciación de espacios y símbolos. Entonces, la gauchesca colonial asume inflexiones 
que le son propias pero que abren líneas de lectura que tocan de modo directo a la 
gauchesca posterior en la performatividad de una forma estética aclamatoria, esto es, que 
instaura simbólicamente una forma enunciativa donde la mímesis literaria se toca con la 
representación política.  
Este lugar para la aclamación y la afirmación territorial no es casual, sino que responde a un 
clima de época que podría pensarse en relación a dos puntos. Por un lado, una lógica de 
pensamiento que Elías Palti (2011) ha teorizado y que se vincula a una torsión de la lógica 
de la soberanía en el pensamiento moderno, aspecto que funciona como condición de 
posibilidad a la apertura político-revolucionaria de la década de 1810. Se propone, desde 
esta perspectiva, que la vacancia del poder monárquico de 1808 ya se había realizado antes 
de la ausencia del cuerpo real del rey dada la trascendencia en la que el pensamiento 
absolutista había colocado a la soberanía. La soberanía, de ese modo, se separaba de la 
inmanencia del gobierno13. Era cuestión de ver cómo se ocupaba ese espacio vacío, bajo qué 
modalidad soberana, bajo qué tipo de representación política. Punto que nos habla de la 
importancia de la aclamación como sostén público de la autoridad: el jerarca es, de hecho, 
quien posee la gloria del pueblo por su aceptación en el pacto. La literatura, en el canto, 
representa (como mímesis) la representación política bajo la forma de la aclamación. El 
poema de Maziel y algunos textos de Hidalgo comparten esa lógica política, incluso debaten, 
silenciosamente, sobre el modo soberano más apropiado. Haber optado por una lectura de 
la alianza luego de caído el poder de la corona en el Río de la Plata impide percibir las 
continuidades y afirmar únicamente las rupturas. En segundo lugar, el sustrato de criollidad, 
en tanto posibilidad de constitución de una identidad territorial propia, heredado de la 
colonia (Vitulli, Solodkow, 2008) como instancia que colabora en la formación de una 
identidad proto-nacional. Una idea que señala Palti sirve para los dos puntos recién 
destacados: si bien no puede decirse que in nuse se encontrara ya en el pensamiento 
colonial la idea de nación, al mismo tiempo un cierto tipo de idea de nación debería estar 
operando. El corpus del que forma parte "Canta un guaso", en diálogo con la gauchesca 
posterior, habla sobre esa transición y sobre líneas de contacto, en torno a las cuales el 
significante criollo cobra una relevancia central, antes que de lisa y llana ruptura para una 
palabra poética que interviene y se imagina, en los períodos considerados, a partir de una 
intensa relación con las figuras del poder soberano y una afirmación sobre el territorio. 
                                                                    
12 Punto que, si bien no aparece explicitado en el poema del guaso, sí lo hace en otro poema que acompaña 
al romance en el archivo "Canta la ciudad de Buenos Ayres a la de Lima por la dicha de verse librada de su 
tiranía".   
13 Palti ve en el levantamiento de los comuneros en el Nuevo Reino de Granada en 1781 esa disociación en el 
lema "¡Viva el rey, muera el mal gobierno!". 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
  CC BY-NC-SA 2.5 AR   49 
Hay en Un tratado sobre la patria una mirada que oblitera lo colonial por la matriz 
contractual misma que organiza su modo de leer a la gauchesca. Esa manera de relacionarse 
por exclusión con los textos coloniales es una constante que, al  menos desde Gutiérrez 
(aunque por distintos motivos en cada caso), acompaña como la más acendrada de las 
convicciones al hablar de poesía gauchesca. Pero toda obliteración tiene su lado B. Es hora 
de escuchar también esos cantos, de ver qué tienen para decir esas voces. Las lecturas de 
Ludmer y Gutiérrez difieren a las claras. Pero no por eso puede dejar de hacerse notar que 
en relación al archivo gauchesco colonial mantienen un punto de coincidencia y que ese 
contacto, si bien puede ser sintomático de cuestiones diversas, se nos aparece con las 
marcas de unas lecturas que han hecho de ese archivo el espacio de una leve sombra que 
legó, parafraseando a Borges, la mera historia de la literatura argentina.  
 
 Tercer cuadro: entre el primitivismo colonial y la gauchesca revolucionaria  
Entre Los gauchipolíticos rioplatenses (1976) y La ciudad letrada (1984) median ocho años. 
Se trata de dos textos fundamentales para la crítica literaria latinoamericana. Pero entre 
ambos textos, de modo más fuerte que la distancia temporal, se plantea un corte abrupto: 
como si las reflexiones en torno a la ciudad letrada se desplazaran por carriles diversos 
respecto de la gauchesca, y viceversa. La afirmación, sin embargo, merece matices: puntos 
en común los hay ("las tramas escrituraria, económica y política" podría el título de un 
apartado que tocara esos espacios de juntura) pero existe una línea de interpretación que 
instala entre ambos textos una diferencia insalvable -lo cual, hay que decirlo, redunda en 
una destacable capacidad de mutación del gran trabajo crítico del escritor uruguayo. En 
parte, porque la poesía gauchesca es considerada por Rama como una manifestación en la 
"historia cultural hispanoamericana de una creación literaria encuadrada rígidamente por 
un vertiginoso cambio político-social al que sirvió y cuya incidencia sobre temas y formas 
establece un primer modelo de literatura revolucionaria" (1982: 35, el resaltado es mío). 
Entre un sistema, el de la ciudad letrada, cuyo lexema clave "es la palabra orden" (2004: 39) 
y otro donde el punto central reside en su afán emancipatorio, se abre un abismo. Distancia 
que se propone de la mano del fundador, autoridad primera en materia de poesía 
gauchesca, Bartolomé Hidalgo. Cuando Rama ingrese al análisis de los escritores del período 
rosista no será tan condescendiente en su mirada, y allí sí podremos leer una forma del 
orden, una manera en que lo político detiene la fluidez de lo poético porque "los poetas 
entran al servicio de los partidos" (1982: 61) -tal vez como aquellos especialistas de diversas 
disciplinas que ponían sus plumas, en la ciudad letrada, al servicio de la corona. Pero algunos 
años antes de ese cambio que enmarca el conflicto entre unitarios y federales, Hidalgo se 
propone como mediador para un público campesino, gaucho y/o analfabeto, que tendrá un 
rol determinante en las guerras de independencia (eso que Ludmer tomó como una de las 
cadenas de usos: la del cuerpo del gaucho en el ejército). Ya que aquí se trata de la revisión 
del archivo y del modo en que se produjo la construcción de una arkhé (de nuevo: no sólo 
origen fundador, sino también autoridad, jerarquía, delimitación, incluso, de los parámetros 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
50     CC BY-NC-SA 2.5 AR 
de lectura) el punto central del debate se propone allí, en ese comienzo donde el archivo se 
vuelve materia de disputa y consenso, de construcción y alteración.  
 
Puede dejarse fuera el período colonial, prerrevolucionario, que es germinal y que 
alguna vez ha sido incorporado a la `primitiva poesía gauchesca´: es el que va de la 
campaña del virrey Cevallos (1777-1778) hasta las invasiones inglesas (1982: 60).  
¿Cómo interpretar la aclaración entre comas en esa connotación que propone una datación 
temporal en el prefijo pre-? ¿Es que acaso lo pre-(vio) debe ser entendido como la antesala 
de lo valioso, monstruosidad que se opone a lo estable en materia literaria, lo constituido; 
o es que su condición de colonialidad, ese aura que lo rodea como el orden a la ciudad 
letrada, lo vuelve sospechoso, espacio de duda y, al mismo tiempo, de exclusión? Si se 
retoma el argumento que se esgrimió más arriba, la asimilación entre primitivismo y 
colonialismo, parecería que entre una etapa y la otra (y la palabra etapa en la genealogía de 
la gauchesca que propone Rama es importante) se propone un límite intransitable: no un 
umbral, no la posibilidad de un espacio de apertura o de diálogo, sino un quiebre. Ese corte 
lo instaura la revolución. Y allí, en esa mención, en ese solapamiento que define la 
modificación que el movimiento emancipatorio provocó en la forma literaria, se termina el 
debate por el poema de Maziel, así como por el corpus de archivo que lo incluye en la 
Colección Segurola de la Biblioteca Nacional, e incluso por la gauchesca colonial en la que, 
además, podemos incluir El amor de la estanciera (1780-1791), obra teatral anónima, y la 
"Crítica jocosa" (1798), del funcionario y escritor montevideano Prego de Oliver. Poema, 
este último, antologado por Jorge Rivera en La primitiva poesía gauchesca (1968), texto del 
cual Rama podría haber tomando el adjetivo elegido para referirse a lo colonial14.  
Si una de las hipótesis que rige el orden en el modelo colonial es la distancia irreductible 
entre la rigidez de lo escrito y la fluidez de lo hablado, el poder de la minoría y el 
sometimiento de la mayoría, la excepción de la escritura de Maziel, que recrea la oralidad 
guasa, propone un desafío, impone una variación al modelo. Ante la aparición de lo primitivo 
de la colonia, se afirma la forma literaria acabada que permite la revolución y su autor 
emblema, Hidalgo. Sin embargo, como se señaló antes, no hay que olvidar que lo por-venir 
siempre adopta la forma del monstruo: lo primitivo gauchesco, como lo informe literario, es 
ese otro que habla desde la colonia y anuncia una lectura que, aunque se haya diferido, 
viene, ocurre en la existencia misma del archivo y en los acercamientos ambiguos que la 
crítica tuvo con él. El archivo, así, es ese espacio mudo que, como el subalterno, sólo habla 
en la voz de ese otro que lo representa en la letra y en la política de un discurso crítico que, 
por la condición misma de su trabajo selectivo, opta, elige, recorta.  
Del poema gauchesco colonial al poema gauchesco revolucionario hay unas cuatro décadas 
de distancia y una variación ideológica; no obstante, existen también constantes en la 
función discursiva de la alabanza y en la construcción del héroe soberano, así como en la 
                                                                    
14 En esa antología comentada se incluye, también, "Canta un guaso". 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
  CC BY-NC-SA 2.5 AR   51 
afirmación territorial frente a un otro que se percibe como enemigo. Son estas cercanías las 
que el modelo gauchipolítico de Rama, aunque por razones diversas al de Ludmer, tampoco 
logra permear. Es esa proximidad distante una de las huellas que ha quedado sepultada en 
el archivo, aguardando su exhumación. La continuidad escrituraria que Rama propone entre 
la ciudad letrada virreinal y la ciudad modernizada no toca a la escritura gauchesca. Quizás 
el núcleo de esta omisión esté en aquello que Julio Schvartzman (2013) percibió en Rama 
como un punto ciego de su interpretación, y es que considera a la escritura en la gauchesca 
como una simple traducción del registro oral. Si la oralidad se enfrenta punto por punto con 
la escritura ya en Los gauchipolíticos, la aceptación de una escritura gaucha implica un 
desorden por oposición al orden escriturario de La Ciudad Letrada. El propio Schvartzman, 
que sí leyó "Canta un guaso", muestra los cruces y contaminaciones entre uno y otro 
registro. Rama confunde, en determinado momento y como siguiendo la línea interpretativa 
de Ricardo Rojas (1948), la labor de los payadores, orales y gauchos, en relación al canto 
improvisado en sus propios espacios de sociabilidad, con la escritura gauchesca, propia del 
letrado. Marca la diferencia entre una forma de composición y la otra y, sin embargo, la 
misma se desdibuja en este argumento: al plantear en la gauchesca un vehículo para una 
"ampliación social" (1982: 40) que la revolución en esta región necesitó, vio en esa escritura 
solo "un puente para recuperar la oralidad en cuyo cauce se había forjado" (200) y limitó su 
función al devolverla a ese caudal popular y oral: la escritura gauchesca como subordinación 
de la oralidad gaucha. Jerarquización llamativa para un crítico que hizo de la lectura literaria 
de la gauchesca su bandera, su marca de singularidad y diferencia respecto de la crítica 
anterior (incluso Rojas); comprensible para una lectura que quiso ver en la gauchesca y su 
apariencia de oralidad la manifestación literaria más patente del corte con el orden (letrado 
y escriturario) colonial.   
 
Antes de la caída del telón, no un cierre: un futuro para este archivo 
La metáfora teatral, que ha brindado un recorrido, posee un modo de pensar las escenas: 
toda escenificación, enseña el psicoanálisis, implica un montaje imaginario, donde los 
fantasmas se tocan con los órdenes simbólicos que estructuran la realidad. Pero es en medio 
de esos recortes de la materialidad donde una forma se organiza; la manera, en todo caso, 
en que un archivo se construye y se interpreta, se reproduce y recrea lectura tras lectura. Es 
allí donde un elemento discordante irrumpe con la violencia de lo real y obliga a la revisión, 
a la refutación de la arkhé (otra vez: como fundación pero también (y ahora: sobre todo) 
como autoridad). A revisar, en todo caso, las representaciones y los lugares de 
representación en donde la voz de un sujeto popular puede asomar para cantarle al poder, 
así como el modo en el que el poder de la crítica selecciona el canto que merece ser 
representado por su propia lectura. "Canta un guaso", junto al corpus que lo acompaña, es 
ese real que, desde la oscuridad y el polvo del archivo, ese espacio donde tantos fantasmas 
aguardan por otras tantas escenas, llama y convoca a la mirada crítica pero también señala 
a otros muertos que permanecen en sus tumbas. Esas presencias, hasta hoy casi mudas, 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
52     CC BY-NC-SA 2.5 AR 
claman por un regreso. Piden, tan solo, lectura: la cita de su marca, una presencia para el 
archivo del futuro. 
 
Bibliografía 
Agamben, Giorgio. El Reino y la Gloria. Una arqueología teológica de la economía y del gobierno. Buenos 
Aires: Adriana Hidalgo Editora. 2008.  
Agamben, Giorgio. Opus Dei. Arqueología del oficio. Buenos Aires: Adriana Hidalgo Editoria. 2012. 
Amante, Adriana. "La crítica como proyecto. Juan María Gutiérrez", en Historia Crítica de la Literatura 
Argentina. Volumen 2. La Lucha de los lenguajes, dir. del volumen Julio Schvartzman. Buenos Aires: Emecé 
Editores. 2003 
Derrida, Jacques. Mal de archivo. Una impresión freudiana. Madrid: Editorial Trotta. 1995. 
Derrida, Jacques. De la Gramatología. Buenos Aires: Siglo Veintiuno Editores.  
Goldchluk, Graciela, Mónica G. Pené, comps. Palabras de archivo. Santa Fe: Ediciones UNL. 2013 
Gutiérrez, Juan María. América Poética. Colección escogida de composiciones en verso escritas por 
americanos en el presente siglo. Valparaíso: Imprenta del Mercurio. 1846. 
Gutiérrez, Juan María. Noticias históricas sobre el origen y desarrollo de la enseñanza pública superior en 
Buenos Aires. Buenos Aires: Universidad Nacional de Quilmes. 1998. 
Gutiérrez, Juan María. Cartas de un porteño. Polémicas en torno al idioma y a la Real Academia Española. 
Buenos Aires: Taurus. 2003. 
Gutiérrez, Juan María. El doctor Juan Baltasar Maziel, primer cancelario de los Estudios públicos de 
Buenos Aires. Buenos Aires: Imprenta de Mayo. 1864. 
Gutiérrez, Juan María. "Introducción a Cantos de un peregrino". En: De la poesía y elocuencia de las tribus 
de América y otros textos. Caracas: Biblioteca Ayacucho. 2006. 
Gutiérrez, Juan María. "La literatura de Mayo". En: De la poesía y elocuencia de las tribus de América y otros 
textos. Caracas: Biblioteca Ayacucho. 2006. 
Ludmer, Josefina. El género gauchesco. Un tratado sobre la patria. Buenos Aires: Sudamericana. 1988. 
Myers, Jorge. "Los itinerarios de una ideología: Juan María Gutiérrez y la escritura de las Noticias históricas 
sobre el origen y desarrollo de la enseñanza pública superior en Buenos Aires (1868)". En: Noticias históricas 
sobre el origen y desarrollo de la enseñanza pública superior en Buenos Aires. Buenos Aires: Universidad 
Nacional de Quilmes. 1998. 
Myers, Jorge. "Estudio preliminar. `Una réplica para nosotros´: las Cartas de un Porteño de Juan María 
Gutiérrez y el debate sobre la lengua de los argentinos". En: Juan María Gutiérrez. Cartas de un porteño. 
Polémicas en torno al idioma y a la Real Academia Española. Buenos Aires: Taurus. 2003. 
Palti, Elías. "Joaquín de Finestrad y el problema de los orígenes ideológicos de la Revolución". Conceptos 
fundamentales de la cultura política de la Independencia. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia / 
Helsinki University, 2011. 
Pas, Hernán. "La crítica editada: Juan María Gutiérrez y la América poética". Orbis Tertius, 15 (16). En 
Memoria Académica. Disponible en: 
http://www.fuentesmemoria.fahce.unlp.edu.ar/art_revistas/pr.4238/pr.4238.pdf 
Probst, Juan. Juan Baltasar Maziel. El maestro de la generación de Mayo. Buenos Aires: Universidad de 
Buenos Aires. 1946. 
Rama, Ángel. Los gauchipolíticos rioplatenses. Buenos Aires: Centro editor de América Latina. 1982. 
Rama, Ángel. La ciudad letrada. Santiago: Tajamar Editores. 2004. 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 31 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 2 – 2019 - EISSN 1852-9615 
  CC BY-NC-SA 2.5 AR   53 
Rojas, Ricardo. Los gauchescos (dos tomos). Historia de la literatura argentina. Buenos Aires: Losada, 1948. 
Spivak, Gayatri C. ¿Puede hablar el subalterno? Buenos Aires: El Cuento de Plata, 2011 
Vitulli, Juan M., David M. Solodkow. Poéticas de lo criollo. La transformación  del concepto `criollo´ en las 
letras hispanoamericanas (siglo XVI al XIX). Buenos Aires: Corregidor, 2008.  
 
 
 
 
