Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
 
ARTÍCULOS 
 
ARTICLES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Pescadores en las playas de Cartagena” (fragmento). Jinete Hurtado, Sergio Luis. 
instagram.com/sergluis.jh/. La fotografía fue tomada en las playas de Cartagena de Indias, Colombia, frente 
al centro histórico de la ciudad. Muchos pescadores aprovechan la tranquilidad de la mañana y el hecho de 
que no hay bañistas en esa zona para realizar su actividad. 
Contacto del autor: geromejinete@gmail.com. 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
 
 
 
 
 
Recibido: 31/12/2019 Aceptado: 25/3/2019 Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 32 – 2020 (48 - 77) 
La forma revista en su versión digital. 
Propuesta metodológica para el análisis de 
publicaciones culturales y literarias desde el 
contexto argentino 
 
The magazine form in its digital version. Methodological proposal for 
the analysis of cultural and literary publications from the Argentine 
context 
 
Diego Vigna 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
diegovigna@gmail.com 
Argentina 
 
Resumen: El trabajo se enmarca en un plan de investigación que tiene por objetivo 
reconocer y analizar las características propias de las revistas digitales de cultura y 
literatura en el campo intelectual argentino. Este recorrido comenzó con el estudio de 
blogs de escritores argentinos (sus espacios personales), y luego se extendió, por el 
desarrollo de los formatos y plataformas de publicación en la web, a proyectos colectivos 
que ofrecen alternativas de producción respecto de las plataformas sociales online. Como 
un nuevo eslabón de una serie de artículos sobre la naturaleza de las revistas nacidas 
digitales en Argentina, aquí ofrecemos una primera respuesta metodológica al 
interrogante que diversas autoras y autores han planteado para el estudio de 
publicaciones en papel: cómo leer una revista, en este caso digital. La hipótesis que guía 
esta propuesta metodológica es que las revistas digitales se ofrecen como vehículos para 
comprender el estado de producción cultural, literaria e intelectual del campo argentino, 
tanto en lo que respecta a temas y estéticas, como a la generación y discusión de ideas, 
todo en medio de la injerencia que la convivencia de formatos ha comenzado a tener en 
la agenda de debates. Aquí se abordan proyectos de publicaciones que permiten dar 
cuenta de políticas específicas de publicación, de autoidentificación y posicionamiento, y 
de distintas modalidades de intervención en el campo intelectual y literario, con distintos 
objetivos. 
Palabras clave: Revistas digitales; Campo intelectual argentino; Sintaxis interna y externa; 
Formatos de publicación. 
50 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
 
La forma revista en su versión digital. Propuesta metodológica para el análisis de publicaciones culturales y literarias... 
 
Abstract: The work is part of a research that aims to recognize and analyze the 
characteristics of digital culture and literature magazines in the Argentine intellectual 
field. This itinerary began with the study of Argentine writers’ blogs (personal spaces), 
and then extended – through the development of web formats and social platforms – to 
collective projects that offer production alternatives regarding online social platforms. As 
a new item in a series of articles based on the nature of digital-born magazines in 
Argentina, we offer a first methodological answer to the question that authors have 
raised for the study of paper publications: how to read a digital magazine. The hypothesis 
that guides this methodological proposal is that digital magazines are offered as vehicles 
to understand the state of cultural, literary and intellectual production in Argentina, both 
in terms of aesthetic and themes, as well as in the discussion of ideas – in the middle of 
the influence that analog and digital formats has in the discussion agenda. Publications 
projects are addressed to analyse specific policies of publication, self-identification, 
positioning and different types of intervention in the intellectual and literary field. 
Keywords: Digital magazines; Argentine intellectual field; Internal and external syntax 
media; Publishing formats. 
 
 
 
Introducción 
 
Este trabajo se enmarca en un plan de investigación que tiene por objetivo 
reconocer y analizar las características propias de las revistas digitales de 
cultura y literatura en el campo intelectual argentino, ampliando un recorrido 
que comenzó con el estudio de blogs de escritores (espacios personales) 
(referencia oculta autor/a) y que luego se extendió, por el desarrollo de las 
webs 2.0 y 3.0, a proyectos colectivos que ofrecen alternativas de producción 
respecto de las plataformas sociales online1. Como un nuevo eslabón de una 
serie de artículos sobre la naturaleza de las revistas nacidas digitales en 
Argentina (referencia oculta autor/a), aquí ofrecemos una primera respuesta 
metodológica al interrogante que diversas autoras y autores (Weimberg, 2011; 
Sarlo, 1992; Patiño, 1997; Artundo, 2010; Moraña, 2003; Gilman, 1999; 
 
 
 
1 Hablamos de “plataforma” en lugar de “red social” porque, siguiendo a Van Dijck (2016), permite 
atribuciones figurativas, socioculturales y políticas. Estos sitios permiten, además de escribir o hacer correr 
un código, comunicarse, interactuar y vender (18). 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
51 
 
Diego Vigna 
 
Badenes, 2016; Delgado, 2014), han planteado para el estudio de publicaciones 
en papel: cómo leer una revista. 
La hipótesis que guía este recorrido es que las revistas digitales se ofrecen como 
vehículos para comprender el estado de producción cultural, literaria e 
intelectual del campo argentino, tanto en lo que respecta a temas y estéticas, 
como a la generación y discusión de ideas, todo en medio de la injerencia que 
la convivencia de formatos ha comenzado a tener en la agenda de debates. Son 
evidentes los cambios en las condiciones de producción cultural y artística en 
Argentina durante los últimos 40 o 50 años pero, más allá de que todo abordaje 
sobre revistas culturales no puede ignorar los antecedentes de la herencia 
impresa, reconocemos aspectos recurrentes, y consolidados, en las revistas que 
nacieron digitales. Proyectos que permiten dar cuenta de políticas específicas 
de publicación, de autoidentificación y posicionamiento, y de distintas 
modalidades de intervención (Sarlo, 1992; Weinberg, 2011; Weinberg, 2007), 
con distintos objetivos. 
En el ámbito académico argentino se han multiplicado los trabajos sobre diarios 
y revistas de cultura con el cambio de siglo2; se han expandido los estudios 
sobre publicaciones impresas gracias a la irrupción de las tecnologías digitales 
de registro, publicación y archivo. Como afirma Verónica Delgado (2014), estos 
abordajes no son privativos de las últimas dos décadas, pero sí se han 
consolidado como un ámbito de convergencia de intereses multidisciplinares y 
de líneas de investigación (11): se leen (y archivan) revistas desde la historia y 
la literatura, desde el arte, la filosofía y la comunicación; pero sobre todo desde 
la línea de la sociología de la cultura que ha sido introducida y luego canonizada 
desde la década de 1980 a esta parte, en lo que significó la asimilación de 
herramientas metodológicas tanto de los estudios culturales como del 
estructuralismo para analizar, a partir de la efervescencia de estos “productos”, 
 
 
 
 
2 Destaco los siguientes: Delgado, V., Rogers, G. (eds). (2017). Tiempos de papel. Publicaciones periódicas 
argentinas (siglos XIX-XX). FaHCE, Universidad Nacional de La Plata. Delgado, V., Mailhe, A., Rogers, G. 
(Coords.) (2014). Tramas impresas. Publicaciones periódicas argentinas (siglos XIX-XX). FaHCE, Universidad 
Nacional de La Plata. Badenes, D. (comp.). (2017). Editar sin patrón. Club Hem. 
52 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
 
La forma revista en su versión digital. Propuesta metodológica para el análisis de publicaciones culturales y literarias... 
 
las problemáticas estéticas, políticas e ideológicas del campo intelectual 
argentino (Delgado, 2014; Altamirano y Sarlo, 1983; Patiño, 1997). 
Todos los autores citados destacaron a las revistas como espacios simbólicos 
singulares dentro del espacio público, estructurantes de los campos de 
producción cultural. Y todo lo construido sobre la tradición de publicaciones en 
papel en Argentina, así como parte de la discusión sobre las intervenciones en 
el espacio público, hace más de una década se encuentra interpelado por la 
omnipresencia de lo virtual, transmutado al terreno inasible de Internet y sus 
formatos y rutinas de publicación web. Lo que antes eran productos impresos, 
vehiculizados por grupos y formaciones culturales (Williams), hoy se ofrecen 
como espacios que oscilan en su articulación con las dinámicas propias del 
campo editorial y que dan cuenta de manifestaciones muy distintas a las 
estudiadas el siglo pasado, al menos en el contexto argentino. 
Es por eso que, aunque se hayan reformulado los modos de producción y de 
recepción de este tipo de artefactos, hoy hipermediales (Echevarría, 2009; 
Pron, 2009; Mazzoni y Celsi, 2006; Botto, 2012), la pregunta sobre cómo leer 
una revista sigue vigente sobre todo porque no remite estrictamente a su 
literalidad. Como indicó Weimberg (2011), el “cómo leer” no busca solo 
dilucidar la lectura de los artículos que integran una revista (qué se publica), 
sino también cómo leer su sintaxis interna (Sarlo, 1992; Weimberg, 2011) y el 
modo en que se articula con la sintaxis externa o “ideológica”, a la que a su vez 
tematiza y problematiza (Weimberg, 2011). Profundizaremos en la definición 
de las sintaxis, pero ese vínculo entre rasgos propios y contextos de 
intervención de las publicaciones es clave para comprender el funcionamiento 
del campo intelectual y literario. 
¿Cómo afrontar, en el estado actual del campo argentino, y sumergidos en la 
convivencia de soportes, los complejos modos de articulación entre cuestiones 
estéticas, éticas e ideológicas que las revistas representaron y vehiculizaron 
durante la segunda mitad del siglo XX? Creemos que para actualizar un terreno 
de análisis tan rico es importante deslindar nuevos horizontes metodológicos 
que permitan abordar las revistas digitales en sus rasgos, desafíos y 
limitaciones. Desafíos porque la atomización de tantos proyectos colectivos que 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
53 
 
Diego Vigna 
 
dieron origen a revistas digitales3 exige un intento de sistematización que 
colabore con semejante heterogeneidad. Limitaciones porque esa misma 
atomización, según Montaldo (2017) hoy más vinculada a la lógica del consumo 
cultural (50), dificulta la proposición de conclusiones sobre la incidencia de los 
proyectos en un campo de producción en constante movimiento. 
 
Definiciones y abordajes de las revistas culturales y literarias impresas de 
Argentina 
 
Como dijimos, es notable el bagaje teórico que ha definido y sistematizado 
funciones de las revistas impresas, desde la literatura hasta la cultura y la 
política. Delgado (2014, 11-19) ha reunido distintas voces en sus trabajos 
metodológicos, siempre dentro del contexto argentino y en virtud de las luchas 
históricas del campo de producción intelectual (Bourdieu): desde Jorge Rivera, 
uno de los pioneros en abordar las revistas, que las consideró “vehículos de 
expresión y difusión de ideas renovadoras” (19); Noé Jitrik (1993), que las 
definió a partir de una voluntad de participación y comunicación; Jorge Warley 
(1993), que agregó a las revistas culturales como entidades definidas por su 
“posicionamiento global frente al tan amplio como difuso mercado” (195); Saúl 
Sosnowski (1999), que las nombró como tribunas del pensamiento donde se 
desplegaron los principales núcleos de debate cultural; hasta Beatriz Sarlo 
(1992), quien ha escrito una de las definiciones más citadas: pensar a las 
revistas como laboratorios estéticos e ideológicos; bancos de prueba y 
producción (Sarlo, 1992, 11). 
Entre tantos antecedentes, recuperamos el trabajo de autoras fundamentales 
para establecer este legado en torno a las funciones de las revistas, no sólo 
circunscripto a Argentina sino también a nivel continental. Sarlo fue impulsora, 
desde la dirección de la revista Punto de vista, de una perspectiva sociológica 
 
 
3 Desde el comienzo de la investigación hemos relevado numerosas revistas: Bazar americano, No retornable, 
El interpretador, Los asesinos tímidos, Revista Tónica, Eterna Cadencia Blog, Los trabajos prácticos, Revista 
Anfibia, Revista Planta, Big Sur, Espacio Murena, Revista Paco, Mar Dulce Magazine, Revista Luthor, 
Contratiempo, Carapachay, Kundra, Sudestada, Atletas, Almagro, La Tinta, Linterna, Islandia, Chocha, 
Panamá, Leedor, Revista 27, Sonámbula, Crisis, Coso, Orsai, Pampa Revista,, Socompa, El Flasherito, Boca de 
sapo, Jennifer, Colofón. El análisis de los casos del corpus continúa por la dimensión del trabajo. 
54 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
 
La forma revista en su versión digital. Propuesta metodológica para el análisis de publicaciones culturales y literarias... 
 
que “canonizó” hacia fines del siglo XX una forma de pensar el campo de acción 
de estas publicaciones. Quizás uno de sus principales aportes haya sido el de 
ayudar a concebir la literatura no como territorio textual aislado sino en su 
dimensión institucional, en pos de ser pensada como espacio articulador de 
discursos, prácticas e instituciones (Delgado, 2014, p. 13). Altamirano (1983) y 
Sarlo (1992) propusieron la consideración de las revistas como “redes de la 
crítica” (96), y como espacios (proyectos) donde germinan y conviven grupos o 
formaciones (Williams, 1981) generadores de posiciones estéticas e ideológicas 
que han dado como resultado instancias de complejización y democratización 
del campo cultural, al decir de Patiño (2008). Las revistas impresas, desde esta 
mirada, no pudieron desligarse de cualquier estudio que intentara comprender 
proyectos y vínculos literarios e intelectuales, así como también fueron 
necesarias para establecer distintas modalidades de la crítica (Patiño, 2008). 
A su vez, Weimberg, 2011 (como Patiño, 1997 y Sarlo, 1992) ha resaltado otro 
elemento constitutivo de las revistas que nace de lo anterior: la capacidad de 
intervenir en el presente. Una función inherente que Patiño (2008) también 
describió como la capacidad de ser “antenas de lo nuevo” (Patiño, 2008, p. 158). 
Para Weimberg (2007), las publicaciones periódicas permiten “traer al 
presente” las discusiones; poner en relieve, dar nervio y sentido de urgencia a 
lo que pretende intervenir el espacio público desde las ideas y las propuestas 
estéticas (Weimberg, 2007, p. 201). O dicho de otro modo, traer al presente 
para crear sentido sobre el sentido de las obras. Este espíritu de intervención y 
debate en los distintos campos, que fusiona coyuntura con intenciones 
programáticas (porque la idea de laboratorio, siempre, apunta al futuro) es lo 
que Regina Crespo (2010) ha tomado para caracterizar a las revistas del siglo XX 
como instrumentos privilegiados de cuestionamiento y difusión de cánones 
literarios, culturales e ideológicos, y de construcción (por ende) de nuevas 
tradiciones (Crespo, 2010, p. 9). De modo que toda la carga recibida desde el 
siglo pasado, con sus intensas etapas de producción, hace de la forma y la 
función revista una entidad que ha explicado la dinámica de la producción 
cultural e intelectual, al menos dentro de la lógica en la que el mercado 
editorial, la literatura y la crítica tenían por objetivo incidir en las luchas por 
ideas, estéticas e incluso acciones políticas. 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
55 
 
Diego Vigna 
 
No hace falta aclarar que ese estado de cosas ha mutado desde las últimas 
décadas del siglo XX a esta parte. La concentración y atomización del mercado 
editorial (Botto, 2012), y cierta desatención de la potencia ideológica (Hernaiz, 
2012; Patiño, 1997) en su “función comunicativa”, podríamos decir, para la 
praxis política y la organización social que se agudizó en la década de 1990, 
coincidió, en medio del apogeo caótico del orden social, con la popularización 
del soporte digital y la aparición de novedosas alternativas de publicación en 
red (Echevarría, 2009). ¿Cómo traer al presente, entonces, las caracterizaciones 
anteriores, que parecen formar parte de otra “vida cultural”? ¿Qué forma ha 
tomado esa noción de presente con la convivencia de soportes, y con la 
temporalidad que se ha construido desde la apropiación y el consumo de 
medios digitales? ¿Cómo se puede digerir hoy ese “sentido de urgencia” que 
supieron sostener las publicaciones periódicas en Argentina, cuando la lógica 
de la primicia y el consumo de la novedad han invadido toda la producción de 
sentido? Estas preguntas esconden, quizás en un torpe ejercicio retórico, los 
cambios que ha sufrido el modelo de consumo vehiculizado por tecnologías 
digitales, formatos de publicación virtuales y medios en red. Como afirmó 
Montaldo (2017), si antes el objetivo de los proyectos y productos culturales 
era ante todo criticar para comprender, y para imponer nuevos sentidos a la 
producción cultural, literaria y artística, hoy ese crear sentido sobre el sentido 
ha dejado su lugar a las indagaciones sobre la circulación de ideas y literatura 
(Montaldo, 2017, p. 53), entendida como superficie y razón del consumo. Con 
el cambio de siglo, el consumo consolidó su poder para explicar la dinámica de 
la producción cultural. 
Montaldo (2017) profundiza en la noción de temporalidad para comprender el 
funcionamiento editorial y la circulación de literatura, algo que creemos 
homologable al abordaje de las revistas. ¿Cómo circula hoy, por ejemplo, la 
literatura? ¿Se restringe a la producción editorial? ¿Cómo opera hoy la 
“digestión” de los hechos sociales y culturales, la recepción crítica de la 
producción artística? ¿Qué papel ha empezado a cumplir la web en ese sentido? 
La misma producción crítica (ese lugar de expansión de la figura del intelectual 
que tanto ha cambiado, y que se expresa en los trabajos de Sarlo (1992), Patiño 
(2008) y Saítta, 2004, entre otros), desde la última década del siglo pasado a 
esta parte, trabaja desde un lugar alternativo que busca imponer nuevas formas 
56 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
 
La forma revista en su versión digital. Propuesta metodológica para el análisis de publicaciones culturales y literarias... 
 
que escapen tanto a las corporaciones que definen la agenda mediática, como 
a las directrices de los grandes grupos editoriales. 
Es en este sentido que, para Montaldo (2017), las revistas digitales y, en otro 
orden, plataformas como Facebook o Twitter, han aparecido para agregar 
nuevos canales de circulación y de interlocución a la lógica antes dominada por 
el mercado editorial y ciertas instituciones como la academia (Montaldo, 2017, 
p. 54). En términos de producción crítica, entre las revistas y las plataformas 
hay una notable distancia en las estrategias de abordaje, las búsquedas 
interpretativas y por ende las velocidades involucradas, sobre todo si se tiene 
en cuenta que lo “alternativo” depende de la heterogeneidad de 
posicionamientos (las revistas o, pensando en formatos, el blog), y no de la 
centralización del flujo de datos (algo que imponen las plataformas: todos los 
usuarios deben ingresar para leer o informarse). Sin embargo, entre ambas 
partes existe una relación desigual, al menos desde la perspectiva social y 
cultural, como se ve en las estrategias de las revistas para visibilizar sus debates 
e intervenciones estéticas, políticas e ideológicas a caballo de la visibilidad (la 
potencia) de las plataformas. En este terreno nos movemos para ofrecer 
premisas metodológicas adecuadas a la forma revista en su versión digital, con 
sus variantes y a su vez con sus especificidades a cuestas. 
 
Premisas englobantes para una propuesta metodológica: forma, estructura y 
sintaxis de las revistas 
 
¿Cómo leer una revista digital a partir de la herencia de revistas impresas? 
¿Sirven las propuestas metodológicas que Sarlo (1983), Gramuglio (1983), 
Patiño (2006), Artundo (2010), Delgado (2014) o Badenes (2016) han 
desarrollado para revistas en papel? En principio, sirve recopilar y repensar ese 
bagaje de especialistas con salvedades que es necesario abordar para la 
especificidad de la condición digital. 
Las premisas iniciales que recuperamos fueron adecuadas por Delgado (2014) 
a partir de un análisis de la revista Sur desarrollado por Gramuglio en 1983 a 
partir de categorías de Williams: revisar, reordenar y reinterpretar. Gramuglio 
(1983), y luego Delgado (2014, p. 15), recuperan estas acciones como tareas 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
57 
 
Diego Vigna 
 
inherentes a toda organización de las relaciones entre presente y pasado en 
una publicación cultural e intelectual. Recuperamos esta triada, por tanto, 
incluso para pensar el complejo ambiente digital: revisar, reordenar y 
reinterpretar implica ejercer nuevas modalidades de hacer archivo (propio) 
sobre el objeto analizado; esto es, concebir la intervención del/la investigador/a 
como una instancia creativa y expansiva sobre el objeto (la mirada externa a la 
publicación no solo reordena, sino sobre todo modifica la mirada sobre el 
producto o, como supo afirmar Derrida (1997), “la archivación produce, tanto 
como registra, el acontecimiento” (Derrida, 1997, p. 24])4. Dichas actividades 
necesariamente deben organizar la dimensión temporal de una publicación, 
incluso en medio de la inestabilidad y las urgencias que impone la información 
en el seno de los medios conectivos (Van Dijck, 2016), donde toda posición 
“alternativa” a los medios gráficos parece restringirse a lo que queda por fuera 
de la monetización de los datos (Van Dijck, 2016) (es decir, lo que queda por 
fuera de plataformas como Facebook, Instagram o Twitter). 
En segundo término, creemos que la propuesta de reorganización de la 
dimensión temporal de una publicación periódica culmina la pulsión archivística 
del/la investigador/a con la tercera tarea: la potencialidad interpretativa que 
exige la tensión contexto-forma-contenidos. Diversas posiciones giran en torno 
a esta problemática englobante. Para Delgado (2014), por ejemplo, apelar a la 
forma revista, más allá del soporte y el formato, implica “estudiar las 
publicaciones como formas privilegiadas de organización o intervención 
colectiva5, que no son equivalentes de las textualidades o escritos que 
incorporan” (2014, p. 20). Textualidades (formas y contenidos) que, a su vez, 
 
 
4 Que el archivista tenga el poder de registrar y producir el acontecimiento a través de los materiales de 
archivo es una consigna que surge de una noción de archivo que excede a la archivística y sus tres grandes 
consideraciones de lo que es un archivo. Por lo tanto, esto no remite a una perspectiva estática de la cultura 
documental, en tanto “política de archivación” que sólo concibe a estos documentos acumulados como 
mirando al pasado (Delgado, 2014: 18). Esto se corre de una idea documentalista y exhumatoria, o 
antologicista: la evolución o el devenir de las revistas, más allá del soporte, van discutiendo esta forma de 
mirar desde la misma naturaleza cambiante de los proyectos, desde la ligazón que tienen con temas y 
problemáticas actuales, y con su función como medios de experimentación y visibilización de estéticas e 
ideas. Las revistas comparten, para nosotros, una cualidad intrínseca de los archivos: no están quietos, y por 
lo tanto pueden considerarse siempre en proceso (referencia oculta autor/a). 
5 El énfasis nos corresponde. 
58 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
 
La forma revista en su versión digital. Propuesta metodológica para el análisis de publicaciones culturales y literarias... 
 
exigen ser estudiadas en sus aspectos temáticos, retóricos, gráficos, estéticos e 
ideológicos según cada perspectiva. Delgado destaca esta necesidad de 
distinguir las acciones de las revistas de los proyectos y trayectorias individuales 
de sus miembros, aunque estos últimos “puedan ayudar en sus definiciones” 
(20); posición que recupera de Gramuglio (1983) cuando ésta propone, dentro 
de la línea crítica de Williams, no establecer “relaciones reflejas” entre lo social 
y la producción cultural sino por medio del grupo en tanto mediación 
(Gramuglio, 1983, p. 9). Esto fue abordado por Sarlo (1992), desde una mirada 
similar, cuando propuso estudiar la “ideología cultural” de una revista a partir 
de una serie determinada de artículos con el objetivo de desarticular la 
identificación del programa o proyecto con la clase que parece representar; 
esto es, no detenerse solo en el análisis del grupo, y contrastarlo con sus 
publicaciones (“La perspectiva americana”). La intención de Sarlo (1992) 
también busca evitar lo que Gramuglio (1983) llamó “fracción de clase”, pero la 
primera posición sostiene la necesidad de poner en primer plano el estudio del 
grupo que constituye la formación (la revista). Es así que Delgado (2014) recoge 
de Gramuglio (1983) la importancia de colocar el foco en la relación de “las 
características de la constitución interna del grupo” (la trayectoria) con su 
“significación general dentro de un proceso cultural dado” (Delgado, 2014, p. 
15). Desde esta priorización, la sintaxis interna de una revista se construiría 
desde la tensión entre el origen de su grupo o formación y lo que propone en 
tanto publicación, algo que complementa luego la sintaxis externa: las 
condiciones sociales y culturales en que se inserta y produce. Una tensión 
inescindible que involucra a cada época, cada contexto y cada soporte. 
Podemos definir, así, adecuando las definiciones Sarlo (1992) y Weimberg 
(2007), la sintaxis de la forma revista que nos incumbe. Tomamos la sintaxis 
interna como el orden propuesto: la organización, articulación y puesta en 
diálogo de sus componentes internos, la ponderación que surge de la lectura, 
cómo se ofrecen sus componentes, desde el contenido textual hasta el visual. 
Por su parte, tomamos la sintaxis externa como lo que Weimberg (2007) llamó 
“sintaxis ideológica que tematiza y problematiza la revista” (Weinberg, 2011, p. 
202), algo que se compone de la articulación de la sintaxis interna con la 
dinámica del campo en el que interviene. Esto también se relaciona con lo que 
Sarlo (1992) nombró como doble geografía cultural: el espacio intelectual 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
59 
 
Diego Vigna 
 
donde circula y el espacio imaginario donde se ubica idealmente (Sarlo, 1992, 
12). La sintaxis externa permite articular los componentes internos con la 
dinámica del campo a través del reconocimiento de redes autorales, 
instituciones o formaciones que las enmarcan, y cómo el grupo de cada revista 
ejecuta acciones en sentido de vinculación o tensión (Weimberg, 2007). Aquí 
nos centraremos en los aspectos internos de la sintaxis, aunque sean 
inescindibles del diálogo con los externos. Esta es la base desde la cual 
proponemos, también, pensar los proyectos de revistas digitales en términos 
de organización y articulación de sus componentes. 
La importancia de reconocer una sintaxis se sostiene, para Weimberg (2007), 
en el hecho de que el estudio de formatos y estructuras no claudica como gran 
tema en las perspectivas sociológicas, al igual que la incidencia en los debates 
sobre políticas de publicación, o el estudio de los consejos de redacción que 
representan institucionalmente tomas de posición en el campo. Esto lleva a 
seguir indagando modalidades de intervención cultural que hablan del “énfasis 
en lo público pensado como espacio de alineamiento y conflicto” (Weimberg, 
2007, p. 201). Desde la relación entre sintaxis interna y externa, la revista es a 
la vez “respuesta a la coyuntura” e “hipótesis de ordenamiento futuro” 
(Weimberg, 2007, p. 205). Para Sarlo (1992), el valor de analizar una sintaxis 
permite reconocer fundamentos de acción, y coloca a toda revista en relación 
con otros discursos: “la literatura frente a la política, la crítica literaria frente a 
las ideologías, la cultura letrada frente a la popular” (Sarlo, 1992, p. 12). Desde 
esta base se puede indagar qué discurso subordina a otro, qué valor organiza el 
resto de los valores. 
 
La sintaxis interna, entre antecedentes impresos y derivas digitales 
 
Patiño (2006) delimitó tres momentos históricos para el reconocimiento de las 
revistas culturales en Argentina a lo largo del siglo XX. El primero es hasta 1960, 
periodo en el que encuentra a las revistas relegadas respecto de la literatura, 
esto es, frente al canon compuesto por obras literarias en forma monográfica 
(Patiño, 2006, p. 154). El segundo momento, entre 1960 y 1980, remite a lo que 
considera una politización de los estudios literarios, nuevo ambiente de 
producción que implicó cuestionar cánones y reconocer el potencial de las 
60 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
 
La forma revista en su versión digital. Propuesta metodológica para el análisis de publicaciones culturales y literarias... 
 
revistas para producir contenidos culturales y políticos. El tercer momento, a 
partir de los 80, es para Patiño (2006) el periodo en el que la filología quedó 
subsumida a los estudios culturales, lo que marcamos al comienzo: la aparición 
de los aportes de Williams (1981) y Bourdieu (2002) sobre teoría social y cultural 
(Patiño. 2006, p. 155). Para Hanno Ehrlicher (2014), habría que agregar a esta 
enumeración una cuarta etapa, marcada por “la inflexión de las nuevas 
tecnologías informáticas, lo que se manifiesta en el avance trepidante de la 
digitalización de revistas literarias y culturales” (Ehrlicher, 2014, p. 29). 
Esta propuesta metodológica exigiría, a partir de lo anterior, una quinta 
posición: lo que incumbe a los desafíos y complejidades que aparecen frente a 
revistas nacidas digitales, y que desde el cambio de siglo a esta parte ya ofrecen, 
incluso, una posibilidad de hacer archivo inaudita: existen proyectos 
“abandonados” en la web y hasta desaparecidos (revistas que hace 10 años era 
material de consulta permanente han perdido sus dominios digitales; es decir, 
son inaccesibles). Es cierto, como afirma Ehrlicher (2014), que el desarrollo del 
estudio sobre la vinculación entre la noción de archivo y las revistas es un 
subcampo de análisis hoy en su apogeo: son cada vez más los espacios, portales 
y plataformas dedicados a la digitalización y puesta en línea de corpus de 
revistas ya desaparecidas (30). Aquí, sin embargo, destacamos dimensiones 
vertebrales para el análisis de la sintaxis interna de estas revistas que han sido 
pensadas desde cero en otro soporte. Para abordar estos casos es importante 
apelar, entonces, a los antecedentes mencionados adecuando una revisión, 
reordenamiento y reinterpretación de los elementos. Proponemos cinco 
dimensiones para enfocar un análisis. 
 
 
1. La autoidentificación, o qué dice la revista de sí. Para Badenes (2016), frente 
a la pregunta “qué es una revista literaria o cultural”, se puede apelar al recurso 
de la autoidentificación que propone el material analizado (Badenes, 2016, 
346). Si revisamos la producción intelectual en revistas impresas, la “razón de 
ser y de hacer” se vislumbra en la presencia de manifiestos, posicionamientos 
explícitos o editoriales que han servido a los investigadores para analizar 
objetivos, intereses, líneas estéticas, políticas e ideológicas de los responsables 
de las publicaciones, así como también virajes en los procedimientos 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
61 
 
Diego Vigna 
 
editoriales, cambios de staff, de objetivos. En el contexto de las revistas 
digitales también se impone una revisión de dichas manifestaciones públicas, 
muchas veces inaugurales. 
En un contexto de producción distinto al de las etapas señaladas por Patiño 
(2008, p. 154) para las revistas del siglo pasado, partimos de formas nuevas para 
la autodefinición del medio: lejos de la politización de la producción cultural y 
frente a otras rutinas de la crítica, las revistas digitales recogen poco del “poder 
de fuego” que supieron tener proyectos como Contorno, Los libros, Pasado y 
Presente, Literal o Punto de vista en Argentina. Es por esto que, desde otros 
objetivos de cara a la crítica, la formación de opinión o la definición de una 
agenda coyuntural, las editoriales o “manifiestos” de las revistas digitales 
comienzan con la forma en que se nombran a sí mismas6 y con algunos espacios 
dispuestos en sus plantillas de inicio. Desde el diseño de la misma cabecera del 
sitio, y luego en secciones que suelen nominarse “Acerca de” o “Quiénes 
somos”, es posible rastrear posicionamientos, declaraciones de principios o 
áreas de interés. Revistas ya desaparecidas como El interpretador o No 
retornable7 inauguraron estas formas; otras como Polvo, Carapachay o Colofón 
ofrecen ejemplos al respecto8. 
 
 
 
6 Anfibia se define como “revista digital de crónica, ensayo y relato de no ficción que trabajar con el rigor de 
la investigación periodística y las herramientas de la literatura” (ver http://revistaanfibia.com/que-es- 
anfibia/). 
Panamá 
ofrece 
en 
su 
site 
un 
subtítulo: 
“No 
todo 
es 
política” 
(ver 
http://www.panamarevista.com/). Paco, también en su plantilla de inicio, ofrece otra frase: “La revista que 
humedece/ tu sequedad crónica” (ver https://revistapaco.com/). 
7 www.elinterpretador.com.ar / www.no-retornable.com.ar 
8 Polvo, en su sección “Staff”, ofrece premisas concretas: escapar del academicismo y el elitismo narrativo; 
incorporar una mirada periférica que escape de la producción urbana; “empuñar” la crítica sin slogans 
políticos partidarios. Carapachay, en su editorial N° 1, afirma “En lo que tiene que ver con la substancia (…), 
la pregunta por la Nación, sus imágenes, sus sentencias, por la literatura, por el cine, por la política, por la 
historia y por tantas otras cosas. Temas dispares y diferentes que sin embargo, no dejamos de pensar de 
manera conjunta, como si fueran parte de un entramado que constituye un todo particular”. Colofón, en su 
sección “Acerca de”, afirma: “Colofón Revista Literaria une a curiosos, escritores y lectores de Hispanoamérica 
y España en una causa común: la literatura en castellano. Aprovecha las ventajas de la era digital para borrar 
las fronteras que obstaculizan el libre tránsito editorial por la comarca de la Ñ. Luego de un par de años del 
singular peregrinaje entre tabletas, celulares, móviles, computadores y ordenadores (…) Colofón renueva su 
compromiso con los lectores al proponer formas más creativas de intercambio cultural: convertir a la web en 
la superautopista del género más antiguo del conocimiento periodístico, la reseña”. 
62 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
 
La forma revista en su versión digital. Propuesta metodológica para el análisis de publicaciones culturales y literarias... 
 
 
 
Imágenes 1 y 2: autopresentación de las revistas. Plantilla de inicio de Panamá (consulta: 22-07-19) y Las 
Críticas (consulta: 23-07-19) 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
63 
 
Diego Vigna 
 
 
De modo que, si partimos de la atomización de publicaciones dedicadas a la 
cultura, la literatura y el arte que ofrece el medio digital en Argentina (y en otros 
contextos de producción), proponemos relevar y analizar las secciones “Acerca 
de”, “Quiénes somos” y semejantes (“Staff”, por caso) como espacios clave para 
iniciar una sistematización en la búsqueda de una línea editorial explícita, 
declaración de principios o posicionamiento del grupo que sostiene el proyecto. 
Una tarea posterior implicará contrastar lo “declarado” (que Gramuglio, 1983, 
también llamó autoimagen) con lo publicado por la revista, para fundamentar 
el análisis de los contenidos. 
 
 
2. De los aspectos formales y materiales a los aspectos visuales y conectivos: 
formatos, temporalidades, diseños. Frente a la distinción sobre aspectos 
ideológicos, estéticos y materiales de las revistas en papel, su adecuación a la 
naturaleza digital exige describir y analizar aspectos visuales y de circulación del 
medio, que implican una conjugación de la estructura con el diseño de las 
plantillas y sus componentes hipermediales. Materiales o visuales, estos 
aspectos también hablan del posicionamiento de un medio. Para Delgado 
(2014), lo material de una revista impresa completa la comprensión e 
interpretación adecuada de la significación del medio (Delgado, 2014, p. 22); en 
un corpus de revistas digitales, estos aspectos se trasladan a elementos que se 
sostienen en el carácter multimedial. 
Delgado supo dar cuenta de los aspectos materiales y formales para el abordaje 
de revistas impresas: tipo de papel, cantidad de páginas, periodicidad, lugares 
de impresión y tiradas, organización de las secciones (organización temática, 
genérica, diagramación, selección de los textos), presencia de avisos 
publicitarios (relación con el mercado), modos de circulación, distribución y 
venta, formas de financiación (Delgado, 2014, p. 23). Aquí proponemos, en 
primer término, reconocer plantillas, estructuras modulares (cómo se 
distribuyen los contenidos) y dinámicas de navegación (qué recorrido propone 
el diseño) para dar cuenta de perfiles de lectura, objetivos y narrativas de cada 
proyecto. En ese sentido, reconocemos tres categorías de (in)materialidad de 
las revistas digitales: revistas-blog, que replican el formato y establecen sus 
64 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
 
La forma revista en su versión digital. Propuesta metodológica para el análisis de publicaciones culturales y literarias... 
 
publicaciones sin apelar a un número, volumen o dossier, y en las que el diseño 
responde a la idea de “mancha” o “zona” donde encontrar los contenidos, con 
secciones organizadas semánticamente. Revistas por número, volumen o 
dossier, que replican la tradición de revistas impresas aun apelando al soporte 
digital, con una periodicidad definida, números organizados por temas, 
secciones fijas. Y revistas mixtas, que anuncian cada actualización de 
contenidos como si se tratara de un nuevo número, y ofrecen una secuencia 
organizada, pero cuya estructura responde a la del formato blog. Entre las 
primeras podemos citar a Anfibia, Polvo, Paco, Eterna Cadencia blog; entre las 
segundas, a las desaparecidas No retornable y El interpretador, Luthor o Maten 
al mensajero; entre las mixtas, a Bazar Americano, Carapachay, Ni a palos. 
A estos elementos también se suma la importancia transversal de las secciones 
(comprender de qué modo cada proyecto asigna funciones a determinados 
géneros discursivos en la construcción identitaria y, luego, en una línea de 
pensamiento). ¿De qué manera se presentan las secciones en una revista, es 
decir, de qué modo se organizan los contenidos? Pensar la política de secciones 
en una revista digital hace también al modo de intervenir en el campo: puede 
revisarse la heterogeneidad de objetivos, en este sentido, en revistas como 
Linterna, Paco, Islandia, Anfibia o Chocha. 
Finalmente, no puede desligarse del análisis lo que sucede con las formas de 
visibilización y publicidad (cómo se articulan las interfaces de las plantillas con 
otros formatos de publicación: ¿tienen enlaces a otros sitios, plataformas, 
instituciones, editoriales?); la pertenencia institucional (¿son revistas privadas, 
sostenidas por cooperativas, fundaciones, universidades públicas?), y la 
vinculación con otros productos (edición de libros, podcasts, prensa gráfica, 
talleres). Todo esto hace a la propuesta de lectura e interpretación. 
 
 
3. El “modo de ser” resultante. Lo anterior, articulado con dimensiones de la 
sintaxis externa de las revistas, confluye necesariamente en lo que Delgado 
(2014) llamó un modo de ser (Delgado, 2014, p. 23), que Gramuglio, 1983, 
encerró bajo la noción de ethos tomada de Raymond Williams (1981, 9-10). 
Para Delgado, dicho modo de ser surge de una articulación de elementos 
observables: el relevamiento de las afiliaciones de cada revista; las temáticas 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
65 
 
Diego Vigna 
 
que problematiza en primer plano (atendiendo sobre todo a los comienzos, 
desde se organizan los grupos responsables); y la “forma en que se polemiza” 
(23). Para Gramuglio (1983), el ethos de una revista debe ser entendido como 
la organización particular de valores y prácticas compartidas, sean explicitados 
o no (Gramuglio, 1983, p. 9). Esto vuelve a tener relación con lo abordado antes: 
esa organización es la que completaría una observación sobre los efectos de 
intervención de un proyecto en el campo cultural, algo que es más que el 
análisis de las escrituras que componen a la revista. 
Estas referencias pueden traducirse, para su especificidad digital, en una fusión 
de lo que nombramos como posicionamiento del medio y política o línea 
editorial, que Sarlo (1992) llamó ideología cultural de un proyecto. La suma de 
los géneros recurrentes, las formas de presentarlos en el diseño de plantilla, la 
genealogía de citas que se pueden rastrear al interior de los textos o en las 
mismas autodefiniciones (lo visto en nota 7), y las problemáticas puestas en 
primer plano de una revista digital también pueden ser nombrados como un 
modo de ser que apela a una distinción en el sentido bourdieuano. Pongamos 
el ejemplo de Paco: ¿cómo se propone una mirada polémica sin interesarse por 
mostrar la cohesión de un grupo editor o responsable? Desde un diseño que no 
contempla secciones sino categorías, ancladas temáticamente a cada artículo 
una suerte de volanta, y que explicita afirmaciones como la siguiente a la hora 
de publicitar un sistema de suscripciones (“Con solo $25 por mes sostenemos 
#Paco Nuestro acuerdo es con vos: buenas notas libres de obsecuencia”)9, la 
revista ofrece títulos efectistas, utiliza GIFs10 para ilustrar algunas notas, 
establece una línea crítica de abordaje que “persigue” a la agenda mediática y 
a los personajes de mayor exposición, y contrapone ideas y argumentos en sus 
artículos: pueden publicar un perfil público y a continuación una nota que 
cuestiona específicamente dicho perfil. Lo llamativo, sin embargo, es que 
aunque todas las notas están firmadas, al finalizar cada artículo siempre 
 
 
 
9 Ver plantilla de inicio en Imagen 3. 
10 GIF es la sigla de Graphic Interchange Format, un formato gráfico cada vez más popularizado en plataformas 
web y aplicaciones que permite mostrar animaciones o “imágenes en movimiento” sin la necesidad de cargar 
un archivo de video. 
66 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
 
La forma revista en su versión digital. Propuesta metodológica para el análisis de publicaciones culturales y literarias... 
 
aparece una insignia grupal: “///PACO”. Como si apelaran una organicidad 
enunciada desde la ironía. 
Si consideramos al modo de ser del medio como una organización particular de 
miradas y prácticas compartidas, el ejemplo anterior no implica una coherencia 
interna ni homogénea. En el abordaje de revistas digitales, sobre todo en las 
que apelan a una relación estrecha con lo “actual”, esto se complejiza por la 
forma en que la crítica cultural exige un trabajo mucho más urgente, 
contradiciendo los tiempos de la escritura y el análisis. La heterogeneidad reina, 
sobre todo en revistas donde, justamente, otros elementos dan cuenta de 
organizaciones que no transparentan una intención proyectiva: Paco ofrece en 
su sección Staff (la única sección informativa que presenta, además de “Dame 
la guita”, que solicita suscripciones a los lectores) sólo una lista de firmas que 
(se aclara en un texto) son responsables de los artículos que publican. No hay 
jerarquías, no hay responsables, no hay editores, y cada autor acompaña su 
firma con su identificación de usuario en Twitter, evidenciando un elemento 
más de esa propuesta editorial: la novedad, el flujo de información y la 
fragmentariedad como valores en la ética de producción de la revista11. 
 
 
4. Vínculos entre las revistas y otros soportes y formatos de publicación. Esta 
dimensión atañe a los nexos entre aspectos internos y externos porque se 
involucra con el estudio de las relaciones entre autores y lectores (visibilidad), 
entre revistas y mercado editorial (convivencia de soportes), entre pares 
(relaciones dentro del campo de producción cultural e intelectual). La 
especificidad es innegable porque el ecosistema de medios conectivos (Van 
Dijck, 2016) exige profundizar los vínculos que establecen las revistas digitales 
con, por ejemplo, productos de la industria editorial, o la administración de 
cuentas en plataformas como Facebook, Twitter o Instagram. Hay un abanico 
 
 
 
11 Para Delgado (2014), el estudio de la constitución de un grupo, con la intención de dilucidar modos de ser, 
permitiría conocer sus “grados de apertura”, su relación con las instituciones, sus políticas específicas de 
crítica, edición o divulgación (Delgado, 2014, p. 23). Revista Paco es un ejemplo del valor que puede tener 
este tipo de abordajes para comprender intervenciones de grupos editores históricamente situados pero 
asimismo deslocalizados y fragmentados. 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
67 
 
Diego Vigna 
 
de vínculos estratégicos entre soportes y formatos que ofician de mediadores 
para alcanzar objetivos editoriales más amplios. 
 
 
Imágenes 3 y 4: plantilla de inicio de Paco y sección de Staff de la revista (consulta 22-07-19). 
68 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
 
La forma revista en su versión digital. Propuesta metodológica para el análisis de publicaciones culturales y literarias... 
 
Los cambios en las formas y hábitos de lectura y escritura, en medio de un 
proceso de incesante fragmentariedad y aceleración del flujo de información, 
exigen poner el acento no solo en la unidad de publicación (posteo) sino 
también en la extensión de éstas (sobre todo pensando en el contenido 
textual). Pueden encontrarse cuentos, crónicas, ensayos, entrevistas, relatos no 
ficcionales o artículos de gran extensión, como también una dinámica de 
microposteos que las mismas revistas publican a través de sus cuentas en 
plataformas sociales, con los que buscan captar lectores adelantando recortes 
o fragmentos de los contenidos. Esto habla, evidentemente, de la configuración 
de un nuevo mercado simbólico adecuado a las exigencias de las rutinas 
digitales, no necesariamente atado a la lógica editorial del libro o la revista 
impresa: ¿cómo difunden las revistas sus novedades? ¿A través de qué medios 
lo hacen? ¿A qué gramáticas de publicación se someten? ¿A qué tipo de 
lectores apuntan, a qué hábitos de lectura o consulta? ¿Qué dispositivos 
técnicos se contemplan para captar lectores: computadoras, tablets, 
smartphones? ¿Cuánto neutraliza, o ayuda, la mediación digital cotidiana a las 
políticas editoriales de cada revista? ¿Qué formas textuales o de intervención 
propician la lectura de los contenidos publicados en cada sitio web? 
El componente interactivo (popularizado con el blog y la web 2.0), y su 
superación conectiva que implicó la controversial denominación de web 3.0 
(basada en las bases de datos, la web semántica y la aparición de las 
plataformas sociales) concentran los cambios más significativos para abordar la 
especificidad de las revistas digitales. Esto incluye dos grandes acciones que las 
revistas reproducen: por un lado, las posibilidades de intervención por parte de 
lectores-usuarios (comentarios), que pueden estar configurados por las mismas 
revistas, a través de los servicios de blogging, o adaptar las herramientas 
algorítmicas de Facebook para vincular los sites de las revistas con sus cuentas 
en la plataformas y unificar el feedback con los lectores. Por otro, quizás la más 
recurrente, antes mencionada: el uso, por parte de los editores, de las 
plataformas para hacer visible cada contenido publicado. Esto se lleva a cabo 
con la administración de las redes para que cada nuevo posteo en la revista se 
replique automáticamente en las plataformas. Es insoslayable el análisis de las 
condiciones técnicas y sociales en que se produce hoy la relación lectura- 
escritura en la transmedialidad (Scolari, 2013). Desde los conceptos mismos, 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
69 
 
Diego Vigna 
 
esto involucra a autores, lectores y otras mediaciones desde una instancia 
actualizada y en cierto modo fusionada, que García Canclini definió como 
lectores-usuarios-internautas (García Canclini, 2009: 14). 
 
70 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
 
La forma revista en su versión digital. Propuesta metodológica para el análisis de publicaciones culturales y literarias... 
 
 
Imágenes 5 y 6: adelantos de Humo Digital en Twitter y venta de Anfibia Papel en su blog web (consultas: 
22-07-19). 
 
 
En medio de esta complejización, podemos citar ejemplos de revistas que 
alimentan tanto la producción impresa como la condición digital y transmedial. 
Orsai, Humo y Coso mantienen sus blogs12 donde publican artículos, ensayos y 
relatos que forman parte de sus ediciones en papel. Los tres proyectos se editan 
en formato revista-libro, y usan los blogs para comercializar las ediciones 
impresas pero también para publicar artículos e imágenes y videos que el papel 
restringe. A su vez, los tres proyectos mantienen cuentas en Facebook y Twitter. 
Humo, a diferencia de las otras, que usan posteos individuales en plataformas 
para difundir sus contenidos, ofrece adelantos de sus ensayos y crónicas en 
forma de hilos de tuits (Twitter threads): esto es, desplegando fragmentos de 
textos extensos en cadenas de microposteos, debido a la restricción de 
caracteres. Anfibia, que nació como revista digital, publicita en su sitio web, 
como en Facebook y Twitter, no solo contenidos sino también talleres de 
capacitación, de redacción, podcasts, series documentales que produce y la 
 
 
12  Se puede consultar Humo Digital en https://www.revistahumo.com.ar/category/humo-digital/. Orsai: 
https://revistaorsai.com/. Coso: https://coso.com.ar/ 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
71 
 
Diego Vigna 
 
comercialización de Anfibia papel, su proyecto de revistas-libros que ya tiene 
una edición titulada Poliamor. Anfibia papel se vende en librerías de Argentina 
y es publicitada bajo el siguiente slogan: “Anfibia se hace materia. Después de 
7 años de vida digital desea un romance nuevo. Y porque hay cosas que solo se 
pueden decir en papel”13. 
 
La temporalidad como problema central 
 
Recapitulamos las premisas metodológicas más importantes, expuestas por los 
referentes teóricos, para abordar las dimensiones descritas en torno a las 
revistas digitales: estudiar a las revistas como formas de organización e 
intervención en el seno del campo de producción cultural e intelectual, 
atendiendo siempre a la herencia impresa y su funcionamiento actual en la 
convivencia de soportes; estudiar los contenidos textuales e hipermediales de 
las revistas desde sus géneros, argumentos, retóricas, estrategias de 
enunciación y políticas de diseño; articular las acciones de las revistas con las 
trayectorias y proyectos de sus miembros, lo que exige estudiar los orígenes, 
recorridos y hasta reconocer el carácter inorgánico de ciertos grupos 
responsables. 
Desde la especificidad de las revistas argentinas, es necesario destacar cuánto 
han cambiado las condiciones de producción intelectual y artística a partir, 
primero, de la creciente concentración y polarización editorial que comenzó en 
la década de 1990, en un marco de ausencia estatal y redefinición de valores 
políticos e ideológicos (Botto, 2002; Drucaroff, 2007); luego, por un cambio de 
siglo que implicó atravesar una crisis estructural en el país conjugada (casi 
paradojalmente) con la consolidación del avance de Internet y la popularización 
de los medios digitales en todas las esferas de la vida social (referencia oculta 
autor/a), y por tanto en las formas de circulación de la palabra y el 
conocimiento. El siglo XXI comenzó en Argentina con una economía devastada, 
un mercado editorial en déficit y una dificultad cada vez mayor para publicar en 
papel, sobre todo para proyectos de pequeña envergadura (Echevarría, 2009). 
 
 
13 Consultar en https://revistaanfibia.com/tienda/ 
72 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
 
La forma revista en su versión digital. Propuesta metodológica para el análisis de publicaciones culturales y literarias... 
 
Durante las décadas de mayor auge e injerencia de las revistas culturales en el 
campo intelectual y literario (podríamos decir, desde 1950 hasta fines de los 80, 
con el nefasto proceso dictadorial en el medio), la tensión aquí abordada en las 
voces de Sarlo (1992), Gramuglio (1983) o Delgado (2014) entre la estructura 
social, el mercado y la producción cultural asumía horizontes claramente 
distintos a los actuales. Situados en plena expansión de la cultura digital, con la 
constricción de las comunidades ideológicas y la legitimación del discurso 
intelectual en baja, la estructura mediática omnipresente y la exaltación de los 
públicos segmentados, la noción de fracción de clase como elemento 
metodológico de análisis no parece central para dar cuenta del estado de 
producción literaria e intelectual, en un escenario cada vez más polarizado 
respecto del consumo. De igual modo, creemos necesario actualizar nociones 
como ideología cultural que, aunque sigue representando un aspecto decisivo 
para el análisis sociocultural, por ese mismo desarrollo tecnológico- 
informacional, y para comprender la brecha entre la estructura social y la 
económica, hoy no tiene la injerencia que supo tener en la evolución y el 
protagonismo de las revistas, insertas en un campo de producción restringido. 
Las ideologías culturales están más problematizadas que nunca, y han 
alcanzado una complejidad ineludible con la creciente estructura de medios, 
pero esto sucede en una época donde, justamente, las condiciones de 
enunciación reconocidas para el discurso intelectual han sido desbordadas por 
otros discursos de la “máquina” de consumo, como la agenda periodística y la 
palabra de técnicos y especialistas autorizados (hoy traducido en una forma de 
espectacularización de la crítica cultural) (Sarlo, 1992, p. 7). Si tuviéramos que 
reconocer un terreno donde el debate ideológico ha comenzado a 
desenvolverse con entusiasmo, es justamente el de la circulación y su origen: 
revistas que pueden reflexionar sobre sus propias condiciones de producción. 
En este sentido, al sistematizar premisas metodológicas para abordar la sintaxis 
interna de las revistas, y su necesaria articulación con las vicisitudes externas, 
las fricciones entre el abordaje social y el análisis de manifestaciones culturales 
y artísticas se expresan en términos de posicionamientos frente a las agendas 
de los medios más poderosos, los tiempos y las formas de circulación de la 
información, y las velocidades involucradas en los procesos interpretativos. 
Aquí los englobaremos dentro del problema de la temporalidad, como noción 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
73 
 
Diego Vigna 
 
que media entre las relaciones objetivas del campo cultural, la dimensión 
técnica de los soportes y las condiciones subjetivas de los productores. 
La indagación sobre la temporalidad fundamenta, en muchos casos, la razón de 
ser de las formas de intervención que sostienen las revistas, es decir, la base de 
las fricciones entre contexto-forma-contenidos. Montaldo (2017) asocia el 
problema de la temporalidad al de la obsolescencia, que en origen remite al 
reemplazo programado de los dispositivos tecnológicos pero que luego piensa 
en términos de modos de consumo: una “forma cultural” de relacionarnos tanto 
con objetos como con la inmaterialidad (Montaldo, 2017, p. 51). El presente de 
la cultura, para Montaldo (2017), se somete al mismo régimen de novedad y 
recambio que los productos del mercado. Un cortoplacismo donde se 
desintegran sentidos a costa de sumergirnos en un presente expandido por los 
medios digitales. 
La salvedad frente a esto es una concepción de lo contemporáneo (ese vivir 
inmersos en el presente) que no se opone “al espesor de la historia” (Montaldo, 
2017, p. 51). A esto le llama habitar las singularidades, no sometiendo lo 
contemporáneo a un régimen interpretativo de la Historia (emulando, quizás, 
viejos procesos) sino enfocándose en el presente y su tránsito con una 
“conciencia del cambio como problema de la experiencia cotidiana” (52). 
Montaldo (2017) llama a esto una politización del tiempo que, cree, es la 
perspectiva que permite pensar nuevas alternativas frente a la uniformidad de 
determinados campos, por ejemplo el literario. Las revistas digitales, en este 
sentido, han cosechado prestigio como vehículos de nuevas publicaciones y de 
apertura de diálogos y experimentos estéticos, presentando nombres o textos 
que no responden a las demandas precisas del mercado (Montaldo, 2017, p. 
52). 
Otros episodios reflexivos también comparten esta línea. En agosto de 2016, la 
revista Carapachay ofreció un editorial, a propósito de la coyuntura política en 
Argentina, en el que se posicionaba frente al problema de la actualidad. 
Para una revista que sale cada cuatro meses, (…) el riesgo latente de ser inactual 
siempre acecha. Pero la actualidad por más apresurada y variable que se nos 
74 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
 
La forma revista en su versión digital. Propuesta metodológica para el análisis de publicaciones culturales y literarias... 
 
presente, no impide que la revista se inscriba en un tiempo propio y en un 
conjunto de tradiciones, lecturas y escrituras con las que nos interesa dialogar14 
Esto se acerca a la definición de revista que propuso Stedile Luna (2017), más 
allá del soporte: un corte, un ejercicio de anacronismo. Una revista siempre 
corre contra el tiempo porque el tiempo es allí “donde se traman las urgencias” 
(Stedie Luna, 2017, p. 258). En el mundo conectivo, ese tiempo parece 
detentado por las plataformas sociales, y las revistas aportan heterogeneidad a 
un paisaje de por sí tan inconcluso como abrumador. Como Carapachay, que 
eligió “correr desde atrás”, desde su primera intervención pública, como 
política de diálogo con sus lectores-navegantes-interlocutores. 
Entre la enorme diversidad de revistas que hay en Argentina, Stedile Luna 
(2017) distingue dos grupos para pensar la relación con la actualidad. Por un 
lado, las periodísticas, “que trabajan sobre lo que las luces de la agenda no 
dejan ver”, o proponen formas alternativas de pensar la escritura periodística 
(Stedile Luna, 2017, p. 263): allí podríamos colocar, entre las digitales, a Paco, 
Anfibia, Crisis o Panamá. Por otro lado, las revistas que producen “en los 
reversos de la urgencia mediática” (Stedile Luna, 2017, p. 263). Allí podríamos 
colocar a Carapachay, Atletas, Humo, Colofón, entre otras. Si tomamos la 
fundamentación de Stedile Luna (2017), entre las primeras es posible rastrear 
acciones de comunicación que se oponen a las hegemónicas-informativas, o 
que proponen debates que cuestionan la estructura académico-científica de las 
publicaciones especializadas. La crítica, en estos casos, apunta contra la 
información como producto de consumo, en la línea de Montaldo (2017). 
Proyectos que intervienen para contrapesar al dato-mercancía y a las 
narraciones homogeneizantes (Stedile Luna, 2017). Entre las segundas, quizás 
se encuentra la mayor aspiración anacrónica, desde la coyuntura actual: 
reflexionar, cuestionar, hipotetizar sobre nuestro estado de cultura. Proyectos 
que ensayan ficciones, imaginarios, revisiones entre la historia y el presente. 
Una política del desfase que pugna, justamente, por tratar de distinguir 
actualidad de contemporaneidad desde gramáticas específicas (Stedile Luna, 
2017). 
 
 
14 Consultar en https://revistacarapachay.com/2016/08/12/editorial-n4/ 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
75 
 
Diego Vigna 
 
¿Es posible, en medio de estos posicionamientos, reconocer voluntades 
programáticas? ¿Se justifica el intento de adecuar premisas y dimensiones 
metodológicas de la cultura impresa para abordar un universo tan atomizado, 
vertiginoso e inasible? Creemos que sí. Entre tales fricciones por las formas de 
conocer y comprender contextos-formas-contenidos de las revistas, inmersas 
en la dinámica de la crítica, la recepción y la restauración interpretativa que 
hace equilibrio entre la historia y el tránsito inconcluso que las caracteriza, estas 
premisas pueden ayudar a reconocer líneas de acción y proyectivas aunque no 
haya manifiestos o posicionamientos explícitos. Voluntades de intervención 
que, aunque no ostenten la estabilidad que supieron tener otros proyectos en 
contextos sociales, políticos y estéticos distintos, hoy se constituyen como 
propuestas alternativas, efervescentes y, en algunos casos, autónomas a la hora 
de construir el estado de la producción intelectual. 
 
Bibliografía 
 
Altamirano, C, Sarlo, B. (1983). Literatura/Sociedad. Edicial. 
Artundo, P. (2010) “Reflexiones en torno a un nuevo objeto de estudio: las revistas”. IX Congreso 
Argentino de Hispanistas. Recuperado el 16 de abril del 2019 de: 
http://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/trab_eventos/ev.1028/ev.1028.pdf 
Badenes, D. (2016). Dimensiones y preguntas para el análisis de las revistas culturales. En V. Delgado y 
G. Rogers (Eds.), Tiempos de papel. Publicaciones periódicas argentinas (siglos XIX-XX) (págs. 344-349). 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación de la Universidad Nacional de La Plata. 
Botto, M. (2002). La concentración y la polarización de la industria editorial. En J. L. De Diego (Ed.), 
Editores y políticas editoriales en Argentina, 1880-2000 (209-249). Fondo de Cultura Económica. 
Botto, M. (2012). Esos raros proyectos nuevos. Reflexiones para la conceptualización de las nuevas 
prácticas editoriales. En: VIII Congreso de Teoría y Crítica literaria Orbis Tertius, La Plata. 7-9 de mayo. 2012 
(págs. 1-8). Recuperado el 13 de abril de 2020: 
http://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/trab_eventos/ev.1584/ev.1584.pdf 
Bourdieu, P. (2002). Las reglas del arte. Génesis y estructura del campo literario. Anagrama. 
Crespo, R (Coord.). (2010). Revistas en América Latina: proyectos literarios, políticos y culturales. 
Universidad Autónoma de México. 
Delgado, V. (2014). Algunas cuestiones críticas y metodológicas en relación con el estudio de revistas. En 
V. Delgado, A. Mailhe y G. Rogers (Coords.), Tramas impresas. Publicaciones periódicas argentinas (siglos 
XIX-XX) (págs. 11-25). Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación, Universidad Nacional de La 
Plata. 
Derrida, J. (1997). Mal de archivo. Una impresión freudiana. Trotta. 
76 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
 
La forma revista en su versión digital. Propuesta metodológica para el análisis de publicaciones culturales y 
literarias... 
 
Drucaroff, E. (2007). Mercado y literatura. Una relación que molesta. En XXI Jornadas de Investigación del 
Instituto de Literatura Hispanoamericana. Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires. 
Echevarría, S. (2009). El futuro llegó, hace rato (Presentación). Revista No Retornable, 8. Recuperado el 13 
de abril de 2019: http://www.no-retornable.com.ar/v4/dossier/introduccion.html. 
Ehricher, H. (2014). El estudio de revistas culturales en la era de las humanidades digitales. Reflexiones 
metodológicas para un debate. En V. Delgado, A. Mailhe, G. Rogers (Coords.), Tramas impresas. 
Publicaciones periódicas argentinas (siglos XIX-XX) (págs. 26-46). Facultad de Humanidades y Ciencias de la 
Educación, Universidad Nacional de La Plata. 
García Canclini, N. (2009). Lectores, espectadores e internautas. Barcelona, España, Gedisa. 
Hernaiz, S. (2012). Revistas literarias y lugar social de la literatura en los años noventa. En Sebastián Hernaiz, 
Rodolfo Walsh no escribió Operación masacre y otros ensayos (págs. 99-127) 17grises editora- colección 
Deslindes/Ensayos críticos. 
Gilman, C. (1999). Las revistas y los límites de lo decible: cartografía de una época. En S. Sosnowski (Ed.), 
La cultura de un siglo: América Latina en sus revistas (págs. 461-469). Alianza Editorial. 
Gramuglio, M. T. (1983). Sur: constitución del grupo y proyecto cultural. Punto de vista, VI, (17), 7- 9. 
Jitrik, N, Rosa, N., Sarlo, B. (1993). “El rol de las revistas culturales. Espacios, 12, i-xv. 
Mazzoni, A. y Celsi, D. (2006). Poesía actual y cualquierización. Revista El Interpretador, 26. 
Recuperado el 13 de abril de 2019: 
https://revistaelinterpretador.wordpress.com/2017/02/03/poesia-actual- cualquierizacion/ 
Montaldo, G. (2017). Ecología crítica contemporánea. Cuadernos de Literatura, 21 (41), 50-61. 
https://doi.org/10.11144/Javeriana.cl21-41.ecco 
Moraña, M. (2003). Revistas culturales y mediación letrada en América Latina. Outra Travessia, 40, 67- 
74. Recuperado el 13 de abril de 2019: 
https://periodicos.ufsc.br/index.php/Outra/article/view/13093/12172 
Patiño, R. (1997). Intelectuales en Transición. Las revistas culturales argentinas (1981-1987). 
Cuadernos de Recienvenido, Posgraduación en Literatura Española e Hispano-América, n 4, 5-34. 
Recuperado el 13 de abril de 2019: 
http://dlm.fflch.usp.br/sites/dlm.fflch.usp.br/files/recienvenido04.pdf 
Patiño, R. (2006). Revistas literarias y culturales argentinas de los 80. Ínsula: revistas de letras y ciencias 
humanas, 715-716, Recuperado el 13 de abril de 2019: 
https://www.insula.es/sites/default/files/articulos_muestra/INSULA%20715-716.htm 
Patiño, R. (2008). Revistas literarias y culturales. En J. Amícola, J. y J. L. de Diego (Eds.), La teoría 
literaria hoy. Conceptos, enfoques, debates (págs. 154-170). Editorial Al Margen. 
Pron, P. (2009). La reinvención de lo nuevo. La literatura argentina después de 2001. Revista 
Quimera, 304, 18-21. 
Rivera, Jorge B. (1969). Las revistas literarias (sobre Las revistas literarias argentina de Lafleur, Provenzano y 
Alonso y Nosotros de Noemí Ulla. Los Libros, 3, 19. Recuperado el 13 de abril de 2019: 
https://www.ahira.com.ar/ejemplares/3-20/ 
Cuadernos del CILHA, n. 32, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615 
CC BY-NC-SA 2.5 AR 
77 
 
Diego Vigna 
 
Saítta, S. (2004). Modos de pensar lo social. Ensayo y sociedad en la Argentina (1930-1965). En F. Neiburg 
y M. Plotkin (Ed.), Intelectuales y expertos. La constitución del conocimiento social en la Argentina (págs. 
107-146). Paidós. 
Sarlo, B. “La perspectiva americana en los primeros años de Sur”. (abril-julio 1983). Punto de vista, a. VI, n° 
17, 10-13. 
Sarlo, B. (1992). Intelectuales y revistas: razones de una práctica. Cahiers du CRICCAL), 9-10, 9-16. 
Recuperado el 13 de abril de 2019: https://www.persee.fr/doc/ameri_0982-9237_1992_num_9_1_1047 
Sarlo, B. (1994). ¿La voz universal toma partido? Crítica y autonomía. Punto de vista, XVII (50), 5-9. 
Scolari, C. (2013). Narrativas transmedia: cuando todos los medios cuentan. Deusto. 
Sosnowski, S (Ed.). (1999). La cultura de un siglo. América Latina en sus revistas. Alianza editorial. 
Stedile Luna, V. (2017). Las revistas y la comunidad: formas de la crítica para nombrar una época. En 
D. Badenes (Comp.), Editar sin patrón. La experiencia política profesional de las revistas culturales 
independientes (págs. 257-289). Club Hem Editores. 
Van Dijck, J. (2016). La cultura de la conectividad. Una historia crítica de las redes sociales. Siglo XXI. 
Warley, J. (1993) Revistas culturales de dos décadas. Cuadernos Hispanoamericanos, 517-519. 
Recuperado el 13 de abril de 2019: http://www.ahira.com.ar/wp- 
content/uploads/2018/10/Warley-Cuadernos-hispanoamericanos-1970-1990.pdf 
Weimberg, L. (2007). El ensayo latinoamericano entre la forma de la moral y la moral de la forma. 
Cuadernos del CILHA, 8 (9), 110-130. 
Weinberg, L. (2011). Presentación. Cuadernos Americanos, 137, Dossier Sobre Revistas en América 
Latina: proyectos literarios, políticos y culturales, 199-205. 
Williams, R. (1981). Cultura. Sociología de la Comunicación y del Arte. Paidós. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
