Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
17 
 
 
Recibido: 26/01/2018 Aceptado: 31/01/2018 Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 – 2018 (17-33) 
 
La recepción del boom hispanoamericano en 
Hungría:  
algunas aportaciones 
The Hungarian reception of the Latin American boom: 
some contributions 
 
Zsuzsanna Csikós 
Universidad de Szeged 
csikoszsuzsannadr@gmail.com 
Hungría 
 
Resumen: El presente artículo examina la recepción húngara de la obra literaria 
de los cuatro autores del boom latinoamericano a partir de los años 1960 hasta 
nuestros días. Después de dar un breve resumen sobre la situación de editar 
libros en Hungría en la época comunista hasta 1990 y la democrática, el trabajo 
presenta las ediciones húngaras de la narrativa de Gabriel García Márquez, Julio 
Cortázar, Mario Vargas Llosa y Carlos Fuentes. Detalla la presencia de estos cuatro 
autores en las páginas de Nagyvilág, una de las revistas literarias más prestigiosas 
del período mencionado y compara las críticas, recensiones y entrevistas 
relacionadas con ellos. El artículo incluye la bibliografía de las obra s traducidas al 
húngaro de los cuatro autores.  
Palabras clave: Recepción húngara; Gabriel García Márquez; Julio Cortázar; 
Mario Vargas Llosa; Carlos Fuentes. 
Abstract: This article examines the Hungarian reception of the literary works of 
four authors of the Latin American boom from the 1960s to the present day. After 
giving a summary about the situation of publishing books in Hungary in the 
Communist era until 1990 and then during the democratic period, the work 
presents the Hungarian editions of the narrative by Gabriel García Márquez, Julio 
Cortázar, Mario Vargas Llosa and Carlos Fuentes. It details/discusses the presence 
of these four authors in the pages of Nagyvilág, one of the most prestigious 
literary magazines of the above-mentioned period, and compares the reviews, and 
interviews related to them. The article includes a bibliography of the works of the 
four authors that have been translated into Hungarian. 
18 
Keywords: Hungarian reception; Gabriel García Márquez; Julio Cortázar; Mario 
Vargas Llosa; Carlos Fuentes. 
Introducción: 
Detrás del título de este artículo se esconde un tema muy rico pero menos 
investigado hasta ahora en Hungría. Existen pocos artículos dedicados a comentar 
la recepción húngara de la nueva narrativa latinoamericana en nuestro país  a 
pesar de la gran cantidad de material que disponemos del tema. Así que este 
trabajo intenta ser una pequeña contribución para las investigaciones posteriores 
más profundas.  
El primer manual escrito en húngaro sobre la historia de la literatura 
latinoamericana se publicó solo en 2005. El trabajo de László Scholz1, A spanyol-
amerikai 
irodalom 
rövid 
története 
[Breve 
historia 
de 
la 
literatura 
hispanoamericana] incluye una bibliografía amplia sobre las traducciones de las 
obras literarias de los autores latinoamericanos y en este sentido la obra también 
resulta ser piloto en Hungría2. En una entrevista realizada a propósito de publicar 
el libro Scholz menciona que a pesar de la popularidad de los autores del boom en 
Hungría, la imagen general de la América literaria es bastante escasa tanto por la 
falta de las traducciones de las obras de las épocas anteriores, como por la de las 
críticas de traducción hispanoamericana y  las aportaciones sobre la recepción de 
la nueva narrativa hispanoamericana (Pósa, 2005). 
Nuestro artículo abarca la historia de unos sesenta años, desde 1960 hasta 
nuestros días. El período se divide en dos épocas históricas fundamentalmente 
diferentes en la historia de Hungría: la era comunista, la dictadura blanda de 
János Kádár3 y la Hungría democrática después del cambio de régimen en 1990. 
Después de consolidar el poder comunista quebrantado por la Revolución de 
1956, el régimen de Kádár se convirtió en una dictablanda  que se basaba en un 
compromiso social latente: el poder no controlaba la esfera íntima de las personas 
si la gente se retiraba de la política. Al mismo tiempo, la única ideología aceptada 
seguía siendo la marxista-leninista y el estado funcionaba según las directivas del 
único partido legal que era omnipotente. Toda la vida cultural y así la edición de 
libros funcionó según varios mecanismos de reglamentación y control. La censura 
fue sustituida por la política de las tres "T" (abreviatura de las palabras húngaras: 
 
1 László Scholz (1948) es catedrático de la Universidad Eötvös Loránd de Budapest, traductor 
y traductólogo, hispanista prestigioso.  
2 Si tenemos en consideración que el primer manual sobre la historia d e América Latina 
escrito por un autor húngaro (Wittman, Tibor: Latin-Amerika története [Historia de América 
Latina]. Budapest: Gondolat, 1971) salió a la luz 34 años antes, podemos ver el atraso q ue 
tenemos en el terreno de la literatura. 
3 János Kádár (1912-1989) fue el primer secretario general del Partido Obrero Socialista 
Húngaro entre 1956 y 1989, el máximo líder del país del período mencionado. 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
19 
apoyar, tolerar, prohibir) (Bánki, 2007: 217-223). La cultura y entre ellos la 
literatura estuvieron sometidos a la ideología marxista-leninista que tenía com o 
meta principal la transformación del pensamiento de la gente. El m ecanism o de 
publicar libros funcionó de manera invertida a lo normal ya que las exigencias del 
mercado y de los lectores se excluyeron de ello. En el caso de publicar un libro, el 
único factor que importaba, fue su importancia político-cultural. El precio del libro 
no dependía de los costes de producción sino de su contenido, así que los libros 
más baratos fueron las obras procedentes de los demás países del bloque 
soviético y los más caros las novelas policiales y las de aventura. La literatura 
extranjera se encontró en el lugar medio en esta lista de precios. La edición de 
libros fue centralizada y dirigida desde arriba, por el Directorio General de 
Editoriales. Todo lo que estuvo por publicar fue planificado y so metido a una 
consulta previa. Las editoriales tenían un perfil rigurosamente fijado así editar 
literatura extranjera fue el derecho casi exclusivo de la Editorial Európa. Sin 
embargo, la Editorial Magvető especializada en la literatura húngara 
contemporánea tenía una serie llamada Világkönyvtár [Biblioteca Universal] que 
publicó literatura mundial también (Bart, 2000: 12-53).  
Dentro del ámbito de la prensa sobre literatura extranjera la revista más 
prestigiosa fue Nagyvilág. Se fundó en 1956 y se cesó en 2016 debido a la 
escasez de fondos materiales. Se enfocó en la literatura contemporánea y publicó 
narrativa breve, poemas, fragmentos de novelas, recensiones y críticas. Durante 
la era de Kádár, la revista funcionaba como antesala de la Editorial Európa, 
muchas veces salieron a la luz fragmentos, capítulos o cuentos de un autor 
determinado cuya novela estuvo por traducir y publicar en breve.  
El Partido Socialista Obrero Húngaro declaró los principios de la  oficial política 
cultural que fueron válidos para la edición de libros también. Sin entrar en detalles 
solo queremos mencionar dos decretos del Buro Político del partido relacionados 
con la política de edición de libros. El primero (1960) insiste en la necesidad de 
editar literatura extranjera de tipo realismo socialista (corriente propia de la 
literatura de los países comunistas) o con tendencia de realismo social (literatura 
burguesa). En el otro (1975), la voluntad política se expresa aún más 
explícitamente: en vez de editar literatura burguesa entra como meta hacer 
conocer la literatura de los países del Tercer Mundo: dirigir la atención de los 
lectores hacia la literatura de aquella parte del mundo que podía ser aliada de 
Hungría en la lucha antiimperialista. El decreto llama la atención sobre las nuevas 
corrientes de literatura realista recientemente desarrolladas en los países del 
Tercer Mundo (Bart, 2000: 61-83). Al tener en consideración estos principios 
queda bien claro que la difusión de la nueva literatura latinoamericana tuvo metas 
políticas muy concretas: "[…] the lasting growth and popularity of this literature in 
20 
Hungary was like wise not the fruit of spontaneous development but rather off a 
welldevised plan" (Scholz, 2011: 210).  
Después de 1990 desapareció el criterio político-ideológico, el número de las 
editoriales se multiplicó y la edición de libros empezó a funcionar según las 
exigencias del mercado. La tendencia general, vigente hasta ahora es que se 
editan más libros, pero en mucho menos ejemplares que antes. Hoy en día la 
tirada media está entre dos y tres mil frente a venticinco y treinta mil de la década 
de los 19804.  Al mismo tiempo, con la llegada de la economía de mercado en la 
que el principio de la rentabilidad pareció sobreescribir todo lo demás, las 
ediciones llegaron a tener más y más dejadez, porque las editoriales en vez de 
encargar a lectores profesionales de revisar las traducciones se despidieron de 
ellos5. Surgió el caso extraño que las ediciones de la era comunista fueron m ás 
exigentes de vez en cuando porque tenían redactores de control, personas que 
compararon el texto original con el traducido, cuidaron el texto húngaro, 
corregieron las faltas tipográficas, etc.6. Muchas de las editoriales recién fundadas 
sin tener experiencia suficiente ─y muchas veces carentes de fondo económ ico 
necesario─ editaron libros con sorprendente diletantismo como lo menciona Péter 
Bikfalvy (1997: 334) en relación con la edición de la novela La guerra del fin del 
mundo de Mario Vargas Llosa.  Era una tendencia general publicar los libros con 
una cubierta muy llamativa, pero en papel de baja calidad. 
En el terreno de la prensa, la revista literaria Nagyvilág seguía siendo un punto de 
referencia en cuanto a presentar las novedades de la literatura mundial después 
de 1990 también. Sin embargo, la escasez de los fondos materiales y el 
mecenazgo estatal decreciente causaron más y más dificultades y, como ya lo 
hemos mencionado, la revista dejó de editarse en 2016. 
 
 
4 Por ejemplo, en 1987, la Editorial Európa publicó 224 libros en 5.918.000 ejemp lares. En 
nuestros días, la Editorial L’Harmattan publica las obras de Julio Cortázar en 2.000 
ejemplares. Extraído el 15 de enero de 2018 desde:  
https://www.arcanum.hu/hu/online-kiadvanyok/TenyekKonyve-tenyek-konyve-1/1989-
46DA/magyarorszag-694A/magyar-tudomany-oktatas-kultura-7044/a-konyvkiadas-adatai-
kiadok-szerint-1987-71F8/ y desde: 
https://haszon.hu/archivum/638-sztarok_bestsellerjei.html 
5 Péter Bikfalvy (1994) a propósito de la edición húngara de El hablador d e Mario Vargas 
Llosa llama la atención sobre este fenómeno, cuando menciona que, por ejemplo, hay una 
frase en el texto que empieza con una coma, o hay fallos en el uso de las desinencias.  
6 En este sentido no hay que olvidar que muchos de los intelectuales y literatos que 
pertenecieron a la categoría de autores prohibidos durante el comunismo, actuaron co mo 
traductores o trabajaron en las editoriales como redactores o lectores y este hecho ya en s í 
pudo significar cierta garantía de calidad. 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
21 
Al tener en cuenta la cantidad de material del que disponemos, en este artículo 
vamos a reducirnos a esbozar la recepción húngara de las obras de Gabriel García 
Márquez, Julio Cortázar, Mario Vargas Llosa y Carlos Fuentes. Junto con 
enfocarnos en las circunstancias de la publicación de sus novelas, volúmenes de 
cuentos y tomos ensayísticos a lo largo del período mencionado, intentaremos 
resumir la presencia de estos cuatro autores en la revista Nagyvilág también.   
Gabriel García Márquez 
La presencia de las obras de Gabriel García Márquez en la vida literario -cultural 
húngara es muy marcada durante todo el período examinado a pesar de unas 
circunstancias bastante desfavorables. En 1957 García Márquez realizó un viaje 
por los países del bloque soviético y resumió sus experiencias en una colección de 
reportajes titulada De viaje por los países socialistas: 90 días en la "Cortina de 
hierro". El capítulo XI ─"Yo visité Hungría"─ trata la situación política húngara 
unos meses después de la derrota de la Revolución de 1956. Márquez formula una 
crítica aguda frente al régimen de Kádár. "La desconfianza y el m iedo aparecen 
por todas partes, tanto en el gobierno como en la población", opinó sobre la 
situación general del país (Márquez, 2017: 145-165). Unos meses m ás tarde, a 
propósito de la ejecución del ex primer ministro, Imre Nagy el 16 de junio de 
1958, publica otro artículo titulado "Nagy ¿héroe o traidor?" en el que califica su 
ejecución asesinato político (173)7. Al tener en cuenta que Márquez fue el 
revolucionario más militante de la ideología izquierdista entre los cuatro autores, 
también es archiconocida su amistad de siempre con el líder cubano, Fidel Cas tro, 
su opinión relacionada con el gobierno de Kádár parece ser bastante 
contradictoria, sobre todo si tenemos en consideración que esta serie de 
reportajes y artículos se reeditó en los años 1970. De todos modos, Márquez 
jamás regresó a visitar Hungría. 
Volviendo a las ediciones húngaras de la obra literaria de Márquez, podemos 
constatar que toda la narrativa del escritor colombiano se publicó en húngaro, y 
casi todas sus obras tienen más reimpresiones y reediciones. Cien años de 
soledad (1967) apareció en 1971, cuatro años después de la versión original 8. La 
novela hasta hoy día tiene 17 reediciones y reimpresiones de cuatro editoriales 
 
7 Estos escritos de Márquez no podían ser publicados en la era de Kádár porque todo lo que 
estuvo relacionado con la Revolución de 1956 se consideró tema tabú durante el 
comunismo. Los dos artículos aparecieron primero en 2003 en Nagyvilág y después volvieron 
a publicarlos en el número conmemorativo de 2006 que fue redactado para homenejear el 
cincuenta aniversario de la Revolución de 1956. 
8 La traductora, Vera Székács recibió la novela de uno de sus amigos cubanos, trabajó en la 
traducción dos años y medio, después los trabajos de imprenta duraron un año  y med io  
más. Extraído el 10 de enero de 2018 desde: 
http://www.origo.hu/kultura/20070309gabriel.html 
22 
pero con la misma traducción. En su libro sobre García Márquez Katalin Kulin 
(1977: 9) opina que el éxito húngaro de la novela se debe, ante todo, a su 
capacidad de convertir cada acontecimiento en una anécdota, género que tiene 
una larga tradición en la literatura húngara. La segunda novela m ás popular de 
Márquez es El amor en los tiempos del cólera (1985/1990)9 con catorce 
reediciones y reimpresiones seguidas. Las demás novelas de Márquez tienen entre 
dos y cuatro ediciones. Excepto las primeras obras de Márquez, La hojarasca 
(1955/1998), La mala hora (1962/1975), El coronel no tiene quien le escriba 
(1961/1975) y Relato de un náufrago (1970/1996), las demás novelas del escritor 
tienen una traducción casi inmediata incluso sus memorias, Vivir para contarla  
(2002/2003)10.  
En los años 1970 recurrentemente se publican sus cuentos en Nagyvilág 
("Monólogo de Isabel viendo llover en Macondo"; "En este pueblo no hay 
ladrones"; "El ahogado más hermoso del mundo"; "El último viaje del buque 
fantasma"; "Muerte constante más allá del amor"; "La increible y triste historia de 
la cándida Eréndida y su abuela desalmada"). Se editan dos antologías 
─Bölömbikák éjszakája (La noche de los alcaravanes, 1977), Macondóban hull az 
eső (Monólogo de Isabel viendo llover en Macondo, 1992)─, también el volumen 
Doce cuentos peregrinos (1992) y el volumen titulado Mala hora (1975) que 
contiene tres novelas breves del autor (La mala hora, La hojarasca y El coronel no 
tiene quien le escriba). Junto con los relatos podemos leer críticas y recensiones 
también. Una de las primeras es de László András (1969) sobre Cien años de 
soledad. Él comienza y termina su artículo con constatar que la novela del escritor 
colombiano es una de las mejores novelas del siglo XX a pesar de que existen 
"muchas circunstancias sospechosas" contra ella: tiene historia interesantísima, 
humor, está llena de aventuras y maravillas y además es una novela de una 
familia que después se ampliará en la historia de cien años del continente. Entre 
los antecedentes literarios de Márquez menciona a Cervantes y a Faulkner pero 
hace alusión a Borges, a Carpentier, y a Lezama Lima también. En su recensión 
sobre El otoño del patriarca István Fenyő (1980) considera que la obra es un 
veredicto contra todo tipo de tiranía y saca la conclusión que la obra de Márquez 
demuestra precisamente que el género de la novela no está en crisis porque es 
capaz de estigmatizar el poder distorsionado. Se publican también las 
traducciones de algunas entrevistas realizadas con el escritor colombiano. En una 
 
9 La primera fecha indica el año de la publicación  de la obra original, la segunda la ed ición 
húngara. 
10 Todos los datos de las ediciones húngaras se pueden consultar en: Cs ikós, Zs uzsanna. 
"Las obras narrativas de Gabriel García Márquez, Julio Cortázar, Mario Vargas Llosa y Carlos 
Fuentes 
publicadas 
en 
húngaro". 
En 
Línea: 
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha/libraryFiles/downloadPublic/34 Consultado: 
5/4/2018. Archivo complementario. 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
23 
de éstas (Osorio, 1978) Márquez habla claramente de su compromiso político -
ideológico izquierdista y su actitud militante que cabía muy bien dentro del 
contexto de la ideología oficial de Hungría de aquel entonces. Es uno de pocos 
artículos de la revista en el que la política se sobrepone a la literatura y Márquez 
se presenta como hombre político y no como escritor.  
En la década de los 1980 aparecen fragmentos de dos  novelas bien diferentes del 
escritor, El amor en los tiempos del cólera y La aventura de Miguel Littín 
clandestino en Chile (1986/1987). En los años de los 1990 siguen publicando 
fragmentos de sus obras que están por traducir. Sucede esto en el caso d e El 
general en su laberinto (1989/1992) que se completa con una breve presentación 
de la novela. Ferenc Pál (1991) el autor de esta pequeña introducción constata 
que la biografía de Simón Bolívar se convierte en crónica de una muerte 
anunciada en la ficción de Márquez. También podemos encontrar la traducción del 
cuento "Maria dos Prazeres" ─uno de los doce que forman el volumen Doce 
cuentos peregrinos─, y algunos capítulos de Del amor y otros demonios 
(1994/1995). En los números de los años 2000 la presenc ia de Márquez no es 
muy frecuente en las páginas de la revista. Se publican un resumen sobre su libro 
autobiográfico, Vivir para contarla,11 un ensayo bastante amplio sobre Cien años 
de soledad12 más los dos textos relacionados con Hungría y mencionados ya m ás 
arriba. En 2014, la revista le rinde homenaje con un texto escrito por Plinio 
Apuleyo Mendoza que fue incluido en El olor del guayaba (1982/1997) y con una 
entrevista realizada por Peter Hess Stone13. 
Julio Cortázar 
Las primeras traducciones de las obras cortazarianas aparecen a finales de los 
1960 en las páginas de la revista. Se trata de varios cuentos como, por ejemplo, 
"La puerta condenada", "Reunión" o "La isla a mediodía", los que siguen en la 
década siguiente "Axolotl", "La noche boca arriba", "Lilana llorando", "Cuello de 
gato negro", "Reunión con un círculo rojo", "Vientos alisios", "Usted se tendió a tu 
lado". También se publica el poema del autor argentino escrito contra el golpe 
militar de Augusto Pinochet en septiembre de 1973 que formó parte de su 
 
11 Marx, József. "Élet, életmű, alkotás ─Gabriel García Márquez: Azért élek, hogy elmeséljem 
az életemet" [Vida, obra, creación ─Gabriel García Márquez: Vivir para contarla]. Nagyvilág, 
n. 10, 2004: 856-861 
12 Sztancsik, Katalin. "A Buendíák magányossága ─Motívumkeresés Gabriel García Márquez 
Száz év magány című regényében" [La soledad de los Buendía – Búsqueda de motivos en 
Cien años de soledad de Gabriel García Márquez]. Nagyvilág, n. 3, 2011: 217-237. 
13 "A valóság igézete". Peter Hess Stone amerikai publicista interjúja Gabriel García Márquez 
kolumbiai íróval [La fascinación de la realidad. La entrevista de Peter Hess Stone con Gabriel 
García Márquez]. Nagyvilág, n. 6, 2014: 616-628. 
24 
campaña de desprestigio hacia la dictadura. Del volumen Octaedro se puede leer 
un resumen en uno de los números de 1975 de la revista en el que László Scholz 
destaca la importancia de dos motivos recurrentes de la obra cortazariana: el 
juego y el doble que siguen dominando los cuentos del volumen y constata que el 
arte narrativo de Cortázar es más maduro y rico que nunca (942). También es él 
quien presenta la primera novela traducida al húngaro de Cortázar (Los premios , 
1960)14. Además, se publica una entrevista realizada por Ernesto González 
Bermejo con el escritor sobre el volumen Alguien que anda por ahí15. 
Vale la pena comparar las tres biografías breves que ofreció la revista sobre el 
autor en 1967, en 1976 y en 1978. En la presentación más temprana Cortázar es 
un escritor realista cuyas historias carecen del estilo poético o de cualquier 
surrealismo. En la de 1976 podemos leer que en sus cuentos se plantean los 
grandes problemas de la existencia humana mediante unos casos patalógicos y a 
pesar de que sus consecuencias suelen ser crueles, su modo de ver es muy 
humano. La última al mencionar sus traducciones ─que él tradujo, entre otros, a 
Robinson Crusoe y las obras de Poe─, más que él es miembro del tribunal 
Russel16, destaca la mezcla del microrealismo psicológico y los elementos de la 
literatura fantástica y la literatura socialmente comprometida en su narrativa17. 
En la década de los 1980 entre otros, se publican dos relatos del volumen 
Queremos tanto a Glenda (1980), el escrito homónimo del volumen Deshoras más 
una obra radiofónica. En 1984 László Scholz escribe un necrólogo comentando 
brevemente los diferentes períodos de su carrera literaria cuyas etapas sucedieron 
en orden invertido de lo habitual según Scholz: al alcanzar la vejez Cortázar se 
rejuveneció tanto que empezó a escribir sus tomos más inmaduros.  Después de 
un silencio de ocho años la prosa cortazariana vuelve a las páginas de la revista 
en 1993 con un cuento y con dos ensayos ambos publicados originalmente en el 
tomo La vuelta al día en ochenta mundos.  
 
14 Scholz, László. "Cortázar és az ártatlanság" [Cortázar y la inocencia]. Nagyvilág, n. 12, 
1980: 1895. 
15 González Bermejo. "Julio Cortázar: Az írónak joga a játék is" (trad. Ferenc Pál) [Julio 
Cortázar: El escritor tiene derecho jugar]. Nagyvilág, n. 1, 1978: 120-122. La entrevista 
forma parte del libro de González Bermejo, Ernesto. Conversaciones con Cortázar. Ed hasa, 
1978. En la entrevista se encuentra una pequeña referencia a Hungría: dice Cortázar que los 
campesinos húngaros y rumanos guardan ristras de ajos en sus casas para mantener lejos a 
los vampiros porque éstos son alérgicos al ajo.  
16 El Tribunal Russell fue creado para investigar los crímenes cometidos por los 
estadounidenses durante la guerra contra Vietnam. En 1974 (Roma) y en 1975 (Bruselas) el 
Tribunal Russel II se dedicó a investigar la situación de los países de América Latina y las  
múltiples violaciones de los derechos humanos en el subcontinente. 
17 Las presentaciones se encuentran en los números siguientes: n. 12, 1967: 1919; n. 8, 
1976: 8; n. 1, 1978: 143. 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
25 
Cortázar es el único autor de los cuatro escritores a quien se dedica un núm ero 
específico en Nagyvilág, lo que, es más, enseguida dos. El primero sale a la luz en 
1998 en redacción de László Scholz y reúne su trabajo temprano "Para una 
poética" (1954) varios textos del volumen La vuelta al día en ochenta m undos, 
unos capítulos prescindibles de Rayuela, el ensayo "Algunos aspectos del cuento " 
y dos relatos no publicados en Hungría hasta aquella fecha, "Anillo de Moebius " 
(Queremos tanto a Glenda) y "Segunda vez" (Alguien que anda por ahí). El 
prólogo titulado "El otro" por una parte hace referencia a Borges con quien 
Cortázar forma una pareja excelente según Scholz, por otra parte, el bloque 
intenta presentar un pedazo menos conocido de la prosa cortazariana hasta ahora 
en Hungría, a Cortázar ensayista. La otra selección se publicó en 2004 para 
conmemorar el nonagésimo aniversario de su nacimiento y el vigésimo de su 
muerte. Esta vez el bloque fue redactado por Andrea Imrei con el título de  
"Queremos tanto a Julio" y ofreció la lectura de unos cuentos y ensayos del 
escritor argentino, una entrevista y el ensayo homónimo de Cristina Peri Rossi. En 
los números posteriores el lector puede conocer unos poemas de Cortázar 
también. De esta larga enumeración se ve que la literatura del escritor argentino 
ha tenido una presencia muy marcada en la revista que abarca el espectro m ás 
amplio de su producción literaria y todos los géneros cultivados por él. 
Las novelas de Cortázar se tradujeron al húngaro muy a posteriori. La primera que 
se publicó fue Los premios (1960/1979), mientras Rayuela (1963) y 62/modelo 
para armar (1968) fueron traducidas solo en 2009. Según Scholz durante el 
comunismo Rayuela no se tradujo por su existencialismo (2005: 243). Al m ismo 
tiempo, cuando por fin salió la obra, su título provocó cierto debate entre los 
hispanistas húngaros ya que el traductor, János Benyhe, había optado por un 
término dialectal húngaro menos conocido en vez de poner el término más 
aceptado entre los literatos a lo largo de las décadas anteriores18. En cuanto a sus 
volúmenes cuentísticos, en 1977 se publicó una excelente antología (reeditada en 
1981) que llevaba por título Nagyítás al tomar el título de la película de fama 
mundial de Michelangelo Antonioni (Blow-up), basada en el relato Las babas del 
diablo del autor argentino. El tomo ofrece una selección de los mejores cuentos 
de Cortázar incluidos en los volúmenes Bestiario, Final del juego, Las armas 
secretas, Todos los fuegos: el fuego, Ultimo round, Octaedro y Historias de 
cronopios y de famas). En 1978 se tradujo Fantomas contra los vampiros 
multinacionales. Es de suponer que la publicación de este libro medio cuento 
medio cómic fue motivado por el hecho de que se incluyó en él el Acta del 
 
18 Dice Benyhe que en vez de saltar que indica un movimiento atélico o  mo mentáneo, el 
proceso de cojear ─palabra que se utiliza en el título (sánta/cojo)─ expresa mejor el carácter 
duradero del juego. Benyhe, János. ”Ízelítő egy készülő fordításból [Muestra de una 
traducción por hacer]. Korunk, n. 11,  2008: 3. 
26 
Tribunal Russel II. Después de un largo silencio hasta los años 2000, por fin la 
editorial Ulpius publicó el primer tomo de cuentos de Cortázar, Bestiario 
(1951/2003). Poco después la editorial L’Harmattan empezó a publicar toda la 
obra cortazariana y hasta ahora salieron a la luz cuatro tomos de cuentos ( Ritos, 
Juegos, Pasajes, Ahí y ahora), el tomo Historias de cronopios y de famas y 
también un volumen ensayístico titulado Del sentimiento de no estar del todo. 
Mario Vargas Llosa 
La presencia del escritor peruano es constante en la literatura húngara a partir de 
los años 1960 hasta nuestros días. Todas las novelas de Llosa están traducidas al 
húngaro y también varios de sus tomos ensayísticos19. Si echamos un vistazo a las 
traducciones desde el punto de vista cronológico, podemos decir que excepto 
algunas obras, se trata de traducciones casi inmediatas (cuando no pasan más de 
5 años entre la publicación de la obra original y la traducción) o intermedias 
(entre 5-15 años). En el caso de las primeras cinco novelas, La ciudad y los perros 
(1963/1971), La Casa Verde (1966/1974), Conversación en la Catedral 
(1969/1973), Pantaleón y las visitadoras (1973/1977), La tía Julia y el escribidor 
(1977/1983) este espacio cronológico oscila entre 4 y 9 años. El tom o Los jefes 
(1959) se edita en 1976. Las novelas ¿Quién mató a Palomino Molero? 
(1986/1989) y Elogio de la madrastra (1988/1990) tuvieron traducción casi 
inmediata. También las obras más recientes de Llosa, publicadas a partir de 2000 
fueron traducidas con mucha rapidez: después de publicar la obra en el extranjero 
enseguida se empezó a traducirla al húngaro que salió a la luz o en el mismo año 
que la obra original o en el año siguiente. Es lo que sucede en el caso de La fiesta 
del chivo (2000/2001), El paraíso en la otra esquina (2003/2003), El sueño del 
celta (2010/2011), El héroe discreto (2013/2015), Cinco esquinas  (2016/2017). 
Las novelas más reeditadas son Pantaleón y las visitadoras y El elogio de la 
madrastra, ambas con seis ediciones, mientras La Casa Verde y Conversación en 
la Catedral solo tienen dos ediciones. De sus volúmenes ensayísticos se publicó 
cinco: Cartas a un joven novelista (1997/1999), Israel, Palestina, paz o guerra 
santa (2006/2007), La tentación de lo imposible (2004/2006), El viaje a la ficción. 
El mundo de Juan Carlos Onetti (2008/2010) y La civilización del espectáculo 
(2012/2014), todos traducidos casi con inmediatez.  
Es de suponer que en el primer momento la popularidad de las obras de Llosa se 
debía a la presentación neorrealista de sus primeras novelas. La dura crítica social 
frente a la realidad peruana de aquel entonces cabía muy bien en la ideología 
cultural húngara para poder propagar las crueldades de la sociedad burguesa y 
explotadora. Al mismo tiempo, cabe mencionar que los resúmenes y los artículos 
 
19 Falta la traducción de su obra autobiográfica, El pez en el agua (1993) d e la q ue s e ha 
publicado solo el primer capítulo en una revista cultural.  "A bácsi, aki az apám volt " (trad. 
László Scholz) [Ese señor que era mi papá]. Polisz, n. 134, 58-71.  
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
27 
relacionados con las obras del autor y publicados en Nagyvilág fueron más allá de 
insistir en el compromiso ideológico de la producción literaria de Llosa y prestaron 
más atención al valor estético de estas obras. Las primeras reseñas sobre La 
ciudad y los perros aparecen en 1965, las que siguen los comentarios y las críticas 
de las demás novelas del autor peruano en la década de los 1970. En una de 
estas primeras László András (1965) llama la atención sobre la sorprendente 
semejanza de la obra con la del autor húngaro, Géza Ottlik, Iskola a határon 
(1959)20 y la de W.Golding,  El señor de las moscas (1954). Destaca que los tres 
autores sacan las mismas consecuencias al declarar la necesidad de la solidaridad 
humana frente a la dictadura, el militarismo y la violencia irracional. En su 
resumen sobre La Casa Verde, Vera Székács (1970) menciona que dentro del 
marco de una ficción Llosa logra presentar  tanto la sociedad peruana en su 
totalidad, como el abismo que separa a los blancos  y a los indígenas  y  el 
desamparo de éstos. Compara el mundo de la novela con "lo real maravilloso " de 
Carpentier y dice que Llosa, al igual que Márquez, no sigue el modelo de la novela 
absurda sin trama, tampoco la marcadamente intelectual, a la que es m uy difícil 
acercarse, y por eso puede llegar al círculo más amplio de los lectores. Junto con 
publicar un fragmento breve de la novela, sale a la luz un artículo  sintetizador 
sobre la producción literaria del autor. Benczik (1973) no solo detalla el arte 
poético de Llosa -entre otros su teoría apocalíptica según la cual las grandes 
épocas de la novela siempre eran los antecedentes directos de una apocalipsis 
social, así que escribir una buena novela ya en sí es un hecho revolucionario- sino 
comenta brevemente la obra narrativa del peruano en forma comparativa y 
enumera todas las traducciones de las obras del autor peruano que fueron 
publicadas en húngaro hasta aquella fecha. Sobre La conversación en la Catedral, 
se publicó un resumen en 1974 al salir a la luz la traducción hú ngara del libro. 
Zsuzsa Haraszti destaca el método neorrealista de presentar la sociedad en su 
complejidad. En su recensión de 1979 sobre La tía Julia y el escribidor Mihály Dés 
menciona que después del éxito unánime de las tres primeras novelas del escritor 
peruano (La ciudad y los perros, Conversación en la Catedral, La Casa Verde) 
aparecen ciertas voces críticas en cuanto al nivel de sus obras posteriores 
(Pantaleón y las visitadoras). Según Dés La tía Julia es bien diferente de las 
novelas anteriores, la define como una obra autobigráfica con muchos elementos 
folletinescos. Al mismo tiempo, es la novela más íntima, equilibrada y la más leíble 
del autor peruano debido a la sencillez formal que faltaba de sus obras anteriores. 
A Dés la novela le hace recordar a las películas de Federico Fellini ya que en 
ambas la historia relativamente ligera se coloca en un contexto histórico m ucho 
más pesado.   
 
20 Ottlik, Géza. Una escuela en la frontera. México: Grijalbo, 1975.  
28 
En la década de los 1980 se publican dos capítulos de La guerra del fin del mundo 
(1981) con un breve prólogo de Csaba Csuday (1983), en el que él subraya la 
importancia del fondo histórico de la novela, y opina que la meta de Llosa es 
presentar cómo la miseria, el sufrimiento y el desamparo se convierten en un 
movimiento popular, en un panfleto contra el fanatismo y la utopía política. Al 
publicar la obra en húngaro, Péter Bikfalvy (1997), en su crítica, llama la atención 
sobre su semejanza con la novela Ítélet Canudosban (El juicio de Canudo , 1970) 
del escitor húngaro Sándor Márai. También aparecen fragmentos de ¿Quién mató 
a Palomino Molero?  junto con dos breves presentaciones del libro. János Benyhe 
(1986) destaca la capacidad del autor para renovarar constantemente el profundo 
realismo de sus novelas mientras Csaba Csuday (1988) menciona que la historia 
cruel de Palomino refleja muy bien el distorsionado orden de valores de la 
sociedad peruana. Junto con esto salen a la luz tres fragmentos de la novela 
Elogio de la madrastra.  
En la década de los 1990 Llosa sigue siendo uno de los autores preferidos de la 
revista: se publican dos entrevistas, una obra teatral, dos ensayos, un fragmento 
de la novela Lituma en los Andes, y dos amplias críticas literarias ─ambas de Péter 
Bikfalvy─ sobre la literatura del escritor peruano. Una de éstas comenta El 
hablador a propósito de su publicación en húngaro (1993) y menciona que a pesar 
de las críticas negativas de índole ideológica, política y moral que recibió el auto r 
peruano en relación con sus últimas obras (Historia de Mayta, ¿Quién mató a 
Palomino Molero?, Elogio de la madrastra), no hay que olvidar que Llosa ha tenido 
metas literarias con escribir estas obras. Bikfalvy enfoca su cometario en la 
relación hablador/narrador de la obra de Llosa. En 2000 se editó un bloque 
temático sobre la literatura peruana del siglo XX con el título "Si quedarás en mi 
país" redactado por László Scholz. Aquí podemos leer dos escritos de Llosa, ambos 
publicados en el volumen Contra viento y marea (1983). Las últimas apariciones 
de Llosa en la revista sucedieron en relación con el ganar el premio Nobel. Csaba 
Csuday (2010) en su aportación redacta su propio diccionario llosiano con 
entradas como el Nobel, premios, compromiso, la cara, originalidad. En 2012  se 
publica un largo fragmento del volumen ensayístico La verdad de las mentiras 
(1990). 
Vargas Llosa fue entrevistado por hispanistas húngaros varias veces. Algunas de 
estas entrevistas se publicaron después en Nagyvilág. La primera s e realizó por 
László Scholz en Lima en 1977. El autor peruano habla sobre los dos elementos 
nuevos de la novela Pantaleón y las visitadoras ─el humor y la estructura ─, su 
elaboración fílmica y, ─es otra novedad en relación con el escritor para el lector 
húngaro─ también sobre sus volúmenes ensayísticos y su labor como crítico 
literario. Veintiún años más tarde la conversación se repite entre el escritor 
peruano y el profesor Scholz (1998), esta vez en Budapest, y se habla, entre otras 
cosas, sobre la importancia de las traducciones. Llosa dice que sin las 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
29 
traducciones la literatura hispanoamericana no hubiera podido alcanzar la 
universalidad y la cultura latinoamericana sería muy provincial. Según él hay cierta 
semejanza entre los países hispanoamericanos y los de Europa Central en tal 
sentido que muchos de los mejores escritores de ambas regiones eran traductores 
a la vez y dedicaron mucho tiempo a las traducciones literarias 21. Tampoco faltan 
de la revista las traducciones de otras entrevistas realizadas con Llosa por 
intelectuales extranjeros. La más interesante parece ser la que hizo con él el 
director español, Luis Berlanga sobre la literatura erótica en 1988 22.  
El escritor peruano estuvo en Hungría varias veces: entre otros fue el invitado de  
honor de Festival del Libro de Budapest en 2003 y en el mismo año recibió el 
Premio Budapest. En 2015 llegó a ser Doctor Honoris Causa por la Universidad 
Eötvös Loránd. Tuvo muy buenos contactos con el escritor húngaro Árpád Göncz, 
el presidente del país entre 1990 y 2000. Encontrar la voz común no fue difícil ya 
que ambos eran políticos y literatos a la vez. En uno de sus artículos titulado El 
sobreviviente, al evocar los momentos más importantes de la vida de Árpád 
Göncz, Llosa rinde homenaje a la capacidad del escritor húngaro  de 
transformarse en competente actor de la vida política de su sociedad "con la 
autoridad moral de su trayectoria y su talento de creadores, las virtudes de la 
tolerancia, el pluralismo, el imperio de la ley y la libertad". 
Carlos Fuentes  
De los cuatro autores él es el menos conocido y traducido en Hungría, a pesar de 
que las primeras traducciones de las obras fuentesianas también salen a la luz ya 
en la década de los 1960. De sus novelas el lector húngaro puede leer solo cinco: 
La región más transparente (1958/1980), La muerte de Artemio Cruz 
(1962/1966), La campaña (1990/1995), Los años con Laura Díaz (1999/2003) y 
Diana o la cazadora solitaria (1994/2005). La lista parece ser bastante arbitraria y 
muy incompleta. Pronto se traduce su obra de referencia, La muerte de Artemio 
Cruz, pero la primera novela del autor, La región más transparente solo con 
veintidos años de retraso. A principios de la década del 2000 la Editorial Ulpius -
ház iba a publicar varias novelas de Fuentes pero por fin salie ron solo dos, Los 
años con Laura Díaz y Diana. De todas maneras, se trata de las dos novelas m ás 
ligeras y consumibles de la literatura del autor, un factor que pudo m otivar su 
publicación en húngaro. Todas las novelas traducidas tienen una sola edición 
excepto La muerte de Artemio Cruz que tiene dos. 
 
21 Llosa tiene mucha razón en este sentido. Muchos de los escritores húng aros p odían 
dedicarse exclusivamente a la traducción literaria en la era de Kádár.   
22 "Ne zavarjanak, a szexről beszélünk" [No molesten, estamos hablando de s exo] (trad. 
Csaba Csuday). n. 12, 1988: 1839-1842. 
30 
En Nagyvilág  se publica un fragmento de la novela La región más transparente  
con el título Gervasio Pola en 1966 y acompañado por un párrafo introductorio. 
János Benyhe, el traductor del texto, resume brevemente la trayectoria literaria 
del autor mexicano  y menciona que pronto se publicará en húngaro La muerte de 
Artemio Cruz, novela en la que el protagonista se convierte en el símbolo de la 
Revolución Mexicana fallida y de una burguesía ávida y sin escrúpulos. La segunda 
noticia relacionada con el escritor mexicano sale casi veinte años más tarde 
cuando se publica el cuento "El día de las madres" (Agua quemada, 1981). De 
aquí en adelante, en las décadas 1980 y 1990, la presencia de Fuentes es m ás 
frecuente en la revista: se publican su cuento dedicado a Borges ("Borges en 
acción"), y una pequeña noticia ─sin indicar al autor─ sobre la nueva novela del 
escritor mexicano, Gringo viejo. Aparece un capítulo de la novela Terra Nostra ("La 
tierra de utopía") también y en el párrafo introductorio Ferenc Szőnyi (1988) 
destaca el alto nivel de la intertextualidad de esta obra complejísima que tiende 
ser una novela total. De estas referencias intertextuales subraya la importancia de 
las tres piezas clásicas de la literatura española: La Celestina el Don Quijote  y el 
mito de Don Juan. También aparecen un capítulo de la novela Constancia y otras 
novelas para vírgenes (1990) ("El prisionero de Las Lomas") y uno de Cristóbal 
Nonato (1987) ("La creación"). Éste último tiene un párrafo introductorio en el 
que Ferenc Pál (1991) define la novela como la pareja mexicana del s iglo XX de 
Tristam Shandy. 
En la década de los 2000 salen a la luz dos ensayos, uno sobre el elogio del 
género de la novela y el otro sobre Frida Kahlo. En el necrólogo de 2012 Dávid 
Zelei evoca los momentos más destacados de la carrera literaria de Carlos Fuentes 
y le llama el cronista más consciente, profundo y más empedernido de Indo-Afro-
Ibero-América. Este mismo número incluye cinco escritos de Fuentes, dos 
capítulos de Terra Nostra, un cuento y dos ensayos publicados en el tomo En esto 
creo (2002).   
En vez de conclusión 
Todo lo que hemos dicho ahora es solo la cumbre de iceberg. El tema tiene 
múltiples vertientes y aspectos, como son, por ejemplo, la influencia de la 
literatura latinoamericana sobre la húngara23, la presencia de los escritores del 
boom y toda la nueva narrativa en los periódicos y revistas húngaros, la crítica 
literaria de los hispanistas húngaros o el problema de las traducciones que parece 
ser un tema bastante delicado. En cuanto a este último, hay que tener en 
consideración algunos factores. Uno es que en la mayoría de los casos los 
 
23 Zelei, Dávid. "Van-e értelme Magyarországon spanyolról fordítani? Vitaindító két irodalom 
kapcsolatáról" [¿Tiene sentido traducir del español en Hungría? Debate sobre la relación d e 
dos literaturas]. Lazarillo. 14 de febrero de 2012. Extraído el 19 de enero d e 2018 d esde: 
http://www.prae.hu/prae/lazarilloetc.php?menu_id=115&aid=214&type=2 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
31 
traductores y los críticos son la misma persona: hispanistas húngaros, expertos en 
la cultura y literatura hispanoamericana. Otro que todas las ediciones húngaras de 
las novelas de estos cuatro autores utilizan la primera traducción, o sea, ninguna 
de estas novelas fue traducida de nuevo24. En general podemos constatar que hay 
pocos artículos que se dedican a comentar la calidad literaria de estas 
traducciones. Claro, hasta el cambio de régimen una crítica así no podía existir. A 
partir de los 1990 aparecen algunos, como son, por ejemplo, los dos artículos ya 
mencionados de Bikfalvy sobre la narrativa de Mario Vargas Llosa que tienen 
papel piloto en este sentido. Al final de ambos artículos él dedica unos párrafos a 
comentar sus observaciones en relación con la traducción. Mientras en su prim er 
artículo (1994) solo menciona algunas equivocaciones en el uso de los términos 
húngaros, en el otro (1997) el problema aparece ya en un contexto mucho m ás 
amplio y el autor formula sus preocupación por las traducciones húngaras de las 
obras de Llosa en general. De los más recientes vale la pena mencionar el ensayo 
de László Scholz (2011). Él llama la atención sobre la sorprendente uniform idad 
de traducciones al húngaro: "[…] to notice the surprising uniformity of translations 
into Hungarian; authors as different as García Márquez, Borges, J. M. Arguedas, 
and barnet appear to share an unexpected stylistic affinity" (205)25. 
En cuanto a la crítica literaria, aquí y ahora solo queremos mencionar aquellos 
libros monográficos de los hispanistas húngaros que han detallado la narrativa de 
estos cuatro autores. Dos de ellos nacieron muy temprano, en la década de los 
1970: el libro de Zsuzsa Haraszti es sobre la obra de Mario Vargas  Llosa y el de 
Katalin Kulin es sobre la narrativa de García Márquez. Este último tiene una 
versión en español también. La narrativa de Julio Cortázar fue comentada por 
Andrea Imrei, por Attila Csép y por Gabriella Menczel mientras Zsuzsanna Csikós 
publicó un libro sobre Carlos Fuentes26.  
 
24 En el caso de la narrativa breve podemos encontrarnos con retraducciones.  
25 También vale la pena mencionar el libro A szőnyeg visszája. A spanyol nyelvű irodalmak és 
a fordítás [El reverso del tapiz. Las literaturas en lengua española y la traducción]. 
Budapest: Palimpszeszt, 2009   
26 Haraszti, Zsuzsa. A megalázás problematikája Mario Vargas Llosa regényeiben [El 
problema de la humillación en las novelas de Mario Vargas Llosa]. Bud apest: Akadémiai, 
1977; Kulin, Katalin. Creación mítica en la obra de García Márquez.  Budapest: Akadémiai 
Kiadó, 1980; Csép, Attila. Julio Cortázar y la narrativa hispanoamericana d e s u tiempo . 
Szeged: Departamento de Estudios, Hispánicos, 1998; Imrei, Andrea. Oniromancia: análisis 
de símbolos en los cuentos de Julio Cortázar. Budapest: Akadémiai Kiadó, 2002. Imrei, 
Andrea. Álomfejtés: Julio Cortázar novelláinak szimbólumelemzése. Budapest: L’Harmattan, 
2003. Menczel, Gabriella. Incipit y subtexto en los cuentos de Julio Cortázar y Ab elardo 
Castillo. Budapest: Akadémiai Kiadó, 2002; Csikós, Zsuzsanna. El p roblema d el doble en 
Cambio de piel de Carlos Fuentes. Budapest: Akadémiai Kiadó, 2003. 
 
32 
Bibliografía 
Bánki, Tímea (ed.). Historia de Hungría. Madrid: Ministerio de Educación y Cultura, Ed itio 
Mediterranica, 2007: 217-223. 
Bart, István. Világirodalom és könyvkiadás a Kádár korszakban [Literatura mund ial y la 
edición de libros en la era de Kádár]. Budapest: Scholastica, 2000. 
Benczik, Vilmos. "Egy perui íróról" [Sobre un escritor peruano]. Nagyvilág, n. 2, 1973: 279-
284. 
András, László. "Személyes közügy" [Asunto público personal]. Nagyvilág, n. 5, 1969: 784-
785. 
András, László. "A város és a kutyák" [La ciudad y los perros]. Nagyvilág, n. 4, 1965: 601-
603. 
Benyhe, János. "A fuentesi regényrészlet elé" [Introducción la novela de Fuentes]. 
Nagyvilág, n. 7, 1966: 963. 
Benyhe, János. "Ki ölte meg Palomino Molerót?" [¿Quién mató a Palomino Molero?]. 
Nagyvilág, n. 10, 1986: 1567-1568. 
Bikfalvy, Péter. "Vargas Llosa, a beszélő és az elbeszélő" [Vargas Llosa, el hab lador y el 
narrador]. Nagyvilág, n. 12, 1994: 1018-1026. 
Bikfalvy, Péter. "Vargas Llosa, a (magán)mítoszteremtő és (ön)parodista" [Vargas Llosa, el 
(auto)creador de mitos y el (auto)parodista]. Nagyvilág, n. 3-6, 1997: 327-335. 
Csikós, Zsuzsanna. "Las obras narrativas de Gabriel García Márquez, Julio Cortázar, Mario 
Vargas 
Llosa 
y 
Carlos 
Fuentes 
publicadas 
en 
húngaro ". 
En 
Línea: 
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha/libraryFiles/downloadPublic/34 Consultado: 
5/4/2018. Archivo complementario. 
Csuday, Csaba. "A fanatizmus: végveszély" [El fanatismo: peligro de muerte]. Nagyvilág, n. 
4, 1983: 482. 
Csuday, Csaba. "Utóhang Mario Vargas Llosa regényrészletéhez" [Epílogo al fragmento de la 
novela de Mario Vargas Llosa]. Nagyvilág, n. 1, 1988: 16. 
Csuday, Csaba. "Vargas Llosa Nobel díja" [El premio Nobel de Mario Vargas Llosa]. 
Nagyvilág, n. 12, 2010: 1183-1186. 
Dés, Mihály. "A siker kétarcúsága" [La doble cara del éxito]. Nagyvilág, n. 1, 1979: 152-153. 
Fenyő, István. "A zsarnokság művészi természetrajza. Gabriel García Márquez: A p átriarka 
alkonya" [La naturaleza artística de la tiranía. Gabriel García Márquez: El otoño del 
patriarca]. Nagyvilág, n. 3, 1980: 450-451. 
Haraszti, Zsuzsa: "Lélekrajz és realizmus" [Psicología y realismo]. Nagyvilág, n. 4, 1974: 
630-631. 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
33 
García Márquez, Gabriel. "Politikussá lettem". Manuel Osorio beszélgetése az író val (trad. 
Ferenc Pál) [Poco café y mucha política. Entrevista de Manuel Osorio con el escritor]. 
Nagyvilág, n. 11, 1978: 1694-1697. 
García Márquez, Gabriel. Utazás Kelet Európában [De viaje por Europa del Este]. Budapest: 
Magvető Kiadó, 2017.  
 
Kulin, Katalin. Mítosz és valóság. Gabriel García Márquez. Budapest: Akadémiai Kiadó, 1977.  
Pál, Ferenc. "García Márquez magányos tábornoka" [El general solitario de García Márquez]. 
Nagyvilág. n. 2, 1991: 180. 
Pál, Ferenc. "Az ünneprontó író. Carlos Fuentes regényrészlete elé" [El aguafiestas. 
Introducción al fragmento de la novela de Carlos Fuentes]. Nagyvilág, n. 4, 1991: 501-502. 
Pósa, Zoltán. "Nem csak mágikus realizmus. Scholz László megírta a spanyol-amerikai 
irodalom történetét" (No solo realismo mágico. László Scholz escribió la his toria d e la 
literatura hispanoamericana). Magyar Nemzet, 5 de julio de 2005. Extraído el 20 de enero de 
2018 desde: https://mno.hu/grund/nem-csak-magikus-realizmus-550562 
Scholz, László. "Emberközelben" [Cercanía a la gente]. Nagyvilág, n. 6, 1975: 941-942. 
Scholz, László. "Limai beszélgetés Mario Vargas Llosával" [Conversación con Mario Vargas 
Llosa en Lima]. Nagyvilág, n. 9, 1977: 1380-1383. 
Scholz, László. "Julio Cortázar 1914-1984" [Julio Cortázar 1914-1984]. Nagyvilág, n. 7, 1984: 
1078-1079. 
Scholz, László. "Budapesti beszélgetés Mario Vargas Llosával" [Co nversación co n Mario 
Vargas Llosa en Budapest]. Nagyvilág, n. 5-6, 1998: 431-441. 
Scholz, László. "A másik" [El otro]. Nagyvilág, n. 7-8, 1998: 475-477. 
Scholz, László. A spanyol-amerikai irodalom rövid története [Breve historia de la literatura 
hispanoamericana]. Budapest: Gondolat, 2005. 
Scholz, László. "Squandered opportunities. On the uniformity o f literary translations in 
postwar Hungary". In: Brian, James Bear Brian (ed.). Contexts, Subtexts, and Pretexts: 
Literary and translation in Eastern Europe and Russia  Amsterdam and Philadelphia: John 
Benjamins, 2011: 205-218. 
Székács, Vera. "A zöld házak világa" [El mundo de las casas verdes]. Nagyvilág, n. 9, 1970: 
1409-1410. 
Szőnyi, Ferenc. "Carlos Fuentes és a Terra Nostra" [Carlos Fuentes y la Terra Nostra]. 
Nagyvilág, n. 7, 1988: 966. 
Vargas Llosa, Mario. "El sobreviviente". Extraído el 20 de enero de 2018 desde: 
http://colegioamerica.edu.uy/MATERIAL/LITERATURA/VargaLLosa/Mario%20Vargas%20Llos
a%20-%20El%20Sobreviviente%20(1998).html  
34 
Zelei, Dávid. "Carlos Fuentes (1928-2012)" [Carlos Fuentes (1928-2012)]. Nagyvilág, n. 8, 
2012: 699-705. 
