Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
45 
 
 
Recibido: 20/01/2018 Aceptado: 30/012018 Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 – 2018 (45-62) 
 
Contexto y recepción de la literatura 
latinoamericana  
del siglo XX en la Rumania socialista 
Context and reception of Latin American literature 
of the twentieth century in socialist Romania 
 
Ilinca Ilian  
ilincasn@gmail.com 
Universidad de Oeste de Timişoara 
Rumania 
 
Resumen: La literatura latinoamericana penetró en el espacio cultural rumano 
durante el régimen comunista, por lo cual la recepción de las grandes obras que 
entran en el circuito mundial gracias al boom está afectada por las anomalías 
típicas creadas por un gobierno totalitario. A pesar de eso, la excelente labor de 
los agentes culturales que introducen a los autores latinoamericanos en Rumanía 
compensa en gran parte las contradicciones y vicios del sistema. En la primera 
parte de este artículo nos proponemos esbozar en grandes líneas el contexto 
político en que se inscribe la recepción de la literatura latinoamericana en la 
Rumanía del período comunista (1948-1989); a continuación, destacaremos las 
traducciones de los principales autores relacionados con el fenómeno del boom y 
comentaremos algunos aspectos relacionados con la traducción al rumano de 
estas obras.   
Palabras clave: Recepción literaria; La Rumania socialista; Literatura 
latinoamericana; Traducciones; Política cultural. 
Abstract: Latin-American literature spread across the Romanian cultural space 
under the communist regime. Consequently, the reception of major literary works, 
which were known worldwide, was affected by the typical abnormalities created 
by a totalitarian government. Nonetheless, the excellent work done by cultural 
agents and managers compensated the contradictions and vices of the system. 
The first part of the article aims to outline the political background of Romania in 
the communist period (1948-1989) in which the reception of the Latin-American 
literature takes place. Subsequently we will highlight the translation of the most 
important authors connected with the boom and discuss some particularities 
related to the romanian translation of these works. 
46 
Keywords: Literary reception; The Socialist Romania; Latin-American literature; 
Translation; Cultural politics. 
“Nada de lo que ocurre en el proceso de una literatura desarrollada bajo un 
gobierno totalitario tiene una explicación natural. Directa o indirectamente, todo 
es réplica, reacción, contestación, repliegue defensivo, desesperada o inventiva 
estratagema de supervivencia” (Negrici, 2003: 11). Al llamar la atención sobre la 
inevitable “inautenticidad” del proceso de construcción cultural en la etapa 
comunista, Eugen Negrici, autor de una historia de la literatura rumana entre 
1948 y 1989, desprende el aspecto más relevante del “polisistema” cultural 
rumano en el cual se insertan las traducciones hechas de varios idiomas, entre 
ellos del castellano1.  
Situada en la inmediata vecindad de la URSS y aliada entre 1941 y 1944 con el Eje 
para que en los últimos meses de la Segunda Guerra Mundial cambiara de frente y 
se volviera uno de los países reconocidos por su destacado papel en la derrota del 
ejército alemán, Rumanía entró de la forma más “natural” en la esfera de 
influencia soviética después de la Conferencia de Yalta de 1945, cuando se decidió 
el mapa político de Europa2. De esta forma, tras unas votaciones falsificadas, en 
                                                 
1 Hablar de la recepción de la literatura latinoamericana en Rumanía, con un especial acento 
puesto en los años 1960-1980, implica, creemos, la obligación de formular desde el principio 
un disclaimer relacionado con el carácter inevitablemente incompleto de una presentación que 
se inscribe en la historia de la literatura vista a la vez como producción (en este caso, de 
producción traductiva) y recepción de textos literarios. Somos conscientes de que el esbozo 
del contexto en que tiene lugar la recepción de la literatura latinoamericana contemporánea, y 
esencialmente el boom, no puede ser sino parcial, pero aun así consideramos que la 
información sobre las grandes fechas y los insignes cambios de política cultural rumana puede 
sugerir, al menos para un lector extranjero y poco familiarizado con las culturas de la Europa 
Central y Oriental, el “horizonte de expectativa” sobre el cual se proyectan las obras 
latinoamericanas traducidas al rumano. Para erigir la presente exposición, en el marco de este 
dosier, nuestra investigación se basó en el uso de varios métodos del trabajo, conjugando el 
análisis cuantitativo y el cualitativo. Así, el método empírico, que se presta a un análisis 
cuantitativo, se basa en una bibliografía que incluya los libros traducidos (con sus paratextos, 
verbigracia los –muchas veces– consistentes estudios introductivos), libros de crítica literaria y 
artículos de prensa (reseñas, ensayos, artículos informativos y académicos) publicados entre 
1948 y 1989. Por otra parte, el análisis cualitativo parte de las entrevistas con algunos 
importantes agentes culturales, especialmente traductores y editores, capaces de matizar, 
gracias a la perspectiva dada por las décadas escurridas desde el período comunista hasta 
hoy, la producción editorial relacionada con la literatura latinoamericana. La lista de los 
intelectuales entrevistados se encuentra en la bibliografía. 
2 El carácter paradójico del comunismo rumano ha sido sintetizado por un importante 
historiador contemporáneo al llamar la atención sobre ciertas realidades difícilmente 
explicables: un país en el cual el partido comunista nombraba en 1944 nombraba ni siquiera 
1000 miembros (mientras que en Bulgaria había 8000 y en Checoslovaquia 80.000), llegó a 
convertirse en los años ochenta del siglo XX en la nación con mayor número de miembros del 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
47 
1948 se impone el régimen comunista, que en una primera instancia se puede 
caracterizar como de estricta obediencia estalinista, ya que los dirigentes rumanos 
imitan todas las medidas de represión de los soviéticos, desde los 
encarcelamientos y matanzas de los insubordinados, y especialmente de los 
intelectuales y destacados políticos del período anterior, hasta la práctica de la 
deportación y del trabajo forzado en algunas obras de construcción de alta 
dificultad3. La vida cultural rumana está marcada en los años cincuenta por una 
pronunciada eslavofilia, que va desde unos intentos de rusificación de las normas 
ortográficas y del léxico hasta la reescritura de la historia nacional bajo un ángulo 
que resalte el elemento eslavo a expensas del innegable eje vertebrador latino. El 
nuevo gobierno dispone la destitución de los antiguos miembros de la Academia 
Rumana y su reemplazo por activistas políticos capaces de velar por el 
acatamiento de las consignas del realismo socialista jdhanovista, la literatura 
siendo vista como “ruedecita y tornillo”, según la expresión de Lenin, en la 
gloriosa empresa de la construcción del “nuevo hombre” socialista.     
1964 representa una de las fechas claves del período comunista rumano, puesto 
que es en este año cuando el primer presidente comunista Gheorghe Gheorghiu-
Dej proclama la declaración de independencia con respecto a la Unión Soviética 
(cuyas tropas se habían retirado del país en 1958), y el proceso de 
“desestalinización” empezado ya después de la muerte de Stalin culmina con la 
liberación de los presos políticos. Se puede decir, no obstante, que es este mismo 
momento el que marca la orientación nacionalista del régimen comunista rumano. 
Es sin duda fascinante el paso de un discurso lleno de los clisés soviéticos, donde 
la expresión de la “lucha de clases” represente el principal criterio en la valoración 
de una obra artística, a un discurso centrado en los valores estéticos; la crítica 
literaria, estudiada desde este ángulo por un investigador rumano (Goldiş, 2011), 
es capaz de mejor poner en evidencia este proceso de conquista de la autonomía 
                                                                                                               
partido comunista del bloque del Este (Boia, 2016: 13); una sociedad mayoritariamente rural 
pero de indiscutible carácter individualista en la entreguerras, se convirtió al colectivismo en 
tal medida que le fue de lo más difícil romper con el comunismo (7); una doctrina inicialmente 
antinacionalista, ya que el Partido Comunista de Rumanía estuvo en sus inicios un mero 
satélite de la Internacional III con la sede en Moscú y aceptó dócilmente la definición de 
Rumania como un país multinacional (21), llegó a transformarse en los años setenta-ochenta 
en un virulento ultranacionalismo. 
3 El Informe final elaborado por una comisión conformada por más de cincuenta especialistas 
dedicada a la investigación de los crímenes del comunismo estima que el número total de las 
víctimas del régimen totalitario sometidas a encarcelamientos de duraciones variables, a 
deportaciones, canjes de prisioneros y a destierros forzados se eleva a dos millones de 
personas (Tismaneanu, 2006: 161). La cifra estimada en el Informe de 600.000 de detenidos 
políticos presta a debates, y más aún la de los muertos (cuyo número variaría, según las 
perspectivas de los investigadores, entre 1406 y 800.000) (Boia, 70-1), pero aun si el número 
fuera menor, la crueldad de la represión entre 1948 y 1964 fue indudablemente terrible. 
48 
de lo estético. A medida que se abandonan las cortapisas del realismo socialista se 
da asimismo una paulatina recuperación de los valores nacionales, que habían 
sido marginados o desterrados en los años de la sovietización, y también se 
observa una mayor apertura hacia el exterior. Los cambios son graduales, pero ya 
desde principios de los años sesenta se puede hablar de un “deshielo cultural”, 
sincrónico de hecho con la distensión experimentada en el entero bloque del Este. 
La eliminación del control ideológico del partido comunista coincide con la 
aparición de una nueva generación de escritores, menos afectada por las 
represiones de la década anterior, así como con la multiplicación de las 
publicaciones, editoriales y revistas, cuya diversidad y dinamismo podía dar la 
impresión de una normalización de la sociedad y de la cultura, al menos por el 
contraste con los sofocantes años de la sovietización4. 
Gracias a un complejo de circunstancias, Nicolae Ceauşescu, que sucede a 
Gheorghiu-Dej como presidente del Partido Comunista Rumano después de la 
muerte repentina de este en 1965, llegó a ser considerado el “rebelde del bloque 
de Este” y durante varios años, gozó de los máximos favores de los dirigentes 
occidentales5. Contribuyó mucho a su fama su oposición a la invasión soviética en 
Chevoslovaquia en agosto de 1968 y, en un clima de bonanza general y de 
optimismo inmoderado, como eran los finales de los años sesenta, Ceauşescu, un 
semianalfabeto arribista y taimado, pudo pasar por un presidente brillante y poco 
convencional. La ilusión no pudo durar mucho: ya desde inicios de la década de 
los setenta Ceauşescu da un giro evidente a su estilo de gobernar, consiguiendo 
eliminar a todos los políticos incómodos y crear una “casta política” de aduladores, 
aparte de conceder a varios miembros de su familia (entre ellos, su esposa, su 
hijo benjamín y varios hermanos) unos puestos clave en el aparato político. El 
culto de la personalidad, inspirado del modelo asiático con el cual Ceauşescu tomó 
                                                 
4 Las traducciones del ruso, que habían dominado masivamente la producción editorial de los 
años cincuenta, empezaban a dejar lugar a muchas traducciones hechas de varios idiomas, 
entre ellos el español. En 1963, aparece la revista de información política intitulada Lumea (El 
mundo), después de más de un decenio en que las informaciones externas provenían 
exclusivamente de la traducción de la revista moscovita Novoe Vremia (Tiempos nuevos); la 
revista de literatura Contemporanul (El contemporáneo) inicia una segunda serie y, con ella, 
empieza una compaña discreta pero eficaz de rehabilitación de ciertas figuras que en la etapa 
sovietizante habían sido expulsadas de la vida cultural (Tismăneanu, 2014). El mismo año, la 
revista de literatura universal Secolul 20 (Siglo XX) cambió de director y con él de lenguaje, 
estilo y colaboradores: Dan Hăulica, un gran intelectual, iba a dirigir hasta el 1990 esta revista 
muy influyente y muy leída, que, entre otras cosas, iba a desempeñar un papel de primera 
importancia en la difusión del boom latinoamericano 
5 Nixon y Charles de Gaulle hicieron una visita oficial en Bucarest en 1966 y en el mismo año 
la revista The Economist lo llamaba ni más ni menos un “De Gaulle of Eastern Europe” (Judt, 
2005: 517). En 1978, la reina Isabel II paseó en la calesa real por las calles de Londres a la 
pareja presidencial rumana. A finales de los setenta Ceauşescu todavía gozaba de un 
excelente prestigio en Occidente.  
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
49 
contacto a principios de 1971 cuando visitó la República Popular de China y Corea 
del Norte, se vuelve omnipresente en el ambiente sociocultural rumano, creando 
un contraste desgarrador con una sociedad que, con los años, se vuelve cada vez 
más pauperizada debido a una política económica desastrosa6. Las así llamadas 
“Tesis de Julio”, leídas ante el Comité Ejecutivo del Partido Comunista Rumano el 
6 de julio de 1971, dan el inicio de una “minirrevolución cultural” que, entre otras, 
se concreta en la creación del Consejo de Cultura y Educación Socialista a través 
del cual se pretendía “elevar el nivel de conciencia de la gente con vista a formar 
el ‘nuevo hombre’ socialista” (Verdery, 1994: 79) y que representaba de hecho 
una intromisión cada vez más acusada del aparato de propaganda en la creación 
artística (Vasile, 2014: 37)7. A partir de 1977, el mencionado Consejo recibió 
atribuciones suplementarias: en el contexto de la supresión oficial de la censura, 
este organismo se encargaba de vigilar desde el punto de vista ideológico la 
entera producción artística, aprobando o rechazando la presentación ante el 
público de los espectáculos, películas, revistas, etc. Además, se responsabilizaba 
de la organización de unas manifestaciones artísticas grandiosas con fuerte 
impronta ideológica, llamadas el Festival nacional “Cântarea Romaniei” (“El cantar 
de Rumania”), que representaban unas versiones rumanas de los espectáculos 
multitudinarios chinos y coreanos donde se ensalzaba a la pareja presidencial a 
través de un discurso nacionalista que iba a marcar la cultura rumana hasta la 
                                                 
6 En 1981 Ceauşescu decide pagar toda la deuda externa del país, contraída por causa de una 
industrialización desmesurada, y recorre a unas medidas drásticas de austeridad, suprime las 
importaciones de alimentos y dirige toda la producción agroalimentaria del país a la 
exportación. Así, hasta 1989, a la racionalización de los alimentos básicos, los cortes de 
electricidad, las restricciones en la alimentación con agua caliente, calor, gasolina y gases 
naturales se añade una evidente intensificación del control político en todas las esferas de 
actividad, la policía política (Securitate) y sus agentes secretos infundiendo un miedo difuso, 
omnímodo en una sociedad que se sentía humillada y frustrada. La imagen de Rumania no 
puede sino deteriorarse cuando se denuncian a nivel internacional las violaciones en Rumanía 
de los derechos humanos y cuando los disidentes rumanos, cada vez más vocales, confirman 
el bloqueo en que se abisma Rumanía mientras que en los otros países socialistas e incluso en 
la URSS gracias a Gorbachov tiene lugar una evidente relajación ideológica. The Economist, 
que lo encomiaba hacía una década y media, llama a Ceauşescu en 1985 “the sick man of 
communism” y Frankfurter Allgemeine Zeitung lo acusa de haber transformado Rumanía en la 
“Etiopía de Europa” (Georgescu 1991: 268). Por contraste, en Rumanía el culto a la 
personalidad de Ceauşescu llega a unas proporciones grotescas y las fórmulas altisonantes –
“el genio de los Cárpatos”, “el Danubio del pensamiento”, “el Gran Líder”, “el primer 
metalurgista del país”, “el hijo más querido del país”– se vuelven omnipresentes en el discurso 
oficial.  
7 Ceauşescu, en el discurso de julio de 1971, argumentaba de esta forma la necesidad de la 
reintroducción del control político e ideológico de la cultura: “No podemos dejar esta actividad 
[cultural] así, al buen tuntún. Claro, la libertad es la libertad, pero en todo el mundo existe un 
control de las publicaciones. […] La democracia no debe entenderse de forma desacertada” 
(Nedelcovici, 2009: 78). 
50 
caída del régimen en 19898. Un elemento suplementario se añade, por otra parte, 
a la conformación del clima sociocultural de la época: enfrentado a una crisis 
económica cada vez más acusada, el gobierno comunista recorre a una serie de 
recortes presupuestarios que afectan severamente a las instituciones culturales, 
forzadas a una política económica de “autofinanciación” que se inscribía en un 
torpe intento de instaurar un “socialismo de mercado”, prácticamente imposible 
de conseguir9.  
A pesar de todo eso, sería erróneo considerar que la cultura rumana estaba 
ahogada por completo y que la situación del país, con las Tesis del Julio y todo, se 
podía equiparar a la de Corea del Norte. Al contrario, la vida cultural sigue, es 
cierto que en condiciones más duras que en otros países del bloque socialista, el 
camino empezado en el período de la “pequeña liberalización” y hasta finales del 
régimen de Ceauşescu, el retroceso es sólo ideológico, dado que, como observa el 
mismo crítico citado al principio, “después de 1971 la literatura rumana alcanzó, 
de forma paradójica, el mayor grado de complejidad de toda su historia” (Negrici, 
2003: 235). Se destaca en los años sesenta una tendencia de explorar la veta 
fantástica-realista mágica, menos usual en una literatura como la rumana, 
dominada por la memoria y menos por la fantasía creadora (235). Esta 
orientación, presente en un puñado de autores, es por un lado un intento de 
fructificar el fondo de mitos y prácticas ancestrales rumanas, todavía vivientes en 
el espacio rural y, por otro lado, representa una forma de revincularse con la gran 
literatura modernista anterior a 1948. En la década de los setenta, cuando 
aparecen las traducciones de los latinoamericanos como Asturias, Carpentier, 
García Márquez, Rulfo y Cortázar, esta tendencia se intensifica, por lo cual se 
puede decir que el influjo de lo neofantástico y del realismo mágico tiene más 
bien un rol catalizador y no desencadena un cambio de paradigma. Por otra parte, 
en un país que carecía de muchas diversiones y en que los programas de 
televisión se reducían año tras año, de forma que en los años ochenta el 
                                                 
8 Verdery tiene razón cuando apunta que los cambios operados en la política cultural en los 
años 70 y 80 indican la orientación de los dirigentes comunistas hacia una definición de la 
cultura como fenómeno de masas y no de las élites (Verdery, 1994: 94), y así se explica 
muchos arribistas llegaron a cobrar fama gracias al arte de la adulación y por otra parte, 
varios artistas conocieron el fenómeno de autocensura, llegando a deformar su expresión 
artísticas por miedo a no caer en desgracia. 
9 La inviabilidad de tal proyecto procede de los dos principios antagónicos en que se basa la 
gestión cultural: por un lado, la elevación del nivel cultural de las masas, a través de las 
tiradas masivas de las publicaciones, la creación de teatros, filarmónicas, óperas y 
cinematógrafos en los principales centros urbanos, aparte del funcionamiento de los “centros 
culturales” en los pueblos y aldeas, según el principio no mercantil socialista, y por otra parte, 
el principio capitalista de la rentabilidad económica de los productos culturales. Así, “el ímpetu 
neostalinista [de la época de Ceauşescu] se superpone de manera engañosa con medidas que 
aspiran a la rentabilidad y la descentralización” (Toma-Macrea, 2009: 182). 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
51 
programa televisivo llegó a durar sólo dos horas diarias, la lectura era una de las 
ocupaciones más extendidas entre los rumanos. Las editoriales publicaban 
muchos libros, en tiradas considerables (e incluso excesivas en comparación con 
la capacidad del mercado de absorberlos), y los precios de las publicaciones eran 
bastante bajos. Si bien los elementos considerados subversivos, incluidos los 
elementos eróticos inaceptables para la pudibundez comunista, se eliminaban por 
los mecanismos de la censura o de la autocensura, la literatura rumana que se 
publicaba y la literatura universal que se traducía era de buena y de excelente 
calidad. 
En la difusión de la literatura extranjera se destaca el papel desempeñado por la 
ya mencionada revista Secolul 20, que si bien, como todas las publicaciones de la 
época, debía pagar el precio ideológico por la inclusión en cada número de al 
menos un artículo de pura propaganda comunista, conseguía informar a los 
lectores cultivados sobre la actualidad literaria del mundo, gracias a una atenta y 
variada oferta de traducciones, fragmentos de obras y presentaciones de los 
autores más importantes de aquel momento. Se destaca la revista Secolul 20 y la 
editorial Univers, especializada en literatura universal, que tuvieron un papel 
importante en la difusión del boom latinoamericano y hay que descollar la insigne 
labor desarrollada por unos talentosos hispanistas (Andrei Ionescu, Cristina 
Isbăşescu-Hăulică, Mihai Cantuniari, Dan Munteanu, Irina Dogaru, Paul Alexandru 
Georgescu, etc.) que, por sus excelentes traducciones y sus eruditos artículos de 
presentación, introdujeron a la mayoría de los grandes autores contemporáneos 
de América Latina en la conciencia cultural rumana. 
En la Rumanía socialista la literatura latinoamericana entra a través de los planes 
de soviéticos de importación de literatura en el bloque socialista y las traducciones 
gozan de la orientación maximalista del mercado del libro en este período: tiradas 
enormes, reediciones múltiples y difusión omniabarcadora. Los títulos exportados 
por la URSS no incluían solo literatura rusa o soviética, sino también literatura de 
las culturas periféricas ─asiáticas, latinoamericanas, africanas─ junto con los 
autores de izquierdas de los Estados Unidos o de Francia, ya que, según observa 
un crítico, el objetivo fundamental era “legitimar la literatura soviética y la novela 
que postula, desde el punto temático e ideológico, una suerte de realismo crítico 
universal”, por crear, de paso, “la impresión de un socialismo ubicuo, que ya 
colonizó el mundo entero” (Baghiu, 2016a). Un efecto paradójico de los planes 
soviéticos de traducción fueron la apertura de la cultura rumana hacia nuevos 
espacios, ya que hasta la Segunda Guerra Mundial las traducciones se limitaban 
prácticamente a las obras de todos los calibres provenientes de las culturas 
occidentales, y en una medida mucho inferior, a un par de obras provenientes de 
las culturas vecinas (serbia, búlgara, húngara etc.) (Baghiu, 2016b, 15). Con la 
sovietización, pues, entra en la cultura rumana la expresión literaria 
latinoamericana, aunque, es cierto, las obras que se traducen se seleccionan por 
52 
razones ideológicos y menos por criterios de calidad10. Entre 1947 y 1960 se 
publican alrededor de 30 títulos de la literatura latinoamericana (Baghiu, 2016b, 
17) y el período está dominado por el nombre de Jorge Amado, que se retiró del 
partido comunista en 1954, si bien siguió siendo traducido y reeditado hasta 1957, 
con más de cinco títulos. Se destaca la aparición en 1948 de Huasipungo de Jorge 
Icaza (presente en la cultura rumana sólo por esta obra y por Hijos de viento, 
publicada en 1965, en otra etapa cultural). Como curiosidad, cabe señalar la 
publicación en el mismo año 1948 de un artículo sobre la literatura 
latinoamericana en Flacara, la revista de propaganda político-cultural recién 
fundada por el gobierno comunista11, cuando las obras latinoamericanas todavía 
no habían aparecido en el mercado cultural rumano. 
Latinoamérica hace verdaderamente su irrupción en la conciencia cultural rumana 
a través de la conmoción política representada por la Revolución Cubana. Las 
revistas culturales de Rumania empiezan desde 1959 a reflejar fielmente los lazos 
de simpatía por Cuba y con una sugerente frecuencia acogen entre sus páginas 
poemas, ensayos y artículos escritos por los escritores de la Isla, destacándose 
por la frecuencia de las traducciones los nombres de Nicolás Guillén y Jamís 
Fayad. Pablo Neruda, cuyo tomo Las uvas y el viento ya había sido traducido al 
rumano en 1956, es también un heraldo de la Revolución cubana: aparecen 
vertidos al rumano sus poemas dedicados a Cuba y a Fidel Castro, así como se le 
publican varios artículos de opinión sobre este proceso revolucionario. Es 
significativo también el hecho de que con cada ocasión los Premios de la Casa de 
las Américas están señalados y, a veces, comentados atentamente en revistas 
como Contemporanul y Gazeta literară12.  
Paradójicamente, la primera novela latinoamericano de alto vuelo que se traduce 
al rumano en los años sesenta es una novela del dictador: El señor presidente de 
Miguel Ángel Asturias, que aparece en 1960. El traductor, Paul Alexandru 
                                                 
10 Por ejemplo, en 1956 se publica Mamita Junai del costarricense Carlos Luís Fallas, Fronteras 
al viento del uruguayo Alfredo Dante Gravina; en 1957, Lautaro, joven libertador de Arauco 
del chileno Fernando Alegría y un año más tarde El río negro del argentino Alfredo Varela. 
11 “Ofensiva dolarului şi literatura din America Latină” [“La ofensiva del dólar y la literatura de 
Latinoamérica”], Flacăra, n. 41: 5-7. 
12 Es también destacable la difusión de muchos libros cubanos y latinoamericanos 
relacionados con la Isla, aun cuando estos no se traducen al rumano: por ejemplo, A.E. 
Baconsky, un importante crítico rumano rehabilitado después del período sovietizante, reseña 
con suma pericia en un número de 1963 de la revista Contemporanul la novela de Eduardo 
Desnoes No hay problema (1961), que en su país desató una de las primeras polémicas 
importantes con respecto a las consignas del realismo socialista; sin pararse mucho en el 
mensaje revolucionario, el crítico rumano elogia el arte de construir un personaje tan verosímil 
que augura a Desnoes, a partir de esta ópera prima, un bello futuro como escritor. La crítica 
basada en los criterios estéticos ya se había impuesto en los años sesenta, de forma 
incontrovertible, sobre el discurso ideológico de la década anterior. 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
53 
Georgescu, fue el primer profesor de la Universidad de Bucarest que impartió un 
curso de literatura latinoamericana en la facultad de filología hispánica fundada en 
1957 y, entre los libros y artículos sobre esta literatura que publicó tanto en 
Rumanía como en el extranjero se destaca el interés por el escritor 
guatemalteco13. De hecho, Asturias había visitado Rumania varias veces (la 
primera vez aterrizó a Bucarest en 1928, cuando vivía en Francia) y en 1962 fue 
invitado por el Gobierno Rumano, junto con Pablo Neruda y Rafael Alberti, a pasar 
varios meses en Bucarest, dentro de una campaña de promoción cultural del 
Gobierno rumano, por lo demás exitosa. Los tres autores, con orientaciones 
políticas afines al de sus anfitriones y muy bien representados en las letras 
rumanas gracias a un número elevado de traducciones y reseñas, se convirtieron 
después de esta estancia en embajadores literarios de Rumania: el escritor 
guatemalteco publicó en 1967 en Losada de Buenos Aires una antología de prosa 
rumana, Neruda publicó en el mismo año y en la misma editorial su antología 44 
poetas rumanos y Alberti tradujo gran parte de la poesía del mayor poeta 
romántico rumano Mihai Eminescu.  
Otro autor que visitó Rumania, Alejo Carpentier, tuvo asimismo una buena 
acogida en este espacio cultural, puesto que se le traducen la mayoría de sus 
grandes novelas14, exceptuándose, por razones poco claras, Los pasos perdidos, 
de la cual solo se tradujo en 1975 un fragmento en la revista Secolul 20. Merece 
destacarse la traducción integral de la novela del dictador El recurso del método 
de Carpentier, por probar que la censura rumana, que a partir de 1965 se veía 
como “orientativa” y ya no prohibitiva, operaba de una forma sorprendente para 
un régimen totalitario. La publicación de El otoño del patriarca de García Márquez 
en 1979 (en la traducción de Darie Novăceanu) y de Yo el Supremo de Roa Bastos 
en 1982 (es cierto, la última, traducida por Andrei Ionescu, con algunos párrafos 
suprimidos) confirman este hecho. La hipótesis de que la ausencia de censura en 
estos tres casos se debía a la negación de parte de las autoridades de cualquier 
                                                 
13 En calidad de agente cultural, Georgescu no sólo traduce dos importantes novelas de este 
autor (la ya mencionada El Señor presidente y Hombres de maíz en 1978), sino que lo 
promociona activamente a través de varios artículos publicados en las revistas culturales 
rumanas y a través de un libro que le dedica en 1971. Del mismo Asturias aparece Papa Verde 
en 1967 en la traducción de Dumitru Copceag. 
14 La mayor parte de sus grandes novelas se traducen al rumano:  El reino de este mundo 
(1963, traducción de Gelu Naum y Radu Nistor); El siglo de las luces (1965, traducción de 
Ovidiu Constantinescu y Maria Ioanovici), El recurso del método (1977, traducción de Dan 
Munteanu), Concierto barroco (1981, traducción de Dan Munteanu), El ritual de la primavera 
(1986, traducción de Dan Munteanu), El arpa y la sombra (1988, traducción de Andrei 
Ionescu). Los pasos perdidos se publicarán apenas en 2008. La obra de Carpentier inspira 
asimismo la elaboración de varios artículos críticos publicados en las revistas culturales por 
unos destacados hispanistas o comparatistas: Andrei Ionescu, Romul Munteanu, Ştefan 
Cazimir, Darie Novăceanu, Dan Munteanu, etc. 
54 
tipo de dictadura en Rumania, aceptándose la presencia de este fenómeno en 
otros países, especialmente en los “exóticos”, estuvo comprobada por los 
traductores y editores entrevistados. Una confirmación suplementaria proviene de 
la publicación en 1976 de la novela Racul (El cangrejo) de Al. Ivasiuc, una distopía 
localizada en un vago país latinoamericano dirigido por un dictador sanguinario, 
Don Athanasios, lo que demuestra la posibilidad de producir una novela del 
dictador en Rumanía si el escenario ficticio se ubica en un espacio lejano y 
“exótico” como es, en el imaginario rumano de la época, Latinoamérica. 
Empezamos este artículo con la frase de Eugen Negrici que recalcaba el efecto de 
tergiversación de la cultura en su conjunto debido a la anormalidad de un régimen 
totalitario. En este contexto de anormalidad hay que entender tanto la presencia 
como las lamentables ausencias de los títulos importantes de la literatura 
latinoamericana del siglo XX. Por un lado, es innegable que la orientación 
izquierdista de muchos de los autores de América Latina jugó un rol de cierta 
importancia en su penetración en la cultura rumana, pero esta circunstancia se da 
más bien en el caso de los autores de segunda fila o de aquellos que penetraron 
gracias a las relaciones personales entre los escritores, muchas veces teñidas de 
matices políticos. El intercambio de escritores entre Rumanía y Cuba tuvo sin duda 
cierto impacto sobre la conexión cultural entre los dos países, pero el éxito de 
Carpentier está sin duda motivado por su calidad y no por su perfil político. Por 
otra parte, la anormalidad del contexto sociopolítico afecta la cultura de la forma 
más directa. Hay no pocas contradicciones en la política cultural socialista, 
partiendo desde la elemental, de índole económica, que marca, como señalamos, 
toda la producción de los últimos decenios del comunismo. Por causa de las 
contradicciones entre los principios socialista y capitalista de la gestión cultural 
aparecen no pocos fenómenos curiosos: uno de ellos es la sanción de los libreros 
por no poder vender su mercancía o los libros vendidos en paquetes (al lado del 
libro deseado, el cliente debe comprar también obras de militancia, discursos 
políticos y otras obras que quedaban sin vender); se añaden los arreglos con los 
libreros que venden los títulos anhelados a precios exorbitantes o a base de 
trueque con productos difíciles de procurar (café natural, carne, productos 
cosméticos etc.). Las preferencias del público rumano van por las traducciones 
(Macrea-Toma, 2009: 185), pero el dirigismo de la política cultural impide la 
publicación de un número superior de traducciones en comparación con el de 
libros de autores locales. Hay un elemento que, con la perspectiva de los años, 
resulta extraño, pero que es perfectamente comprensible dentro de la anomalía 
del sistema y de su política cultural: en la ausencia de los títulos del “boom” un 
papel importante lo desempeña, en una medida mucho mayor que la censura, la 
dificultad económica por pagar los derechos de autores, dado que el Estado 
subvenciona cada vez menos las editoriales y es reacio en pagar grandes 
cantidades de divisas extranjeras para obtener el copyright. Los arreglos con las 
casas editoriales, las relaciones directas entre los autores y los traductores y todos 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
55 
los tratos que permiten hacer una rebaja o incluso una anulación de los derechos 
de autor, se vuelven entonces la forma más común de acción de los editores o 
hispanistas deseosos de introducir en Rumania las obras latinoamericanas 
contemporáneas.  
Con suma sagacidad, Ángel Rama llama la atención sobre el “aplanamiento 
sincrónico de la historia de la literatura latinoamericana” (Rama, 1984: 52), que 
hace que, fuera de los espacios nacionales, las generaciones literarias se dieran a 
conocer simultáneamente y que Vargas Llosa llegara a la celebridad antes de 
Cortázar y éste antes de Borges, uno de los efectos del boom residiendo en su 
capacidad de introducir en el circuito público masificado no sólo de “una 
producción exclusivamente nueva” sino también “la producción de casi cuarenta 
años que hasta la fecha solo era conocida por la elite culta” (Rama, 1984: 90-1). 
Si, como muestra Rama, la literatura latinoamericana tiene una recepción caótica 
en el propio espacio de lengua castellana, qué decir su destino en unos espacios 
alejados, y aún más en un país del bloque del Este que se enfrentaba a 
innumerables contradicciones en lo que respecta la política cultural. Para un lector 
rumano, la aparición en un lapso relativamente breve de tantos autores 
latinoamericanos, 
de 
espacios, 
edades 
y 
orientaciones 
distintas, 
creó 
inevitablemente la impresión de una prodigalidad y magnificencia que se 
manifestaba de forma sincrónica, y eso a pesar de que todos los libros traducidos 
tenían un riguroso aparato crítico y unos estudios introductivos densos y eruditos, 
que de manera lamentable desaparecieron del paisaje editorial rumano después 
de 1989. Al azar de las fechas de publicación en las editoriales rumanas, el lector 
cultivado rumano leía “al mismo tiempo” a Borges, Adolfo Bioy Casares15, Uslar 
Pietri16, Juan Rulfo17, Manuel Puig18, Bryce Echenique19, Ernesto Sábato20, Manuel 
                                                 
15 Bioy Casares está muy bien representado en la cultura rumana, traduciéndose La invención 
de Morel y Plan de evasión (publicadas en 1976 por la editorial Univers en la traducción de 
Ion Oprescu), Dormir al sol (traducida por Tudora Şandru Olteanu y publicada en 1984 por la 
editorial Univers) y una selección de sus cuentos que aparece con el título Celalalt labirint (El 
otro laberinto), publicada por la misma editorial Univers en 1987 en la traducción de Mariana 
Vartic. 
16 Las lanzas coloradas aparecen en 1974 en la traducción de Carmen Pleşa, con un estudio 
introductivo de Paul Alexandru Georgescu. 
17 Andrei Ionescu es quien introduce al gran autor mexicano en la conciencia cultural rumana, 
a quien le dedica también varios artículos críticos y cuyo Pedro Páramo publica en versión 
rumana en 1970. Ulteriormente, en 2006, le traducirá también El llano en llamas.  
18 De Manuel Puig se publicó solamente Boquitas pintadas bajo el título Cel mai frumos tango, 
traducida por Lucia Uricariu y Vasile Igna y publicada en 1988 por la editorial Univers. 
19 Un mundo para Julius (1977, traducción de Andrei Ionescu).  
20 El túnel (1965, traducción de Darie Novăceanu), Sobre héroes y tumbas (1973, traducción 
de Aurel Covaci), Abbadón el Exterminador (1986, traducción de Darie Novăceanu). 
56 
Scorza21, Roa Bastos etc. y también se enteraba, a través de unas cuidadas 
traducciones acompañadas de excelentes introducciones, de la literatura clásica 
del continente22. 
En muchos casos, la imposibilidad de conseguir la publicación de un libro por una 
editorial 
rumana 
estaba 
parcialmente 
compensado 
por 
las 
excelentes 
presentaciones de los autores y los extensos fragmentos traducidos en las revistas 
culturales, especialmente en Secolul 20 y România literară o en los almanaques y 
suplementos literarios de varias publicaciones. Así, por ejemplo, si la gran novela 
de Cortázar, Rayuela no se tradujo a tiempo, el público rumano pudo enterarse de 
su existencia gracias a la misma revista Secolul 20, donde, en unos números de 
1967 y 1971, aparecieron unos fragmentos traducidos por Cristina Isbășescu 
Hăulică y un artículo dedicado a la novela de Cortázar escrito por Andrei Ionescu. 
Cortázar el cuentista obtuvo por otra parte un gran éxito en Rumania gracias a la 
selección de cuentos publicada en 1969 con el título Sfârşitul jocului (Final del 
juego), en la traducción de la talentosa traductora Irina Dogaru y el gran escritor 
rumano Dumitru Ţepeneag. Varios otros cuentos fueron publicados en las revistas 
culturales rumanas entre 1967 y 1989, así como alrededor de cinco amplios 
ensayos críticos le fueron dedicados, por lo cual no es errado afirmar que el autor 
de Rayuela pudo fertilizar en buena medida las letras rumanas23.  
                                                 
21 De manera curiosa, el escritor peruano tuvo una recepción destacada en la Rumania 
socialista, gracias al empeño de una gran admiradora de Scorza, Angela Martin, que, entre 
1975 y 1983, tradujo cuatro de las novelas de la pentalogía de La Guerra silenciosa, puesto 
que, al morir Scorza en 1983, para la última novela de esta serie, La tumba del relámpago, la 
editorial no consiguió obtener la exoneración del pago de los derechos de autor.  
22 Como para las obras clásicas no había necesidad de pagar derechos de autor, la libertad de 
los autores y traductores era prácticamente ilimitada. Evidentemente, la publicación de las 
traducciones no respeta ningún orden cronológico, tal como lo deja ver esta reducida 
muestra: María de Jorge Isaacs aparece en 1985 (traducción de H. R. Radian), Doña Bárbara 
de Gallegos en 1968 (traducción de Marcel Gafton y Liviu Tomuţa) y Cainama en 1966 
(traducción de Ştefana Velisar Teodoreanu). De Ricardo Güiraldes se traducen Cuentos de 
sangre y muerte (1970, traducción de Dan Munteanu), Don Segundo Sombra (1980, 
traducción de Oana Busuioceanu) y de Ezequiel Martínez Estada aparece La radiografía de la 
pampa (1976, traducción de Andrei Ionescu y Esdra Alhasid). Hay que destacar también la 
traducción en versos de Martín Fierro de José Hernández (1972, traducción de Aurel Covaci). 
23 En cuanto a la ausencia de Rayuela, que varios intelectuales entrevistados destacaron como 
una lectura deslumbrante en aquellos años, Andrei Ionescu menciona en la entrevista tomada 
en julio de 2014 que varios hispanistas la propusieron para la traducción, pero fue rechazada 
por cierto editor no solo por los eternos motivos económicos sino también bajo el pretexto de 
que aparecía allí un personaje, Gregorovius, con orígenes transilvanos y que esta 
circunstancia la podía hacer sospechosa para la censura. La “ultrasemiosis” típicas de las 
lecturas paranoicas no afectan de hecho solo a los censores, sino también desencadenan 
extraños mecanismos de autocensura entre los escritores y traductores del período comunista. 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
57 
De hecho, con destino más o menos venturoso, la mayoría de los escritores de la 
plana mayor del boom estuvieron presentes en la cultura rumana en el mismo 
período o a muy poca distancia de su gloria en Occidente y en Latinoamérica. Si 
de Carlos Fuentes sólo se tradujo la novela La muerte de Artemio Cruz (1969, 
traducida por Mihudana Dinulescu) a la cual se añaden las traducciones 
publicadas en Secolul 2024, en cambio Mario Vargas Llosa goza de muchas 
traducciones en esta época y tiene un éxito enorme en la Rumania socialista. En 
1970 aparece La casa verde en la traducción de Irina Ionescu. Unos fragmentos 
de Conversación en la catedral aparecen en dos revistas: Romania literara, 1971, 
traducción de Silvia Vîscan y Ateneu, 1974, traducción de Andrei Ionescu. La 
entera novela, que, debido a su sutil construcción dialógica y a la incomparable 
variedad estilística de las voces narrativas, es un verdadero reto para cualquier 
traductor, aparecerá en 1988 en la muy lograda traducción de Mihai Cantuniari. El 
mismo traductor, considerado uno de los mejores de la cultura rumana, publica La 
guerra del fin del mundo en 1986. Un éxito muy grande obtiene la novela La tía 
Julio y el escribidor publicada en 1985 en la traducción de Coman Lupu. El mismo 
traductor entregó en 1988 y en 1989 a la editorial Univers otras dos traducciones 
de Vargas Llosa, La ciudad y los perros y El hablador, pero, debido a otra de las 
lacras del sistema editorial de la época, en este caso la demora con que ciertos 
manuscritos se publicaban, los dos libros aparecieron después de la Revolución 
anticomunista, en 1992.  
Claro, algunos autores clave del boom tuvieron menor visibilidad en el espacio 
cultural rumano. De El paradiso sólo se tradujo un fragmento en Secolul 20, en 
1973. La ensayística de Octavio Paz se reduce aquí a unos pocos fragmentos 
publicados en las revistas culturales, pero como poeta se hace conocer gracias a 
varias selecciones de sus versos publicadas en la prensa cultural. La piedra del sol 
apareció en dos traducciones: una, que es fragmentaria, se publica en la revista 
Steaua en 1965 y se debe a la excelente poeta y traductora Maria Banuş, que 
entre otros tradujo a Rilke y a Baudelaire; la otra, realizada por Darie Novăceanu, 
es integral, pero malograda, y se publica por la Editorial Univers en 1983. José 
Donoso tampoco estuvo presente entre las publicaciones rumanas de la época, 
puesto que, según aventura uno de los traductores entrevistados, un libro como El 
obsceno pájaro de la noche, con su universo dominado por los monstruos y viejas 
paranoicas, había entrado en contradicción con los gustos de los dirigentes 
encaminados hacia una (falsa) armonía25.   
Un destino poco común en Rumania lo tiene el libro más paradigmático de este 
fenómeno cultural, el que, en la visión de Rama, “dio contextura al aun fluyente 
boom, le otorgó forma y en cierto modo lo congeló para que pudiera comenzar a 
                                                 
24 Cortés y Moctezuma (1973, traducción de Andrei Ionescu) y La línea de la vida (1975, 
traducción de Cristina Hăulică). 
25 Entrevista a Dan Munteanu Colán, agosto de 2017. 
58 
extinguirse” (Rama, 1984: 86), nos referimos a Cien años de soledad. La serie de 
las traducciones al rumano de Gabriel García Márquez se inicia en 1967 con la 
aparición de la novela El coronel no tiene quien le escriba (traducción de 
Alexandru Samhardze), mientras que Los funerales de Mamá Grande aparece en 
la revista Secolul 20 en 1970 (traducción de N. Silviana)26. García Márquez inspira 
varios artículos de crítica literaria y evidentemente, en todos ellos se hace 
referencia a Cien años de soledad que, no obstante, por razones principalmente 
económicas, quedaba difícilmente asequible para los editores rumanos. A 
diferencia de lo que pasó con otros títulos, en este caso un rol fundamental lo 
desempeñó el indiscutible respaldo político del que pretendió ser el autor de la 
traducción al rumano: Mihnea Gheorghiu, especialista de la literatura inglesa, pero 
que se destacaba como miembro influyente del aparato de propaganda y, según 
los rumores, estaba protegido por el propio Ceauşescu (Vasile, 2014: 276). 
Gheorghiu, que había conocido la obra maestra marqueziana por su traducción al 
inglés y fue arrobado por ella, hizo la versión rumana con “negros” y, de forma 
poco sorprendente, la calidad traductiva dejó mucho que desear. Aun en estas 
condiciones, el éxito fue considerable y la novela fue entre las pocas traducciones 
que se reeditaron durante el régimen comunista, el texto lleno de errores de 
traducción beneficiando de una nueva gran tirada en 1979; apenas en 2015 la 
novela aparecerá en una nueva traducción, debida a Tudora Şandru-Mehedinţi, 
que de hecho se encargará, después de la Revolución anticomunista de 1989, de 
volver a traducir al rumano la casi entera obra del Nobel colombiano.  
Un destino igual de infausto, que asimismo dejó casi inalterada la recepción del 
gran autor colombiano, lo tuvieron las otras dos grandes obras maestras de García 
Márquez, La increíble y triste historia de la cándida Eréndira y su abuela 
desalmada (cuya rumana versión rumana aparece en 1978) y El otoño del 
patriarca (publicado en 1979) traducidas por Darie Novăceanu, un poeta bien 
ubicado en la jerarquía político-cultural que podía obtener muchos contratos de 
traducción, aunque la calidad de estas no era ideal. Es ilustrativo el hecho de que, 
en la prensa cultural rumana del comunismo, las críticas a las traducciones eran 
muy abiertas, si bien ellas no podían poner coto la productividad editorial del 
traductor. Un importante crítico de las traducciones, Gelu Ionescu, que declara en 
varias ocasiones el deslumbramiento que produjo la producción latinoamericana 
en el espacio rumano, critica la falta de minucia de Novăceanu (Ionescu, 1981: 
181) que, al ser poeta, confiaba exageradamente en su “inspiración” artística a la 
                                                 
26 En la misma revista se publica en 1972 la traducción hecha por Manuela Gheorghiu de “Un 
señor muy viejo con unas alas enormes” y, en 1973, “El último viaje del buque fantasma” 
traducida por Andrei Ionescu. También en Secolul 20 se publica en 1970 una entrevista con el 
autor colombiano realizada por Manuela Gheorghiu y, en 1972, un extenso artículo de crítica 
literaria escrito por Andrei Ionescu e intitulado “Gabriel García Márquez y la dialéctica del 
realismo mágico”, mientras que, en otra revista de larga difusión, România literară, aparece 
en 1974 el artículo “Gabriel García Márquez o la estética de la sabiduría”. 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
59 
hora de traducir. Asimismo, en un artículo de 1980, un insigne intelectual 
hispanista, Victor Ivanovici, aduce unas justificadas críticas a las dos traducciones 
recién mencionadas. Observa, desde el principio, el error garrafal de traducir en el 
propio título de Eréndira la palabra desalmada por nesabuită que cubre en rumano 
el área semántica del español insensato, lo que produce un cambio desde el 
campo de los defectos morales a los defectos intelectuales. Sin rebajarse a los 
improperios y manteniendo una admirable elegancia, Ivanovici le señala a 
Novăceanu tanto los fallos derivados de la incultura, (deicidio transformado en 
deificación, eutopía transformada en utopía) como los errores debidos al 
desconocimiento del español (por ejemplo, señala que en su versión rumana de 
Borges traduce la palabra lapso por lapsus, vocablo latín que tiene el mismo 
significado en español y en rumano). Pero más allá de las críticas traductivas, es 
importante observar que Victor Ivanovici hace una primera observación acerca del 
influjo que ejerce García Márquez sobre la literatura rumana. Según este 
investigador, las tres más importantes lecciones que el escritor colombiano da a 
los rumanos son: 1) al nivel más superficial, lo pintoresco exótico, que es más 
bien un efecto de la distancia; 2) la magia verbal, debida a la amplitud del registro 
léxico, que los autores rumanos captan en menor medida, porque leen su obra en 
traducciones rumanas o extranjeras; 3) la lectura de la realidad latinoamericana a 
través de dos instancias, la historia y el mito, que dejan de ser antagónicas para 
volverse “mutuamente explicativas” (Ivanovici, 1980: 8). Es esta tercera lección la 
que resulta más fértil para la literatura rumana y por eso, según Ivanovici, la 
traducción de la prosa de García Márquez no es sólo una apropiación / 
domesticación / toma de posesión de una obra maestra universal, sino que es 
propiamente “un instrumento de trabajo de la literatura rumana” (8). La 
traducción fracasada impide en este caso el empleo adecuado de este 
instrumento, aunque, como lo demuestra el fuerte influjo de García Márquez en 
las letras rumanas después de los años setenta, este aspecto queda secundario. 
Afortunadamente, a partir de los años noventa tanto la obra de Borges como la de 
García Márquez se volvió a traducir por unos traductores profesionales de alto 
nivel, pero el primer contacto con sus obras ilustró todas las dificultades, 
adulteraciones y errores de transmisión que suponen la traducción no sólo 
interlingüística sino también intercultural. 
Dejamos para el final el caso del escritor considerado “el centro del canon 
latinoamericano”, Borges, porque, de forma poco sorprendente, es un autor que 
despertó mucho interés en Rumania a pesar de que el público lector tuvo acceso a 
una parte muy limitada de su obra. Es ilustrativo el hecho de que (la mayor parte 
de) los cuentos de Ficciones, que le trajeron la entera reputación internacional, 
aparecieron en Rumanía en 1972 en un tomo misceláneo que llevaba el título 
borgeano Moartea şi busola (La muerte y la brújula) y que realmente era una 
traducción muy deficiente, hecha por Darie Novăceanu. Mejor suerte tuvo Cartea 
de nisip (El libro de arena) publicado en 1983 y traducido por una buena 
60 
traductora, que además fue una excelente exégeta de Borges, Cristina Isbăşescu-
Hăulică. Aun así, Borges fue uno de los autores más influyentes en la cultura 
rumana, por las numerosas traducciones de cuentos y poemas que aparecieron en 
muchas revistas entre 1960 y 1989, además de los numerosos estudios críticos y 
ensayos escritos por varios literatos rumanos. Borges despertaba pasiones entre 
los rumanos y una de las pruebas es la publicación en 1988 del libro traducido por 
Valeriu Pop e intitulado Cărţile şi noaptea. Conferinţe ţinute la Teatrul Coliseo din 
Buenos Aires (Las siete noches. Ciclo de conferencias Teatro Coliseo, 1977), 
donde aparece el fascinante Borges orador ante un público rumano que, sin 
embargo, todavía desconoce gran parte de la perfección literaria de sus obras 
mayores27.  
La incompetencia de los traductores mencionados en este último párrafo es la 
excepción y no la regla. De hecho, como vimos, la calidad de la traducción era 
atentamente evaluada, no solo por los críticos sino también por los propios 
editores y directores de revista, que ya a partir de los años sesenta se elegían 
entre los intelectuales más auténticos. A la presencia de unos pocos impostores se 
opone la sólida formación intelectual y el talento de unos brillantes traductores y 
críticos hispanistas cuyo nombre apareció mencionado muchas veces en este 
artículo. Por fin, no se puede pasar por alto que el éxito de la literatura 
latinoamericana en la Rumanía socialista se debe en gran medida a los propios 
hábitos de lectura de gran parte de los ciudadanos rumanos que, a lo mejor a 
falta de otros pasatiempos, practicaban una lectura asidua que, si bien puede ser 
que tuviera una vertiente escapista, al mismo tiempo debió cobrar forzadamente 
un cariz crítico, al menos por la necesidad de encontrar aquellos elementos aptos 
de esclarecer mejor, a través de la literatura, las verdades ocultas detrás del falaz 
discurso oficial. Las anomalías generadas por el régimen totalitario rumano 
influenciaron indudablemente el horizonte de expectativa en el que se insertaron 
las grandes obras latinoamericanas traducidas entre 1960 y 1989, pero las mismas 
anormalidades crearon un ambiente intelectual dinámico, curioso y posiblemente 
más extendido (más “popular”) que en la ulterior etapa de la cultura rumana, 
cuando, si bien se recuperaron muchos autores y títulos ausentes de la producción 
editorial socialista, el impacto de las obras latinoamericana resultó más difuso. De 
todas formas, la recepción actual de la literatura de América Latina, tanto de las 
obras estrictamente contemporáneas como de las ya vueltas clásicas, lleva la 
marca de la labor hecha por los traductores hispanistas y los editores del período 
comunista, que consiguieron familiarizar el público rumano con todo un Nuevo 
                                                 
27 Apenas después de la Revolución de 1989 empezaron a publicarse las obras completas de 
Borges en unas buenas traducciones. Andrei Ionescu retradujo gran parte de los grandes 
cuentos del autor argentino e hizo también una antología de sus poemas que vertió al rumano 
con ritmo y rima. Esta antología fue recompensada en 2005 con el premio de la Unión de 
Escritores de Rumania. 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
61 
Mundo y que pusieron al alcance de los lectores no solo unas traducciones de 
altísima calidad sino también una serie de utensilios que permitieron a las 
generaciones ulteriores una orientación mucho más fácil en la vasta cultura 
latinoamericana.   
Bibliografía 
Baghiu, Stefan. “Translating Novels in Romania: The Age of Social Realism. From 
an Ideological Center to Geographical Margins”, Studia UBB Philologia, LXI, 1, 
2016a: 5-16. 
Baghiu, Stefan. “Traducerea romanului în România realismului socialist. De la 
centrul ideologic la marginile geografice”, Vatra, 3-4, 2016b: 89-114. Disponible 
en https://revistavatra.org/tag/realism-socialist/ Consultado: 19/01/2018. 
Boia, Lucian. Strania poveste a comunismului românesc (şi nefericitele ei 
consecinţe). Bucureşti: Humanitas, 2016. 
Georgescu, V. The Romanians: A history. Columbus, OH: Ohio State University 
Press, 1991. 
Goldiş, Alex. Critica în tranşee. De la realismul socialism la autonomia esteticului. 
Bucureşti: Cartea Românească, 2011. 
Ionescu, Gelu. Orizontul traducerii. Bucureşti: Univers, 1981. 
Ivanovic, Victor. “Ultimul Garcia Marquez în româneşte”, Luceafărul, 31 (935), 
1980: 8. 
Judt, Tony, Postwar: A History of Europe since 1945. London: Penguin Press, 
2005. 
Tismăneanu, Vladimir (ed.), 2006, Raport final al Comisiei prezidenţiale pentru 
analiza 
dictaturii 
comuniste 
în 
România, 
Bucureşti. 
Disponible 
en 
http://www.presidency.ro/static/ordine/RAPORT_FINAL_CPADCR.pdf Consultado: 
12/01/2018. 
Nedelcovici, Bujor. Scriitorul, cenzura şi securitatea, Bucureşti: ALL, 2009. 
Negrici, Eugen, Literatura română sub comunism. Proza. Bucureşti: Editura 
Fundaţiei Pro, 2003. 
Rama, Ángel: “El boom en perspectiva”. En: David Viñas et al., Más allá del boom. 
Literatura y mercado. Buenos Aires: Folios Ediciones, 1984: 51-110. 
Toma-Macrea, Ioana. Privilighenţia. Instituţiile literare în comunismul românesc. 
Cluj-Napoca: Casa Cărţii de Ştiinţă, 2009. 
62 
Vasile, Cristian. Viaţa intelectuală şi artistică în primul deceniu al regimului 
Ceauşescu, 1965-1974. Bucureşti: Humanitas, 2014. 
Verdery, Katherine. Compromis şi rezistenţă. Cultura română sub Ceauşescu. 
Bucureşti: Humanitas, 1994 [en inglés: National Ideology under Socialism. Identity 
and Cultural Politics in Ceauşescu’s Romania; University of California, 1991]. 
Entrevistas (realizadas entre el julio de 2015 y agosto de 2017) con: Andrei 
Ionescu, Dan Munteanu, Victor Ivanovici, Mircea Martin, Mihai Cantuniari, 
Luminiţa Voina-Răuţ, Cornelia Dumitrescu, Cornel Ungureanu.  
