 
CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 
2.5 AR   25 
 
Recibido: 25/08/2020 Aprobado: 05/10/2020     Cuadernos del CILHA - n. 33 – 2020 (25 - 41) 
Pedagogía de los afectos en los manuales 
de urbanidad y etiqueta para niñas: 1853-1919 
Pedagogy of Affect in Urbanity and Etiquette Manuals for 
Girls: 1853-1919 
Ana Peluffo 
University of California, Davis 
aopeluffo@ucdavis.edu  
Estados Unidos 
Resumen: En este artículo me detengo en los manuales de urbanidad y conducta que se 
publicaron a ambos lados del Atlántico entre 1853 y 1919 para analizar la construcción 
de una pedagogía de los afectos que tuvo como objetivo disciplinar y regular la vida 
emocional de las niñas. En particular, discuto la manera en que los afectos infantiles 
fueron racializados, feminizados y/ o masculinizados en el proceso civilizatorio en este 
corpus para construir un orden social liberal y heteronormativo que latinoamericanizaba 
las máximas de etiqueta provenientes de los manuales de conducta europeos. El proceso 
de domesticación de las emociones infantiles consistió en fomentar afectos que 
contribuían a la feminización de las niñas reprimiendo aquellas que se juzgaban peligrosas 
para el patriarcado y la biopolítica del género. 
 
Palabras clave: Género, Afecto, Infancias, Niñas, Emociones. 
 
Abstract: In this article I study the ways in which urbanity and etiquette manuals, 
published in the second half of the nineteenth-century at both sides of the Atlantic, 
promoted a pedagogy of affect that aimed at disciplining the emotional lives of 
nineteenth-century girls. In particular, I focus on the ways in which miniaturized emotions 
were racialized, feminized and/or masculinized with the goal of building a liberal and 
heteronormative social order that creolized etiquette maxims from European manuals.  
The process of domesticating emotions was geared toward encouraging affects that 
feminized girls while repressing emotions that were considered dangerous for the 
patriarchal order and the biopolitics of gender. 
 
Keywords: Gender, Affect, Childhood, Girls, Emotions. 
PEDAGOGÍA DE LOS AFECTOS EN LOS MANUALES DE URBANIDAD Y ETIQUETA PARA NIÑAS: 1853-1919 
 
26   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
“Se dueña de tus acciones 
No esclava de tus pasiones”  
(José Rosas, El libro de oro de las niñas, 32) 
 
Una de las ideas sobre la infancia que circularon en el siglo XIX fue la de los 
niños como “pequeños salvajes” a los que se adherían, como diría Sara Ahmed, 
el exceso afectivo que el sujeto cortés y urbano expulsaba de su subjetividad. 
Esta idea sentimental de la niñez como crítica a la racionalidad civilizatoria 
aparece en la dedicatoria del Ismaelillo (1881) de José Martí cuando el sujeto 
lírico dice: “Hijo: Espantado de todo, me refugio en ti” (Poesía completa, p. 57). 
En el mismo poemario Martí representa al niño-musa como un indiecito de 
bucles rubios que cabalga sobre los hombros del padre y que usa sus cabellos 
de riendas (Poesía completa, pp. 70-75). La dialéctica entre las emociones y la 
retórica del control estuvo en el corazón del discurso victoriano sobre la niñez 
y de la literatura pedagógica que se propuso civilizarla. Si las emociones son, 
como lo afirma Martha Nussbaum, “agitaciones de la mente” o juicios que nos 
impulsan a actuar de cierta forma (p. 29), los manuales, poemas y cuentos que 
fetichizaban la infancia sentimental se propusieron controlar las emociones en 
miniatura para moldear conductas y transmitir mecanismos de autocontrol 
social1. 
Los manuales de urbanidad y etiqueta que se publicaron en la época de la 
construcción nacional a ambos lados del Atlántico buscaron inculcar en los 
niños y jóvenes una pedagogía del éxito y del buen comportamiento social2. 
Aunque a principios de siglo predominó en ellos una idea mayormente 
                                                          
 
1 En un capítulo titulado “Emociones y moralidad”, Ben Ze’ev (2000) explica que las emociones son reacciones 
que se activan frente a ciertas situaciones. Educar las emociones implica por lo tanto hacer algo para no 
entrar en una cierta modalidad emocional o para bajar la intensidad de la respuesta emocional que genera 
en nosotros cierta acción (p. 247). 
2 Tal y como lo afirma Jean-Louis Guereña en El alfabeto de las buenas maneras (2005), los manuales de 
conducta se diferenciaron de los libros de lectura, dominados por ideales nacionalistas o patrióticos por su 
contenido transnacional. Según Guereña los manuales que se editaron en América Latina citaban, 
mencionaban, e incluso plagiaban a sus predecesores europeos (pp. 18-22). 
ANA PELUFFO 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   27 
 
andrógina de la infancia, hacia mediados de siglo se publicaron otros 
específicamente destinados a las niñas. La idea de regular la infancia en su 
momento de mayor vulnerabilidad afectiva (el paso de la niñez a la pubertad) 
coincidió con la transnacionalización de un ideal angelical de femineidad que 
buscaba contrarrestar los peligros de la sexualidad, la mente y el cuerpo. Una 
imagen recurrente en esta bibliografía fue la de la niña como un diamante en 
bruto que debía ser pulido, bruñido y limado para brillar en sociedad3. La idea 
de la infancia como una subjetividad incompleta, moldeable y salvaje 
desembocó en una tecnología disciplinaria destinada a ordenar, a través de 
categorías dicotómicas (pureza/impureza, alma/cuerpo, aseo/desaseo, bien 
educada/mal educada, cortés/descortés), el caos moral y afectivo con el que se 
asociaba  la infancia en su versión rousseauniana. Aunque una zona importante 
de los manuales de urbanidad y etiqueta estuvo destinada a ritualizar el 
lenguaje corporal de los lectores infantiles, es decir los modales, acciones y 
gestos asociados con el buen comportamiento social, una parte no menos 
importante de este corpus buscó enseñarles a los niños a gestionar sus 
emociones. En este artículo, y pensando en la niña como una categoría cultural 
y no biológica cuya frontera con la feminidad adulta es borrosa, me detengo en 
la latinoamericanización de las normas de etiqueta provenientes de los 
manuales de urbanidad europeos para ver de qué manera se utilizaron para 
construir subjetividades en miniatura, domesticar las emociones y proponer 
modelos de conducta cívica. 
El proceso de civilizar el caos afectivo asociado con la niñez tuvo un costado 
paradójico ya que, si por un lado la cultura decimonónica colocó a los niños del 
lado sentimental del binomio razón/emoción, por otro buscó domesticar, 
reprimir y encarrilar los afectos y pasiones infantiles. Manuales, cuentos y 
                                                          
 
3 Ver por ejemplo el manual de Pilar Pascual de San Juan en el que compara a la niña descortés no solo con 
un diamante en bruto sino también con “una madera sin pulimentar” o con “un caballo indómito”. Dice: “Sus 
buenas cualidades, su inteligencia y sus nobles sentimientos, si los tiene, está todo oculto bajo la áspera 
corteza de su grosería” (p. 8). 
PEDAGOGÍA DE LOS AFECTOS EN LOS MANUALES DE URBANIDAD Y ETIQUETA PARA NIÑAS: 1853-1919 
 
28   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
poemas colaboraron con el proyecto de inculcar en las lectoras una biopolítica 
del género centrada en la polarización de rituales heteronormativos. Para 
mejorar la situación de las niñas en el mercado matrimonial se trató de 
erradicar de su subjetividad emociones negativas que podían poner en peligro 
la paz doméstica de los futuros hogares de la nación (amor eros, ira, envidia). 
Al mismo tiempo, los manuales fomentaron emociones catalogadas como 
“femeninas” que parecían útiles para la civilitas (amor ágape, conmiseración, 
ternura)4. Si tal y como lo demostró Beatriz González Stephan (1994), las 
cartillas decimonónicas funcionaron como una “liturgia secular” destinada a 
domesticar la barbarie interna de los sujetos, otro objetivo de esta literatura 
fue convertir el hogar en un espacio jerarquizado de orden y paz en clara 
oposición al desorden de la esfera pública. En este sentido, no solo el amor 
sexual era objetable porque podía hacer que las niñas cayeran en el turbio 
mundo de la indecencia (convirtiéndose en prostitutas o femmes fatales) sino 
también el amor propio, la curiosidad y la ambición intelectual. 
Es importante destacar que lo que se puede rastrear en este corpus no es una 
representación referencial de los afectos infantiles (la ternura, la alegría, la 
tristeza o la rabia) sino aquello que Peter Stearns llama “emocionología”, es 
decir, las reglas emocionales o los estándares afectivos que la cultura 
dominante propone para este grupo etario. A diferencia de otros sujetos 
marginales del siglo XIX que produjeron documentos y textos que nos permiten 
estudiar cómo los discursos normativos fueron acatados, transgredidos o 
subvertidos por ellos, los niños no produjeron materiales culturales que 
faciliten el estudio de estas ideologías (diarios, cartas y otros documentos de la 
vida privada). Con respecto a esta cuestión, Luz Elena Galván (2008) sugiere, 
siguiendo una idea de Jean Claude Schmitt que se puede pensar en los niños 
como en los “mudos de la historia”, es decir, como sujetos incompletos 
carentes de voz propia. Esa forma de subjetividad a medias, que debe ser 
                                                          
 
4 Niñas, señoritas, jóvenes fueron algunos de los términos que se utilizaron para catalogar a nivel semántico 
a las destinatarias de este corpus. 
ANA PELUFFO 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   29 
 
construida bajo la estricta supervisión de los adultos, plantea una serie de 
desafíos para los historiadores de la infancia que se ocupan “de buscarlos, de 
escucharlos y encontrarlos a partir de sus lecturas en el siglo XIX” (pp. 171-172). 
El discurso del “deber ser” infantil se recortó muchas veces contra el fantasma 
del niño o la niña mal educados que circuló en cuentos, poemas y fábulas 
muchas veces incorporados a las cartillas de urbanidad. Aunque en un principio 
la niña torpe, mal educada e incivil hizo apariciones mayormente tácitas o 
fugaces para ejemplificar conductas anti-modélicas, en los manuales más 
tardíos la infancia en su versión anti-normativa fue adquiriendo una 
corporalidad propia5. 
El concepto de emocionología tal y como lo maneja Stearns está en estrecho 
diálogo con las ideas de Norbert Elias sobre la interiorización de estructuras 
emotivas por parte del sujeto civilizado. En particular, Elias se refiere a la 
vergüenza y al asco como emociones fundamentales del progreso civilizatorio 
que marcan el paso de la sociedad disciplinaria a la de control. Con el avance de 
la modernidad y la monopolización de la violencia por parte del Estado, dice 
Elias, ciertas conductas y emociones, que antes eran consideradas “naturales”, 
pasaron a ser fuentes de vergüenza social (pelearse en público, gritar, comer 
con la mano, rascarse). Dentro de este giro civilizatorio, que para Elias nunca es 
lineal ni teleológico, se buscó enseñarles a los niños de una emergente 
burguesía a reprimir o controlar en sociedad sus impulsos y deseos más 
primarios (2012, pp. 220-227)6. Los verbos controlar, reprimir o gestionar 
                                                          
 
5 Ver al respecto la Cartilla moderna de Urbanidad (niñas) (1929), publicada en Barcelona por F.T.D. con 
beneplácito del arzobispado. En ella se oponen de forma gráfica ilustraciones sobre la niña bien educada y la 
mal educada. En la sección sobre la piedad se contrastan las conductas de la niña caritativa y buena con las 
de la niña mala y dura. Mientras la una “gusta de dar limosnas” la otra “trata con despotismo a los criados”. 
Otras formas de contraste se establecen entre la niña diligente y la niña perezosa o la niña humilde y la 
orgullosa. 
6 Es importante destacar que Elias basa sus estudios sobre esta nueva cultura de los modales centrada en el 
aumento de la vergüenza y el pudor en un breve tratado de Erasmo titulado De civilitate morum puerilium 
[De la urbanidad en las maneras de los niños] (1530). En este breve escrito destinado a adoctrinar al hijo de 
un príncipe, Elias detecta la emergencia de un nuevo concepto de civilitas en el que los ademanes y la 
apariencia externa de las personas reflejan el valor interno de ellos (p. 133).  
PEDAGOGÍA DE LOS AFECTOS EN LOS MANUALES DE URBANIDAD Y ETIQUETA PARA NIÑAS: 1853-1919 
 
30   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
aluden a este esfuerzo por parte de la cultura hegemónica de moldear las 
emociones infantiles para aminorar la intensidad de algunas de ellas y para 
fomentar otras. Un objetivo de la pedagogía afectiva era decretar cuáles eran 
las emociones civilizadas y bárbaras para los niños republicanos de ambos sexos 
y determinar en qué espacios o “comunidades emocionales” (Rosenwein) era 
permitido expresarlas. 
Antes de adentrarme en la cuestión emocional tal y como se plantea en los 
manuales quisiera referirme brevemente a las definiciones de urbanidad, 
cortesía y etiqueta que circulan por esta bibliografía. En la introducción al 
Manual de Urbanidad en verso para el uso de las niñas (1898) de José Codina, 
Amando de Miguel dice que esta literatura se propuso codificar los 
comportamientos de una sociedad móvil y urbana con el propósito de “enseñar 
a una población rústica, aunque acomodada, a comportarse como si fuera 
urbana” (p. 9). Pilar Pascual de San Juan en Resumen de urbanidad para las 
niñas (1888) define la urbanidad como “el conjunto de reglas a que debemos 
ajustar nuestras acciones para hacer amable nuestro trato en sociedad” (p. 1). 
En las páginas introductorias, la autora distingue entre urbanidad y cortesía 
pensando en la primera como una forma de sociabilidad más rudimentaria y en 
la segunda como “más perfecta y esmerada” (p. 6). Por último, afirma que la 
caridad es el complemento de la urbanidad “puesto que una y otra nos enseñan 
a tratar a los otros como por ellos quisiéramos ser tratados” (p. 7). En el Manual 
de Urbanidad y buenas maneras (1854) de Carreño también se establece una 
relación entre urbanidad, sociabilidad y benevolencia cuando se afirma que la 
urbanidad es una forma extrema de autocontrol de los impulsos inciviles, un 
“hábito constante de “promover el bien (…) aún con sacrificio nuestro” (p. 7). 
Esta es también la idea de José de Urcullu en Lecciones de Moral, virtud y 
urbanidad (1825), cuando dice que la virtud es “el valor de hacer el bien 
gratuitamente, y aun contra nuestro propio interés” (p. 31) y la urbanidad una 
forma de “dulcificar el carácter” que remite a la necesidad de “hacer el bien con 
gracia” (p. 8). En un momento de este opúsculo que fue adoptado como libro 
ANA PELUFFO 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   31 
 
de texto en muchas escuelas latinoamericanas, Urcullu compara a la persona 
buena pero incivil con “un diamante de gran valor mal trabajado” (p. 8). 
Los manuales pedagógicos que acompañaron el avance de la modernidad en 
América Latina buscaron convertir a los niños en “sujetos dóciles” (Carolina 
Kaufmann) tanto a nivel corporal como emocional. Siguiendo la idea de Baruch 
Spinoza de que a un afecto negativo solo se lo puede combatir mediante uno 
positivo más fuerte, los manuales de etiqueta pusieron a las emociones a 
competir entre sí. Para contrarrestar los impulsos primitivos de una infancia 
susceptible a los efectos volcánicos de la pasión (celos, ira), los manuales 
trataron de difundir un ideal empático de conducta que, aunque en un principio 
fue válido para ambos sexos a lo largo del siglo se fue feminizando en un 
proceso que coincidió con su progresiva secularización. En el Manual de 
Urbanidad y buenas maneras (1853) de Manuel Antonio Carreño se fetichizaba 
la compasión como una forma de adhesivo social que servía para regular la 
interacción entre las clases y para neutralizar emociones bárbaras como el odio 
y el resentimiento. Dice: 
La benevolencia, que une los corazones con los dulces lazos de la amistad 
y la fraternidad, que establece las relaciones que forman la armonía 
social, y ennoblece todos los estímulos que nacen de las diversas 
condiciones de la vida; y la beneficencia, que asemejando al hombre a su 
criador, le inspira todos los sentimientos generosos que llevan el 
consuelo y la esperanza al seno mismo de la desgracia, y triunfa de los 
ímpetus brutales del odio y la venganza, he aquí los dos grandes deberes 
que tenemos para con nuestros semejantes (…) (p. 28, énfasis mío). 
El amor compasión generaba por un lado acercamientos entre los grupos 
sociales y por otro solidificaba las estructuras sociales y las jerarquías. El 
ciudadano ideal es para Carreño una persona buena, condescendiente y 
bondadosa que tiene el “hábito constante de respetar la situación inferior de 
los demás” (p. 29). Si el odio puede pensarse como una emoción centrífuga que 
PEDAGOGÍA DE LOS AFECTOS EN LOS MANUALES DE URBANIDAD Y ETIQUETA PARA NIÑAS: 1853-1919 
 
32   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
expulsa lo diferente hacia los márgenes, la compasión es una emoción 
centrípeta que acorta distancias dentro de la comunidad nacional, aún cuando 
lo haga de forma jerárquica. En sociedades urbanas y móviles en la que los roces 
entre diferentes grupos sociales eran cada vez más frecuentes, la literatura 
pedagógica buscó codificar esos encuentros bajo rótulos como “Deberes entre 
superiores e inferiores”, “De la caridad”, “De la piedad” o “Deberes para con 
nuestros semejantes”. En la Cartilla moderna de urbanidad (niños) (1929) de 
autora o autor anónimo se explicitaba que no era necesario ser rico para 
practicar la caridad porque “el que socorre con amor y de todo corazón, es más 
caritativo que el que da mucho dinero y no lo hace por amor de Dios ni del 
prójimo” (p. 44). 
La emoción con la que se asociaba a las niñas blancas en el siglo XIX era la 
ternura. Esta forma de amor era una forma de afecto asociada con lo pequeño 
y lo menor que en su mayor parte excluía a las niñas afrolatinas o indígenas. 
“Como el aroma a la flor te ha dado dios la ternura” dice en un momento José 
Rosas, el autor de El libro de oro de las niñas (1885), un manual en verso en el 
que se dirige a las niñas prescindiendo de la figura mediadora de la madre (pp. 
18-19). Algo que queda claro en este manual en verso es que la función de la 
niña no es usurpar la racionalidad masculina sino defender la virtud en 
momentos de agitación o crisis. Frente a cualquier aspiración que involucre una 
razón masculinizada, el autor recomienda devolver a las niñas a la esfera de las 
emociones débiles (amor, ternura, compasión). La elocuencia femenina no es 
la de las palabras sino la de los afectos. En una de las máximas rimadas 
destinadas a facilitar su memorización, Rosas se dirige a una receptora infantil 
ávida por transgredir la barrera entre lo público y lo privado: “No aspire tu 
inteligencia/A los lauros de la guerra/Ni á dar leyes a la tierra/Ni a brillar por la 
elocuencia./Ni del mundo turbulento/A dominar la inquietud,/Tu poder es la 
virtud./Tu elocuencia el sentimiento” (pp. 18-19). 
Dentro de un sistema polarizado entre emoción y razón, los manuales 
intentaron catalogar las emociones de acuerdo al grado de peligrosidad que 
ANA PELUFFO 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   33 
 
tuvieran para el orden social. Así como los manuales que se publicaron a 
principios del siglo fomentaron una visión andrógina de la compasión y la 
ternura, los opúsculos más tardíos, entre los que figuran el de Rosas y el de 
Lastenia Larriva de Llona, se propusieron feminizar esta emoción ambigua, a 
caballo entre lo público y lo privado, que en su versión religiosa igualaba a las 
niñas con ángeles carentes de cuerpo y sexo. Dice Rosas: “Cumple niña, en este 
suelo/De caridad el deber/Si te quieres parecer/A los ángeles del cielo” (p. 23). 
Ante la peligrosidad del amor romántico que podía empujar a la niña por el 
camino del mal, se buscó orientar su energía libidinal hacia otras formas de 
amor que postulaban una expansión radial del yo hacia la esfera pública. En la 
sección titulada “Deberes para con nuestros semejantes” del manual de 
Carreño se habla de la caridad como un “goce sublime” (p. 30), como una forma 
de placer “aceptado” que sirve para canalizar el exceso afectivo de la 
adolescencia. Así como el perdón dice en un momento Carreño puede servir 
para vencer “los ímpetus del rencor y del odio”, la compasión de la beneficencia 
(p. 30) puede ser una fuente de tranquilidad y “dulce calma” para los jóvenes, 
destinada a apagar “el incendio de las pasiones” (p. 28). A lo largo del manual 
se usa el vocabulario del placer para hablar de una emoción que más que 
mejorar la vida de los grupos marginales por raza o clase solidifica la posición 
privilegiada del sujeto blanco y privilegiado que la emite7. Dice: 
¿Y cómo pudiéramos expresar dignamente las sublimes sensaciones de 
la beneficencia? Cuando tenemos la dicha de hacer el bien a nuestros 
semejantes, cuando respetamos los fueros de la desgracia, cuando 
enjugamos las lágrimas del desvalido, cuando satisfacemos el hambre o 
templamos la sed, o cubrimos la desnudez del infeliz que llega a nuestras 
puertas, cuando llevamos  el consuelo al oscuro lecho del mendigo, 
cuando arrancamos una víctima al infortunio, nuestro corazón 
                                                          
 
7 Para un estudio de los manuales cubanos del siglo XIX desde una perspectiva de raza véase el excelente 
trabajo de Eguez Guevara (2018) al respecto.  
PEDAGOGÍA DE LOS AFECTOS EN LOS MANUALES DE URBANIDAD Y ETIQUETA PARA NIÑAS: 1853-1919 
 
34   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
experimenta, siempre un placer tan grande, tan intenso, tan indefinible 
que no alcanzarían a explicarlo las más vehementes expresiones del 
sentimiento (p. 29, énfasis mío). 
En este pasaje toda la agencia de un nosotros homogéneo está puesta del lado 
de un sujeto compasivo que emprende el acto de caridad (enjuaga, satisface, 
cubre, lleva, y/o arranca) a expensas de la pasividad de un objeto de compasión 
mudo carente de agencia. Paradójicamente el espectáculo de la desgracia ajena 
no genera tristeza en el testigo del sufrimiento sino satisfacción personal. Lo 
que le interesa a Carreño es mostrar cómo esa conmoción o tormenta 
emocional del yo provocada por el espectáculo del sufrimiento ajeno se 
transforma eventualmente en una “dulce calma”, una sensación de paz interior 
por haber obrado bien. Aunque Carreño habla del amor compasión como un 
tipo de afecto asexual que se condice con el estatus de clase privilegiado de sus 
lectores, a medida que avance el siglo ese amor se irá feminizando y 
adquiriendo mayor densidad en la esfera femenina. 
En El libro de oro de las niñas (1874) José Rosas afirma que la niña ideal debe 
ser “dócil, noble y buena” para tener una vida “dichosa y serena” (p. 11)8. Esa 
bondad natural debe ponerse en práctica en “un hogar convertido en templo” 
ya que se piensa en la niña como “la luz de la ancianidad” de los padres (p. 13). 
Desde el espacio privado, la destinataria de los manuales debe irradiar amor y 
ternura hacia la esfera pública porque “No es su misión la venganza,/Ni su arma 
el acero rudo;/la caridad es su escudo/su bandera la ternura” (p. 17). En varias 
secciones del manual, el autor se refiere a la compasión como “un placer 
sublime” que les abrirá a las niñas las puertas del cielo. Ese amor hacia los 
                                                          
 
8 La edición de 1885 de El libro de oro de las niñas está firmada por José Rosas y no por José Rosas Moreno 
que es como este autor jalicense es conocido en la bibliografía infantil mexicana. Alcubierre Moya se refiere 
a él como un “clásico infantil” de la centuria. Dice: “Durante un breve periodo, entre 1873 y 1876, “el poeta 
de la infancia” estuvo al frente de su propia “imprenta y librería de los niños”. Pero además de ello, a lo largo 
de casi dos décadas, se dedicó ya no a traducir y a adaptar, como lo venían haciendo sus predecesores, sino 
fundamentalmente a “incorporar” los formatos, discursos y géneros existentes en otras latitudes, 
reiventándolos en creaciones originales de moderado contenido nacionalista” (p. 105). 
ANA PELUFFO 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   35 
 
desvalidos (“Nunca cierres el oído/al clamor del desvalido” [p. 22]) se justifica, 
según las enseñanzas del manual, por medio de metáforas naturales ya que 
hasta “El más caudaloso río fue arroyo al empezar” (pp. 30-31). 
La ira es una de las emociones más combatidas en este corpus pedagógico 
porque es “consejera peligrosa’ y nubla el entendimiento de las niñas. Dice 
Rosas: “Con horror, oh niña mira,/ la ceguedad de la ira” (p. 53) y más tarde 
“Vencer la ira procura/Que es la ira aturdimiento/que comienza con locura/y 
acaba en remordimiento” (p. 54). Séneca se refería a esta emoción como a una 
“hinchazón” del ego que no era una muestra de fortaleza sino de debilidad (p. 
65). De ahí que los manuales resaltaran la necesidad de que los niños 
aprendieran desde temprano a dominarla y controlarla. En el imaginario 
afectivo de los manuales, la ira amenaza con cancelar la calma (o estado de 
apatheia) que provocan la compasión y la ternura. Sin embargo, la 
representación que hacen muchos de los autores de esta emoción no está 
desprovista de contradicciones ideológicas. La niña tierna y dócil que es el 
modelo de conducta ideal al que aspiran los manuales puede permitirse 
sentimientos negativos a la ahora de combatir ciertos vicios sociales que el 
autor condena por atentar contra los principios de la religión católica. Dice: 
“Mirad con horror, con ira/De la impiedad la demencia/Y maldecid a la 
ciencia/Que en los delitos se inspira” (p. 34). Lo mismo pasa en el manual con 
el odio, una emoción que por un lado Rosas combate (“el amor nos enaltece/el 
odio envilece”) y por otro fomenta como forma de combatir el materialismo y 
el lujo que podían ocasionar la ruina de padres y futuros esposos. Dice: “Odia 
el lujo desdichado/Y piensa niña querida/Que el oro en lujo gastado/Puede a 
un pobre dar la vida” (p. 38). 
En los albores del siglo XX, Lastenia Larriva de Llona (1848-1924), una escritora 
peruana activa en el clima posbélico de la guerra del Pacífico, escribió dos 
manuales de conducta desde la autoridad que le proporcionaba su rol 
doméstico de escritora y madre. El primero es Cartas a mi hijo (1909), escrito 
PEDAGOGÍA DE LOS AFECTOS EN LOS MANUALES DE URBANIDAD Y ETIQUETA PARA NIÑAS: 1853-1919 
 
36   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
en forma de epístolas con el objetivo de perfeccionar “a la más bella mitad del 
Género Humano sobre todo en lo que atañe a sus relaciones con la otra mitad” 
(p. 8); el segundo es Psicología de la mujer. Virtudes y vicios femeninos (1919), 
un tratado en el que confiesa “su santa obligación de aconsejar, de dirigir, de 
guiar el corazón y el espíritu femeninos, por senderos que conducen a la 
verdadera felicidad” (p. 133). En este último manual, marcado ya desde el título 
por un emergente ethos terapéutico, la autora incluye una dedicatoria o 
paratexto titulada “A mis nietas” en la que les dice haberlo escrito pensando en 
“vuestras madres y tías, respectivamente; las que, como vosotras hoy, se 
hallaban entonces en la infancia o en la  adolescencia” (p. 130). Para acercarse 
a sus discípulas, la autora basa su proyecto cultural en la ternura, una emoción 
que quiere inculcar en las pequeñas lectoras de la clase dirigente: “Ruégoos que 
meditéis en los consejos que allí doy a vuestro sexo, y que los aceptéis con la 
misma ternura con que ellos han brotado de mi corazón” (1919, p. 130). La 
ternura que en otros manuales coloca del lado del sujeto infantil es ahora 
interiorizada por la autora como parte del deber ser afectivo de la mujer adulta. 
La visión del sujeto femenino que emerge en este tratado es la de un híbrido 
compuesto de vicios y virtudes, con gran preponderancia de los primeros sobre 
los segundos9. Esta construcción anti-modélica de la subjetividad era 
estratégica ya que la difusión de los manuales dependía de que las niñas y 
lectoras quisieran moldear y reformar la parte viciosa de su subjetividad. En una 
propuesta ideológica cercana a la del determinismo naturalista, Lastenia Larriva 
de Llona construye un sujeto moral en peligro en el que “por una especie de 
encadenamiento fatal todas las malas pasiones se dan la mano” (p. 155). De ahí 
que se proponga hacer una taxonomía detallada de los vicios y defectos a los 
que son susceptibles las niñas en el paso a la vida adulta. Dentro de este 
catálogo de emociones problemáticas, Llona representa a la ira como una 
                                                          
 
9 Psicología de la mujer. Vicios y virtudes femeninos. contiene diecinueve capítulos que llevan los siguientes 
títulos: La vanidad, la frivolidad, la coquetería, el amor al lujo, la pereza, la envidia, la hipocresía, la 
chismografía, la ingratitud, la debilidad, los celos, la piedad, la caridad, la prudencia, la veracidad, la castidad, 
la paciencia, la economía y la abnegación.   
ANA PELUFFO 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   37 
 
emoción peligrosa que obstaculiza la domesticación de su sociabilidad. La 
piensa como una emoción o vicio “más masculino que femenino” (p. 239) y por 
eso opta por no dedicarle un capítulo. Sin embargo, hace frecuentes referencias 
a ella a lo largo del libro. “Contra ira, paciencia” afirma en un momento para 
luego explayarse sobre los efectos somáticos que puede tener esta emoción 
maligna en los cuerpos femeninos: “¡Y qué fea es la ira, y cómo desfigura el 
semblante de aquellos en quienes hace presa! Los ojos inyectados, la mirada 
oblicua, los labios lívidos y temblorosos; tal es la imagen de la cólera que se nos 
aparece como una de las furias del averno. Y en cambio qué bellas son la 
dulzura, la mansedumbre, encarnada en una mujer” (p. 239). 
En el marco de esta idea amalgamada de la subjetividad femenina que 
proponían los manuales, es difícil ver dónde termina una emoción y empieza 
otra. Larriva de Llona dice que la vanidad y la envidia generalmente aparecen 
juntas. La mujer vanidosa es vulnerable, según ella, a un afecto “muy 
vergonzoso y que ella querría ocultar hasta de sí propia; pero que a pesar suyo, 
le sale al rostro entre las oleadas de la cólera y la púrpura del despecho; ¿y 
sabéis que nombre tiene ese sentimiento ruin, bajo y degradante, más que 
ningún otro? El de la envidia!...(1919, p. 138)”. En El libro de oro de las niñas, 
Rosas le había dedicado un capítulo entero a la envidia y la había declarado la 
emoción más anti-social y temida para la subjetividad infantil. “El alma del 
envidioso/Es un abismo horroroso” (p. 56) había sentenciado para luego 
explayarse de la siguiente forma: “Feliz si en tu hermosa edad/La torpe envidia 
desdeñas,/Que es la envidia enfermedad/De las almas muy pequeñas./Tiene 
amigos el leproso/Y el criminal más infame,/Pero no halla el envidioso;/Ni un 
amigo cariñoso/Ni un criminal que le ame (Rosas Moreno, 1885, p. 57). 
Lo que Rosas dice sobre la envidia en El libro de oro de las niñas, lo retoma 
Lastenia Larriva de Llona con muy ligeras variaciones en un manual que piensa 
la cortesía como una extensión de la moral católica. Para feminizar la vergüenza 
y el pudor, Llona busca erradicar de la subjetividad infantil aquellas emociones 
PEDAGOGÍA DE LOS AFECTOS EN LOS MANUALES DE URBANIDAD Y ETIQUETA PARA NIÑAS: 1853-1919 
 
38   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
violentas (la cólera, el despecho, la envidia) que pueden llevar a roces y 
enfrentamientos sociales. El orgullo y la auto-estima como formas excesivas del 
amor propio se oponen así a una forma de cortesía basada en la invisibilidad 
social de las emociones “rojas”. El pudor (relacionado con la vergüenza y la 
humillación) es una emoción deseada para las niñas que tiene un efecto físico 
en sus cuerpos (mejillas encendidas o mirada baja). A contrapelo de esta visión, 
la vanidad y el orgullo, relacionadas con un siempre peligroso narcisismo están 
fuera de lugar en un proceso de sociabilización jerárquica que busca convertir 
a la niña en complemento inferior del sujeto masculino. Según Lastenia Larriva 
de Llona, la vanidad es “el amor desordenado de sí mismo”, “una pasión vulgar 
y mezquina” que engendra “el ansia de aparecer superior a otras personas” 
(1919, p. 138). Otro vicio conectado con el amor desmedido a la propia persona 
es el de la coquetería definido por Larriva de Llona como “una afectación 
estudiada en los modales y adornos” (p. 153), como un amor al lujo que es “una 
especie de  pulpo horrible de cuyos tentáculos le es imposible desprenderse a 
la desgraciada que en hora infausta se dejo aprisionar por ellos” (p. 159). Se 
podría especular incluso que en los manuales de fin de siglo se masculinizan las 
emociones fuertes o narcisistas (que desembocarán en el self-made man y/o el 
héroe patriótico) y se colocan del lado femenino las emociones débiles 
conectadas con el sufrimiento, el amor por los demás y la abnegación (la 
caridad, el amor maternal, el sufrimiento). 
Los autores de los manuales hablan de la caridad como una estructura 
transclasista en la que el amor se extiende radialmente desde el yo privado 
hacia la esfera pública. “No hay, no puede haber, hijitas mías, virtud más 
agradable a los ojos de Dios que la Caridad” (Larriva de Llona, 1919, p. 219). 
Esta visión de la caridad está más cerca de la de Schopenhauer (la idea de que 
la compasión era la base de la caridad) que de la de Nietzche para quien la 
caridad era una relación de poder basada más en el amor propio que en el 
altruismo. Al igual que Carreño, Larriva de Llona piensa en el amor ágape como 
un deber moral de urbanidad, una forma de afecto que aminora la violencia 
ANA PELUFFO 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   39 
 
generada por la desigualdad social y el odio entre las razas (“El alma caritativa 
no conoce el odio”). Un punto en el que Lastenia Larriva de Llona se distancia 
de sus predecesores (Carreño, Rosas Moreno) es que en ningún momento 
piensa en la caridad como una emoción cultural y aprendida sino como una 
cualidad biológica e ingénita que los manuales debían pulir y perfeccionar (“La 
mujer es por naturaleza caritativa, como por naturaleza es abnegada” [1919, p. 
220]). Es por eso, dice en un capítulo dedicado a la abnegación en el que habla 
de la caridad como una incipiente profesión para las mujeres, que San Vicente 
de Paul, sólo pudo encontrar en ellas a “sus dignas colaboradoras” (p. 253). 
Así como en algunos manuales se recomendaba la caridad a los niños como una 
forma de amor benigno que servía para sublimar el amor erótico o cancelar el 
odio, Lastenia Larriva recurre frecuentemente en su manual al binomio caridad-
asco. Transformar el asco en amor es lo que hacen los ángeles de caridad cuya 
función es “curar a los enfermos en los hospitales por asquerosos que sean los 
males de que adolecen” (1919, p. 220). Refiriéndose a las hermanas de caridad 
como “ángeles terrestres” dice que las mujeres deben ejercer la caridad en su 
tiempo libre, sin profesionalizarse demasiado y “sin dejar de cumplir nuestros 
deberes de madres y de esposas” (1919, p. 220). Al igual que Carreño, Larriva 
de Llona usa la retórica del placer para aludir a los imaginarios empáticos. “¡Y 
qué gozo tan grande y tan puro siente el alma cuando recibe el Dios se lo pague 
de un desdichado cuyas penas pudo aliviar!” (p. 220). En un momento del 
capítulo, la autora viola sus propios consejos sobre la modestia al citarse a sí 
misma en un gesto que ella misma reconoce como ‘pedantesco”. Dice: “Caridad 
es amor; amor ardiente/que el noble pecho siente/por todo aquel que lucha, 
sufre y llora (…) Caridad es amor, amor que abraza, sin distinción de raza, a 
todos los mortales sus hermanos, de quien reciben los profusos dones, /con 
tiernas bendiciones,/niños, mujeres, jóvenes y ancianos” (p. 222, énfasis mío). 
En esta cita la racialización de la compasión se articula con una estructura de 
sentir que presupone la supremacía blanca del sujeto compasivo. Cabe destacar 
asimismo que las niñas indígenas o negras por las que las mujeres blancas 
PEDAGOGÍA DE LOS AFECTOS EN LOS MANUALES DE URBANIDAD Y ETIQUETA PARA NIÑAS: 1853-1919 
 
40   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
debían sentir compasión no tenían acceso a esta visión sentimental y 
rousseauniana de la infancia anclada en la ternura. 
A nivel utópico, una de las metas afectivas de los manuales de urbanidad y 
conducta fue convertir a las niñas blancas en ángeles de caridad. El amor ágape 
que se celebraba en este corpus fue en su forma adulta una herramienta de 
poder que acabó solidificando, más que acortando, las diferencias de clase y 
raza que separaban a los ciudadanos entre sí. En este sentido, el barniz 
epidérmico de las buenas maneras nunca consiguió trastocar o subvertir las 
jerarquías de poder que alejaban al sujeto compasivo de su objeto de caridad. 
Aunque desde una perspectiva de género, el amor de la caridad les dio a las 
niñas y mujeres un cierto protagonismo social en la esfera pública; desde una 
óptica de clase y raza el amor caritativo nunca desembocó en una 
restructuración social. Por último, la benevolencia que propusieron los 
manuales como emoción deseada para las lectoras infantiles fue 
estratégicamente utilizada para reforzar las jerarquías de género y para 
cancelar emociones problemáticas para el orden social como la indignación y la 
rabia. Estas fueron las emociones más temidas por la cultura hegemónica en 
parte porque su carácter explosivo parecía poner en peligro el orden civilizado, 
violento y ordenado con el que soñaban los manuales de urbanidad. 
Bibliografía 
Ahmed, S. (2004). The Cultural Politics of Emotion. Edinburgh Press. 
Alcubierre Moya, B. (2010). Ciudadanos del futuro. Una historia de las publicaciones para niños en el siglo 
XIX mexicano.  El colegio de México; Universidad autónoma del estado de Morelos.  
Carreño, M. A. (s.f.). Manual de urbanidad y buenas maneras para uso de la juventud de ambos sexos; en el 
cual se encuentran las principales reglas de civilidad y etiqueta que deben observarse en las diversas 
situaciones sociales. Garnier hermanos. 
Codina, J. (1998). Urbanidad en verso para el uso de las niñas. Facsímil de la obra de 1898. Plaza & Janés.  
Eguez Guevara, P. (2018). Manuales de urbanidad y discursos sobre el ornato en Cuba en el siglo XIX: Hacia 
un gobierno de los sentidos, el cuerpo y la ciudad. Latin American Research Review, 53 (4), 785-798. 
Elias, N. (2012). El proceso de la civilización. Investigaciones sociogenéticas y psicogenéticas. Trad. De 
Ramón García  
ANA PELUFFO 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   41 
 
Cotarelo. Prefacio de Gina Zabludovsky. Fondo de cultura económica.   
F.T.D. [Frére Théophane Durand] (1929). Cartilla moderna de urbanidad. Editorial Sicilia.  
Galván Lafarga, L. E. (2008). La niñez desvalida. El discurso de la prensa infantil del siglo XIX. En Padilla 
Arroyo, A., Soler Durán, A., Arrendo Ramírez, M. L. y Martínez Moctezuma, L. (Eds.), La infancia en los siglos 
XIX y XX. Discursos e imágenes, espacios y prácticas (págs. 169-183). Universidad Autónoma del estado de 
Morelos. 
González Stephan, B. (1994). Escritura y modernización: La domesticación de la barbarie. Revista 
Iberoamericana, 60, 109-124. 
Guereña, J-L. (2005). El alfabeto de las buenas maneras. Biblioteca del libro.  
Kaufmann, C. (Ed.) (2012). Ahorran, acunan y martillan. Marcas de urbanidad en los escenarios educativos 
argentinos (primera mitad del siglo XX). Universidad Nacional de Entre Ríos.  
Larriva de Llona, L. (1919). Psicología de la mujer. Vicios y virtudes femeninos. En Cartas a mi hijo. Psicología 
de la mujer  (págs. 129-263). Imprenta del estado mayor del ejército. 
Martí, J. (1993). Poesía completa. Alianza editorial. 
Nussbaum M. C. (2003). Upheavals of Thought. The Intelligence of Emotions. Cambridge University Press.  
Peluffo, A. (enero-marzo 2004). Bajo las alas del ángel de caridad: Indigenismo y beneficencia en el Perú 
republicano. En Area, L. (Ed.). Dossier: Políticas familiares: Género y espacio doméstico en América Latina, 
Revista Iberoamericana, LXX (206), 103-115. 
Peluffo, A. (2016). En clave emocional. Cultura y afecto en América Latina. Prometeo. 
Rosas Moreno, J. (1885). Libro de oro de las niñas. Nuevas lecciones de moral en verso. Antigua imprenta de 
Murguía. 
Rosenwein, B. H. (2006). Emotional Communities in the Early Middle Ages. Cornell University Press.    
San Juan, P. d. (1927). Resumen de urbanidad para las niñas. Primera edición 1888. Barcelona: Elzeviriana y 
Camí, 1927. 
Séneca (2010). Diálogos II. En De la ira. Introducción, traducción y notas de Antonio Tursi. Losada.  
Spinoza (1975). Ética. Editorial Nacional.  
Stearns, P. N. and Stearns, C. Z. (October 1985). Emotionology: Clarifying the History of Emotions and 
Emotional Standards.   
The American Historical Review, 90 (4), 813-836. 
Urcullu, J. d. (1825). Lecciones de moral, virtud y urbanidad. Braine-le-Comte.  
Ze’ev, A. B. (2000). The Subtlety of Emotions. Massachusetts Institute of Technology. 
 
 
 
 
 
 
