 
CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 
2.5 AR   19 
 
Cuadernos del CILHA - n. 33 – 2020 (19 - 23) 
Introducción: Lectura emocional y 
miradas políticas de producciones estético-
culturales latinoamericanas 
Introduction: Emotional reading and political views of Latin 
American aesthetic-cultural productions 
Amor Hernández Peñaloza 
Instituto de Educación Superior 9-010 Rosario Vera Peñaloza 
amorcitohp@hotmail.com  
Argentina 
 
Orfa Kelita Vanegas Vásquez 
Universidad del Tolima 
okvanegasv@ut.edu.co  
Colombia 
Coordinadoras del Dossier 
 
Sin la pesquisa de las emociones no lograríamos entender el orden de lo 
comunitario, la circulación de los imaginarios colectivos, el uso y sostenimiento 
de todo tipo de poder, y menos aún la riqueza estética derivada o en directa 
creación de estos aspectos. Por ello, revitalizar el lenguaje emocional como 
posible campo de acción y conocimiento es tarea necesaria en la actualidad, ya 
que muchos de los conceptos paradigmáticos y vocabulario establecido han ido 
perdiendo vigencia, o se han mostrado insuficientes en la comprensión de las 
relaciones de fuerza que dan forma al ámbito local e internacional y su directo 
impacto en la construcción de subjetividades, nuevas identidades e idea de 
persona. Asimismo, la necesidad de mirar lo afectivo como principio de análisis 
del pasado es ineludible, ya sea para revisar, replantear y, hasta descubrir 
realidades que explican lo que nos constituye hoy como sujetos. Ciertamente, 
afirma Bartra (2012), el estudio de las emociones viene imponiéndose sobre el 
INTRODUCCIÓN: LECTURA EMOCIONAL Y MIRADAS POLÍTICAS DE PRODUCCIONES ESTÉTICO-
CULTURALES LATINOAMERICANAS 
 
20   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
análisis de las razones. De hecho, podemos agregar, siguiendo a Boquet y Nagy 
(2011), que lejos de ser “parásitos” de la racionalidad, las emociones son sus 
centinelas, ellas proporcionan información sobre aquello que conforma 
nuestros valores y las situaciones sociales. Entonces, las texturas afectivas se 
muestran tan atractivas como los textos, los discursos y los archivos, para 
entender lo que nos sucede, de manera individual y colectiva, en sus diversos 
significados y simbolismos.  
En el marco de los estudios de lo afectivo y el clima emocional que define el ser 
y el hacer, el ayer y el hoy, de diferentes sociedades, el propósito de este dossier 
es reflexionar el lugar de las emociones en la transformación de imaginarios y 
praxis políticas y las maneras como se dialogan, (re)construyen y/o simbolizan 
en diversas propuestas estéticas latinoamericanas. Los artículos que alimentan 
este espacio examinan la obra literaria, la producción audiovisual, la imagen 
visual en sus diversas expresiones, la plástica, los performance, entre otros, que 
han incorporado los modos como el sujeto afectivo, en su faceta íntima y social, 
se constituye en la vida cotidiana y negocia con una realidad que no siempre 
satisface su sentido de pertenencia ni de identidad.  
Indagar las emociones, específicamente, sus significaciones estéticas y políticas, 
plantea retos teóricos (búsqueda atenta de fuentes de la filosofía, la historia, 
los estudios culturales, las artes, la sociología, entre otros), metodológicos, 
reflexivos y desafíos éticos y políticos para quien escribe y lee. En este sentido, 
los autores que integran este dossier acuden a premisas teórico-metodológicas 
variadas y a la filiación disciplinar para sustentar con solidez los propósitos de 
sus trabajos. 
La lectura de los diez artículos nos brinda un interesante panorama 
latinoamericano de los modos como lo emocional en sus distintas 
manifestaciones ─desencanto, ira, felicidad, resentimiento, horror, compasión, 
amor, ternura, etc.─ ha ido tomando sentido y representación en diferentes 
expresiones estéticas y posturas de vida. Incluso, los estudios también 
evidencian una vasta red simbólica de pensamientos y actos particulares, que 
parecen atravesar a sociedades diferentes en tiempos y espacios diversos, tal 
AMOR HERNÁNDEZ PEÑALOZA Y ORFA KELITA VANEGAS VÁSQUEZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   21 
 
es el caso, de las premisas biopolíticas del género, o del cambio de imaginario 
ante la idea de heroísmo o de violencia política. 
El dossier reúne en la primera parte tres artículos que se encuentran en el tema 
de los afectos femeninos. Ana Peluffo en “Pedagogía de los afectos en los 
manuales de urbanidad y etiqueta para niñas: 1853-1919”, estudia la formación 
afectiva infantil desde los manuales de conducta y urbanidad. La niña es vista 
como una categoría cultural y no biológica cuya frontera con la feminidad 
adulta es borrosa. La investigadora presenta una clasificación de las emociones 
entre fuertes y débiles, donde el sufrimiento, el amor por los demás y la 
abnegación (la caridad, el amor maternal), se ubican del lado femenino. En 
correspondencia con este imaginario de lo emocional femenino anclado al 
amor maternal y el sufrimiento, el artículo “La pesadilla de la felicidad, en La 
perra, de Pilar Quintana”, de Orfa Kelita Vanegas Vásquez, problematiza la idea 
de la maternidad como “promesa de la felicidad” (Ahmed). Se propone un 
análisis de la novela de Quintana en diálogo intertextual con Yerma, de García 
Lorca, para demostrar de qué manera la idea de felicidad anclada a la promesa 
de los hijos como posibilidad máxima de realización de la mujer, puede girar en 
experiencia perturbadora de la negación de la existencia propia cuando se tiene 
un cuerpo estéril. El sentido estético del cuerpo de la mujer como territorio 
simbólico para demarcar un orden social es motivo de estudio para Alina Peña 
Iguarán en “Los giros de La sangre de la aurora: la estética del fragmento y el 
resto”. La autora observa cómo la novela de Claudia Salazar convoca prácticas 
escriturales mediante la estética del resto, el archivo y los testimonios, para 
construir recuerdos que se activan como una memoria crítica del presente en 
la cual la escritura del cuerpo femenino es testigo del horror desatado por la 
violencia política. 
La segunda parte de este dossier se enfoca en el estudio de diversas 
manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales. “Saber o mentir: la 
conformación afectiva del poder según Las facultades”, de Cecilia Macon, 
discute el papel de los afectos no solo en la conformación del poder sino 
también en el camino hacia su desafío. Por medio del documental argentino Las 
facultades (2019), dirigido por Eloísa Solaas, se analiza la relación entre 
INTRODUCCIÓN: LECTURA EMOCIONAL Y MIRADAS POLÍTICAS DE PRODUCCIONES ESTÉTICO-
CULTURALES LATINOAMERICANAS 
 
22   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
profesores/as y estudiantes en las mesas de exámenes y como, en esta 
instancia, se exhiben de manera sofisticada las reglas afectivas de la 
constitución del poder y los modos en que este puede ponerse en jaque. La 
reflexión de Las facultades deja al descubierto un juego de fuerzas, donde la 
actuación de los afectos de poder determina la interacción profesor/a-
alumno/a, y con ello los resultados de lo evaluado. Rubén Darío Yepes Muñoz 
en “Participación sin garantías: Apuntes sobre el arte como práctica 
socioafectiva”, problematiza la noción de participación en las artes visuales e 
indaga la dimensión afectiva del arte participativo. Se analiza lo emocional, el 
alcance social y la limitación política en las obras Monumento a Gramsci, 
Prometeo I y II, Tejedores de historias, entre otras. Estas son exploradas como 
“objetos teóricos” (Damisch). Se insiste en que la producción de sociabilidad y 
de los vínculos afectivos que conlleva la obra, no garantiza que sea 
transformadora o políticamente progresiva. “Las movilizaciones por 
Ayotzinapa: Tres imágenes”, de Blanca Gutiérrez Galindo, explica una serie de 
imágenes surgidas en protesta contra el asesinato de los 43 estudiantes de la 
Escuela Normal Rural a manos de la policía municipal de Iguala, Guerrero, 
México. Considerando el concepto de agencia se estudian las imágenes en su 
condición de artefactos (Gell, 2006), lo que permite una interpretación más allá 
de su dimensión simbólica y las postula como agentes de la movilización. Simón 
Henao en “El río y sus despojos. Perspectivas estéticas de la desposesión en 
Colombia”, a partir de la instalación audiovisual Treno, de una serie de 
fotografías que conforman la obra Réquiem, y de la representación de Si el río 
hablara, por el Teatro La Candelaria, reflexiona en torno a la idea del despojo y 
el río como figura simbólica de la desaparición. El estudio plantea la voluntad 
del artista de constituir una estética del despojo y exponer sus variaciones para 
visibilizar los avatares de las víctimas y victimarios. 
La parte final de este dossier aborda la narrativa que tiene como figura 
protagónica la violencia política. María Camila Galvis Henao, en “Desvelando el 
silencio. La voz de las víctimas de la violencia en Los ejércitos de Evelio Rosero”, 
analiza la experiencia emocional de la violencia desde los personajes víctimas. 
Se discute en torno a una dialéctica de la violencia para demostrar la 
ambigüedad de la existencia humana y la proyección de este fenómeno en el 
AMOR HERNÁNDEZ PEÑALOZA Y ORFA KELITA VANEGAS VÁSQUEZ 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   23 
 
jardín, como topos central de la novela. Cristian Vidal Barría en “A cien años de 
la “Semana Trágica” (1919–2019): el espacio urbano y la violencia en la novela 
En la Semana Trágica (1966) de David Viñas”, indaga el espacio urbano como 
sitio de contienda y de poder en la obra del escritor argentino. A partir de las 
complejidades de los personajes y del eje narrativo de corte histórico, se 
advierte en la escritura de Viñas dos líneas narrativas que desnudan el ejercicio 
de la violencia acontecida en la Semana Trágica de enero de 1919. Iván Jiménez 
García en “Emociones del pasado en la ficción histórica contemporánea: vuelta 
a un poema patético del Castelli de Rivera”, examina la relación entre 
subjetividad, ficción histórica y sentimientos del pasado. Se detiene en un 
corpus narrativo de Andrés Rivera para revisar los giros poéticos que disponen 
el tratamiento patético del cáncer de lengua de Castelli y con esto discutir sobre 
el registro afectivo de la experiencia de la revolución y de la militancia. 
En definitiva, a través de los artículos que integran este dossier podemos 
conocer distintos análisis de producciones estético-culturales latinoamericanas 
que dan cuenta de la exploración de las emociones como fenómeno social, y 
lenguaje que posibilita la apertura de espacios epistémicos para la comprensión 
de lo moral, lo cultural y lo político en diversos campos de estudio de las ciencias 
humanas y sociales. A saber, la atención por las emociones ha tomado fuerza 
en esta primera parte del siglo XXI y esto favorece el surgimiento de nuevas 
preguntas, debates, e interpretaciones sobre estos centinelas de la 
racionalidad. 
 
Referencias bibliográficas 
Bartra, R. (2012). La batalla de las ideas y las emociones. En Mabel Moraña e Ignacio Sánchez Prado (Eds.), 
El lenguaje de las emociones. Afecto y cultura en América Latina (págs. 17-36). Iberoamericana y Vervuert. 
Boquet, D. & Piroska, N. (automne, 2011). Une histoire des émotions incarnées. Médiévales, 61, 5-24. 
 
 
