 
CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 
2.5 AR   217 
 
Recibido: 26/05/2020 Aprobado: 13/07/2020    Cuadernos del CILHA - n. 33 – 2020 (217 – 238) 
A cien años de la “Semana Trágica”  
(1919–2019): el espacio urbano y la violencia 
en la novela En la Semana Trágica (1966)  
de David Viñas 
One hundred years after the "Semana Trágica" (1919–2019): 
urban space and violence in the novel En la Semana trágica (1966) by 
David Viñas 
Cristian Vidal Barría 
Universidad de Chile 
cristian.vidal.b@gmail.com  
Chile 
 
Resumen: El presente artículo aborda las temáticas del espacio urbano, las barricadas y 
la violencia en la novela En la Semana Trágica (1966) del escritor argentino David Viñas. 
A través de dichos temas, expuestos desde diferentes perspectivas en la obra de Viñas, 
se desarrolla en esta investigación una reflexión que problematiza el hecho histórico 
referido y el modo en que el autor se acerca al acontecimiento. El marco histórico en el 
que se funda la novela son los hechos ocurridos en Buenos Aires en enero de 1919, 
denominados como Semana Trágica, en aquel contexto una huelga de obreros 
metalúrgicos tiene un desenlace fatal. Viñas, antes que proponer una escritura lineal de 
los hechos históricos en su novela, configura una ficción con dos líneas narrativas, de las 
cuales una de ellas afronta, y confronta, la historia desde una posición crítica, y 
estéticamente violenta, que nos permite desarticular el hecho histórico y la literatura 
que, en este caso, se hace cargo de que este acontecimiento no quede en el olvido.  
 
Palabras clave: Semana Trágica, David Viñas, Violencia, Historia, Literatura Argentina del 
Siglo XX. 
 
Abstract: This article addresses the themes of urban space, barricades and violence in the 
novel En la Semana Trágica (1966) of the Argentine writer David Viñas. Through these 
A CIEN AÑOS DE LA “SEMANA TRÁGICA” (1919–2019): EL ESPACIO URBANO Y LA VIOLENCIA EN LA 
NOVELA EN LA SEMANA TRÁGICA (1966) DE DAVID VIÑAS 
 
218   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
themes, we experience from different perspectives in Viñas' work, we develop in this 
investigation a reflection that problematizes the referred historical fact and the way in 
which the author approaches the development. The historical framework on which the 
novel is founded are the events that occurred in Buenos Aires in January 1919, called 
Semana Trágica, in that context a strike by metalworkers has a fatal outcome. Viñas, 
before proposing a linear writing of the historical facts in his novel, set up a fiction with 
two narrative lines, of which one of them confronts, and confronts, the story from a 
critical, and aesthetically violent, position that allows us disarticulate The historical fact 
and literature that, in this case, takes over this event will not be forgotten. 
 
Keywords: Semana Trágica, David Viñas, Violence, History, Argentine literature 20th 
century. 
 
Introducción 
Y la ciudad, ahora,  
es como un plano  
de mis humillaciones y fracasos. 
Jorge Luis Borges 
 
“Buenos Aires, enero de 1919: al mediodía del viernes tres, un camión de la 
Sociedad de Hierros y Acero Limitada de Vasena e hijos es atacado por un grupo 
de obreros en la esquina de Zavaleta y Aconquija (…) se levantan las primeras 
barricadas y empiezan a bloquearse las calles en Nueva Pompeya y Boedo” 
(Viñas 17–18). La llamada Semana Trágica fue un acontecimiento histórico que 
tuvo un desenlace fatal. La denominación que lleva fue tomada por la prensa a 
partir de los hechos ocurridos diez años antes en Barcelona1. Para el caso 
                                                          
 
1 Se conoce con el nombre de Semana Trágica a los sucesos acaecidos en Barcelona, y otras ciudades 
de Cataluña, entre el 26 de julio y el 2 de agosto de 1909. El desencadenante de estos violentos 
acontecimientos fue el decreto, del gobierno de Antonio Maura, de enviar tropas de reserva a las posesiones 
españolas en Marruecos en un momento muy inestable e inseguro para reservistas que, en su mayoría, eran 
padres de familia de las clases obreras. Los sindicatos convocaron una huelga general. El balance de los 
disturbios de la ciudad de Barcelona supuso un total de 78 muertos (75 civiles y 3 militares); medio millar de 
heridos y 112 edificios incendiados (de estos, 80 eran edificios religiosos). El gobierno de Maura, por medio 
de su ministro de la Gobernación Juan de la Cierva y Peñafiel, inician de inmediato, el 31 de julio, una 
represión durísima y arbitraria. Se detuvo a varios millares de personas, de las que 2000 fueron procesadas, 
CRISTIAN VIDAL BARRÍA 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   219 
 
argentino los acontecimientos transcurrieron entre el 9 y el 16 de enero del año 
1919 en la ciudad de Buenos Aires. Se trató, en principio, del enfrentamiento 
entre huelguistas de las industrias metalúrgicas Pedro Vasena, quienes llevaban 
un mes en huelga, y las fuerzas de seguridad de esta misma. El motivo de la 
huelga fue, principalmente, la solicitud de mejoras laborales para los 
trabajadores de la empresa metalúrgica. Al respecto, la posición de quienes 
lideraban la empresa fue de total intransigencia y antes de dar espacio al 
petitorio de los trabajadores, contrataron a rompehuelgas (esquiroles o 
crumiros) que pudieran debilitar el movimiento obrero. El efecto no fue el 
esperado. Por el contrario, el desgaste trajo consigo una agudización de la 
violencia, lo que determinó que la empresa metalúrgica contratara a civiles 
armados o “grupos de choque parapolicial” que pudieran terminar con la 
huelga por medio de la violencia directa. Por su parte, los huelguistas 
recurrieron al quiebre económico de la industria a través del corte en el 
abastecimiento; es decir, se impedía el transporte de material entre los 
establecimientos de la empresa. El tenso escenario de violencia se agudizó con 
el apoyo de los vecinos y comerciantes a los huelguistas. La adhesión de los 
vecinos y comerciantes motivó que la empresa entregara armas de fuego a los 
transportistas y rompehuelgas. El clima de violencia y muertes, que se 
catalogaron como “aisladas”, aumentó, hasta que el día 7 de enero comenzó 
un enfrentamiento que reunió, por una parte, a policías, bomberos y 
rompehuelgas, todos armados con máuser y, por el otro lado, los huelguistas. 
Hubo decenas de heridos a bala y, al menos, cuatro muertos que no eran 
empleados de la Industria Metalúrgica Vasena. Este episodio, antes de ser el 
desenlace o final de la movilización, fue el comienzo de la Semana Trágica. 
La situación del 7 de enero generó indignación en el sector obrero. De manera 
simultánea la Federación Obrera Marítima (FOM), perteneciente a la Fora ix 
                                                          
 
resultando 175 penas de destierro, 59 cadenas perpetuas y 5 condenas a muerte. Además, se clausuraron 
los sindicatos y se ordenó el cierre de las escuelas laicas. 
A CIEN AÑOS DE LA “SEMANA TRÁGICA” (1919–2019): EL ESPACIO URBANO Y LA VIOLENCIA EN LA 
NOVELA EN LA SEMANA TRÁGICA (1966) DE DAVID VIÑAS 
 
220   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
(Federación Obrera Regional Argentina)2, se declaró en huelga. Al anochecer 
del mismo día, la Fora v3 declaró la huelga general para el día siguiente; con ello 
cualquier opción de acuerdo se esfumó. El día 9 de enero se llevó a cabo el 
funeral de quienes habían muerto dos días antes en los enfrentamientos. Una 
multitud de trabajadores acompañó la marcha fúnebre que fue reprimida con 
el beneplácito del presidente Irigoyen. Fueron decenas los muertos que dejó el 
día 9 de enero y que constituyó el punto más álgido de la semana. En la prensa 
se señaló que la dirigencia del movimiento era de bolcheviques y maximalistas. 
Pese a ello, la huelga extendió su magnitud con el apoyo de obreros de otras 
ciudades como Mar del Plata o Rosario. Mientras tanto, en Buenos Aires, se 
paralizó la ciudad a través de barricadas. Los tres días que prosiguieron al 7 de 
enero estuvieron marcados por lo que se llamó el “terror blanco”; un terror que 
era ejercido por la denominada guardia blanca. Dicha guardia estaba 
conformada por grupos patriotas paramilitares, de “niños bien”, que salieron a 
la calle junto con la policía y las fuerzas militares y cuyo objetivo era reprimir y 
matar a judíos, bolcheviques y anarquistas que supuestamente conformaban el 
centro del movimiento huelguista. 
La noche del 10 y 11 de enero la policía y los grupos patrióticos ingresaron a las 
casas a reprimir y asesinar a sus ocupantes dejando cientos de muertos. Frente 
                                                          
 
2 La Federación Obrera Regional Argentina (FORA) del IX Congreso es la denominación que recibió una central 
sindical argentina entre 1915 y su disolución en 1922, al fusionarse en la Unión Sindical Argentina. La 
aclaración “del 9º Congreso” se debió al hecho de que en el IX Congreso de la FORA -creada en 1901-, la 
mayoría de los sindicatos resolvieron derogar la regla del Estatuto establecida en el V Congreso (1905) que 
obligaba a la central a adoptar como propia la ideología anarquista, hecho que motivó la separación de un 
grupo de sindicatos anarquistas que adoptó la denominación de Federación Obrera Regional Argentina del V 
Congreso. 
3 La Federación Obrera Regional Argentina (FORA) del V Congreso es una federación obrera argentina de 
orientación anarquista o más específicamente de lo que ha sido llamado Movimiento Obrero Anarquista. Esta 
se origina a partir de la división que se produce, en el IX Congreso, de la FORA fundada el 25 de mayo de 1901. 
Esta división tiene como resultado la FORA V y la FORA IX. El motivo de la separación de la FORA se debió al 
hecho de que en el IX Congreso de la FORA, la mayoría de los sindicatos resolvieron derogar la regla del 
Estatuto establecida en el V Congreso (1905) que obligaba a la central a adoptar como propia la ideología 
anarquista, tal hecho motivó la separación de un grupo de sindicatos anarquistas que adoptó la denominación 
de Federación Obrera Regional Argentina del V Congreso. 
CRISTIAN VIDAL BARRÍA 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   221 
 
a esta situación el presidente Irigoyen, los dirigentes de la Fora ix y los de la 
metalúrgica Vasena, llegaron a un acuerdo y se dio por finalizada la huelga. Sin 
embargo, esta continuó con el apoyo de la Fora v. Por su parte, las fuerzas 
policiales continuaron persiguiendo trabajadores. Finalmente, el 13 de enero, 
las fuerzas de seguridad balearon la Federación Obrera Ferroviaria, que 
permanecía en huelga por demandas particulares, y ese mismo día se levantó 
la huelga metalúrgica. Al día siguiente, 14 de enero, se levantó la huelga general 
en un acuerdo de las fuerzas armadas con la Fora v y la Fora ix, por separado. 
Se liberaron los dirigentes detenidos y la ciudad volvió a la “calma”. El saldo 
final fue una cantidad indeterminada de muertos, pero se habla de centenares 
y la prensa obrera llegó a señalar que fueron 1500. Por su parte, los presos y 
expulsados del país fueron miles. También quedó como antecedente el único 
pogrom4 del que se tiene registro en el continente. 
Hay quienes afirman que la Semana Trágica fue el hecho que consolidó la 
huelga como espacio legítimo para establecer las demandas de los 
trabajadores. La plaza donde se concentraron los principales hechos pasó a 
llamarse plaza Martin Fierro. Las acciones que se tomaron, por parte del 
gobierno de Irigoyen después de la Semana Trágica, fueron las de establecer un 
trato más radical en la mediación entre obreros y los dueños de la industria, 
atendiendo a la solicitud de los sectores conservadores. Por el contrario, el 
movimiento obrero, antes de ceñirse bajo la nueva disposición de orden, se 
expandió por otros lugares del país. Solo meses más tarde, en marzo de 1919, 
                                                          
 
4 Dentro de la Semana Trágica se produjo el único pogrom (matanza de judíos) del que hay registro en el 
continente americano. Tuvo su epicentro en el barrio judío de Once y tuvo autonomía dentro de la acción 
represiva que caracterizó a esa semana, orientada principalmente a reprimir la huelga y al movimiento 
obrero. Algunos investigadores han prestado atención a los vínculos evidenciados en esa ocasión entre la 
discriminación social y la discriminación racial. El pogrom se desató cuando promediaba la Semana Trágica y 
se sumaron a la represión los civiles de clase alta, alcanzando su máximo despliegue los días 11 y 14 de enero. 
Su primera manifestación se produjo el 10 de enero, en la reunión realizada en el Centro Naval y presidida 
por el contralmirante Domecq (Izaguirre, 57-58). Fue llevado a cabo por la Liga Patriótica Argentina, 
incendiaron sinagogas y además las bibliotecas Poale Sión y Avangard. Los integrantes de la Liga atacaban a 
los transeúntes, especialmente a quienes vestían con algún elemento que determinara su pertenencia a la 
colectividad. 
A CIEN AÑOS DE LA “SEMANA TRÁGICA” (1919–2019): EL ESPACIO URBANO Y LA VIOLENCIA EN LA 
NOVELA EN LA SEMANA TRÁGICA (1966) DE DAVID VIÑAS 
 
222   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
se desató la huelga de la forestal en Santa Fe, industria explotadora de bosques 
dirigida por ingleses. Por su parte, en la Patagonia Argentina continuaron las 
movilizaciones y los trabajadores laneros declararon la huelga general en toda 
la provincia de Santa Cruz. Los desenlaces, en ambas movilizaciones, como 
señalamos antes, son represión, persecución y matanza de trabajadores. 
Estos son los antecedentes que David Viñas integra en la novela En la Semana 
Trágica desde una perspectiva que problematiza la violencia-urbana en sus 
variadas dimensiones. Viñas, como parte de la tradición literaria de izquierda 
en Argentina, sigue de cerca la noción marxista que ve la literatura como una 
praxis política que no emerge ajena a los conflictos sociales5. Bajo la noción 
marxista —o neomarxista si se quiere— se entiende que la literatura debe ser 
analizada teniendo en consideración “las condiciones históricas que la 
producen” (Eagleton 30). En relación con estos preceptos, Viñas señala, en una 
entrevista en 1996, la necesidad de “politizar la literatura” situándola en un 
determinado espacio: “elaborar una teoría de la ciudad” desde la crítica y la 
creación literaria6, que consiste en problematizar el lugar del cual emerge el 
texto y la forma en que dicho texto da cuenta, a su vez, “de las diferentes 
coyunturas políticas y culturales” que signan su lugar de origen (Romero-
Astvaldsson 170). Para Ángela Romero la visión de Viñas guarda relación con la 
necesidad de develar que los textos literarios están “insertos” dentro de una 
trama social, y, por tanto, “sujetos a las transformaciones que sufren bajo la 
presión de los lugares en que se producen” (170). Tanto la teoría de la ciudad, 
                                                          
 
5 Respecto a esta afirmación nos remitimos a la investigación y los trabajos críticos de Mariana Bonano en los 
que señala que en la literatura argentina coinciden en que existe una tendencia que se puede leer como 
“literatura de izquierda”. Con tres momentos demarcados, esta se origina cuando el siglo XX ve sus primeras 
luces. Emerge al alero del “movimiento anárquico-literario del 900” y se cristaliza como praxis naturalista la 
que —afirma Mariana Bonano— “ofrece una visión mecanicista y antidialéctica de la realidad” (22). El 
segundo momento de la literatura de izquierda tiene su contexto en la llamada “literatura social” del grupo 
de Boedo; a partir de los años veinte. Y el tercero corresponde a la que se denomina como “literatura de 
compromiso” que emerge a partir de 1950. 
6 Mónica Sifrim en el artículo periodístico “La ciudad y los libros” (1995), publicado en Cultura y Nación afirma 
que “Contorno presentó a la crítica como teoría de la ciudad: la literatura inscrita en el espacio ineludible de 
la “polis”, que es, a la vez, una condensación del país” (Sifrim 2). 
CRISTIAN VIDAL BARRÍA 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   223 
 
de la que habla el autor, en diálogo con el componente histórico que abordan 
sus novelas, nos permiten comprender la problematización que Viñas pretende 
realizar a propósito del espacio urbano en que se desarrollan las acciones, en 
este caso, de la novela En la Semana Trágica (1966).  
El espacio urbano / el espacio político 
La ciudad moderna-urbana, desde su génesis, esconde intereses represivos y de 
control frente a un éxodo rural que, a comienzos del siglo XX en los países de 
Hispanoamérica, se aceleró a raíz del ingreso de la industria. En El libro de los 
pasajes (1927) Walter Benjamin aborda el tema de la ciudad moderna a partir 
de la reurbanización parisina que Napoleón III le encomendó al Barón 
Hausmann. Dicha referencia encuentra sentido cuando Manuel Prendes, a 
propósito de la urbanización en Argentina, afirma que “Buenos Aires se 
transformó definitivamente en la capital, y perdió su fisonomía de “gran aldea” 
para reurbanizarse al estilo francés de la época (el Barón Haussmann había 
transformado radicalmente el panorama urbano del París del Segundo 
Imperio), con amplias avenidas y ensanches” (p. 59). No se trata, sin embargo, 
de comparar la urbanización de Buenos Aires con la parisina, a pesar que dicho 
objetivo resulte coherente, dado que “la reforma de Paris se ha establecido 
como el antecedente del urbanismo moderno” (Gamarra. 2008, p. 7). Se trata, 
más bien, de recuperar las reflexiones de Benjamin, como antecedente inicial, 
respecto a la “liberación urbana” por medio de las barricadas en Paris en 1848 
y, de ese modo, situarlas en el contexto de la denominada Semana Trágica 
ocurrida en la ciudad de Buenos Aires en el año 1919. 
El escenario urbano en el que se levantaron las barricadas fue el Buenos Aires 
del conflicto entre obreros y los dueños de la industria Vasena en 1919. Dicho 
acontecimiento configura el sustrato histórico que articula la novela del escritor 
argentino David Viñas, En la Semana Trágica (1966). La obra presenta dos líneas 
narrativas que se entrecruzan y dialogan a lo largo del texto. La primera de ellas 
A CIEN AÑOS DE LA “SEMANA TRÁGICA” (1919–2019): EL ESPACIO URBANO Y LA VIOLENCIA EN LA 
NOVELA EN LA SEMANA TRÁGICA (1966) DE DAVID VIÑAS 
 
224   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
aborda la historia del personaje Camilo, que ingresa a la denominada Guardia 
Blanca, facción paramilitar de orden fascista que se organiza durante los 
acontecimientos ocurridos en aquella semana. La segunda línea, y en la que nos 
detendremos en este artículo, puede considerarse una crónica histórica —o 
“casi histórica” como la denomina Rodríguez Monegal— en la que se despliegan 
los hechos acaecidos de aquel enero de 1919, en principio, de manera objetiva, 
o con la ilusión de ser un texto ecuánime, en tanto que se vale de las formas 
escriturales de la crónica y de la historia. Por otro lado, esta línea narrativa 
propone una cartografía del espacio urbano en el que ocurrieron los hechos, y 
con ello introduce como motivos literarios la ciudad, las barricadas y la 
violencia. 
La ciudad —dirá Viñas en una entrevista realizada por Ángela Romero-
Astvaldsson en 1996— es un tema dentro de sus novelas “que va a aparecer 
permanentemente, desde cualquier perspectiva” (169). Entendamos que la 
ciudad que concibe Viñas no es únicamente un escenario para la acción de sus 
personajes, sino su problematización en relación y diálogo con aquello y 
aquellos que la habitan. La ciudad a la que nos remite Viñas en la novela En la 
Semana Trágica se devela bajo marcas textuales que proponen un mapa 
imaginario de los espacios urbanos en los que ocurren los acontecimientos que 
se relatan: “la esquina de Avaleta y Aconquija”, “la fábrica de Monteagudo y 
Cochabamba”, “las calles de nueva Pompeya y Boedo” (Viñas, 1975, 17–18). Sin 
embargo, además de configurar un mapa del Buenos Aires de la Semana 
Trágica, se nos presenta una cartografía del espacio urbano que se ha ido 
modelando tras el impacto de la modernidad e industrialización en 
Hispanoamérica: “son barrios polvorientos y chatos ennegrecidos por los 
galpones que se extienden al sur de la ciudad impregnados con el olor del 
riachuelo” (p. 18). En este contexto, ciudad, barricadas y violencia son motivos 
que se entrecruzan en un espacio urbano que emerge a partir de la modernidad 
signado por un sistema económico que regula las relaciones del trabajo. Dichas 
relaciones son las que, por medio de la novela, también, se pretenden develar. 
CRISTIAN VIDAL BARRÍA 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   225 
 
Este espacio moderno-urbano, que emerge al lado del Rio de la Plata, puede ser 
leído como el paradigma latinoamericano de la ciudad moderna7. Su 
configuración está marcada por el aura de los preceptos filosóficos positivistas 
del orden y el progreso aplicados, en este caso, por medio del proyecto de 
urbanización. Según afirma María del Carmen Magaz, tal proyecto supuso una 
modificación de estilos que simbolizaran el progreso. Para ello, se construyeron 
“edificios altos” y se modificó la traza urbana: “se discutieron y formularon 
planes para hacer de Buenos Aires el símbolo de una nación nueva y 
progresista” (Magaz, 2007, p. 56). Beatriz Sarlo también da cuenta de este 
fenómeno urbano y afirma que el trazado de la ciudad ya se había definido en 
las primeras dos décadas del siglo XX, años en que Buenos Aires había “crecido 
de una manera espectacular”, pero que aún presentaba “parcelas sin construir, 
baldíos y calles sin vereda de enfrente” (p. 16). Este orden urbano supone a la 
vez un progreso desde la idea de la transculturación, en la medida que Buenos 
Aires se construye como “el gran escenario latinoamericano de una cultura de 
mezcla” (Sarlo, 1988, p. 15), en la que confluyen “la modernidad europea” y la 
“diferencia rioplatense”. Para Susan Buck-Morss, esta ciudad moderna 
encarnaría la ciudad burguesa que quiere representar la ciudad de Dios sobre 
la tierra:  
La revolución industrial pareció volver posible esta realización práctica 
del paraíso. En el siglo XIX, las capitales de Europa, luego las de todo el 
mundo, se transformaron dramáticamente en brillantes aparadores, 
desplegando la promesa de la nueva industria y tecnología para un cielo-
                                                          
 
7 Buenos Aires se constituye como paradigma, ya que a finales del siglo XIX y comienzos del siglo XX sufrió una 
transformación importante. De 337.617 habitantes en 1880, la ciudad pasó a tener 649.000 en 1895. Desde 
1895 a 1914, a raíz de la llegada de las grandes corrientes inmigratorias, la ciudad creció con una de las tasas 
anuales más grandes del mundo y en 1914 ya era la duodécima ciudad más grande del mundo con 1.575.000 
habitantes, y también creció cultural y comercialmente. Me remito a Miguel Héctor Villeco en su libro 
Cronologías para una historia de la ciudad de Buenos Aires (1580-1996) (2000) y a José Luis Romero en el 
capítulo “La República Liberal 1880-1916” de su libro Breve Historia de la Argentina (1987).  
 
A CIEN AÑOS DE LA “SEMANA TRÁGICA” (1919–2019): EL ESPACIO URBANO Y LA VIOLENCIA EN LA 
NOVELA EN LA SEMANA TRÁGICA (1966) DE DAVID VIÑAS 
 
226   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
en-la-tierra, y ninguna ciudad resplandeció con más fulgor que París 
(Buck-Morrs, 1995, p. 97). 
La modernidad técnica e industrial, como señalamos, es sinónimo de progreso 
en el Buenos Aires de los años veinte y “avanza sobre el escenario urbano al 
que modifica espectacularmente” (Sarlo, 1998, p. 32). Se nos presenta, por lo 
tanto, como una ilusión —fantasmagoría, dirá Benjamin— que oculta la otra 
cara del escenario urbano moderno y de la que Viñas pretende dar cuenta en 
la novela por medio de marcas textuales que se erigen como contradiscurso y 
crítica a la industria. Para ello alude, en el entramado ficcional, a distintos 
periódicos que contraponen discursos respecto a la situación que se vive en 
Buenos Aires en 1919: “la primera edición de los diarios de la tarde se reparte 
entre los huelguistas que se han sentado sobre el camión de Vasena: Resultados 
previsibles de una industria sin bases sólidas” (p. 18). 
Pese a lo indicado en el párrafo anterior, no será tan solo una crítica a la 
industria la que se haga en la novela, sino también una develación de los 
estratos represivos que constituye la ciudad en cuanto espacio urbano signado 
por la modernidad. De ello, mucho antes que nosotros, da cuenta Benjamin a 
propósito de la reurbanización de Haussmann. Asimismo —afirma por su parte 
Garikoitz Gamarra— tal reurbanización es “precursora de las estrategias 
modernas de control y disciplinamiento del espacio” (p. 7) y en la novela se 
representan por medio de la vigilancia y de las calles que están en manos de 
policías, guardias y grupos parapoliciales que mantienen en su horizonte de 
acción la única labor de controlar a la masa de huelguistas que está en las calles. 
La organización de dicha tarea se complementa con la organización del espacio 
urbano en que cada grupo de policías es asignado a una calle determinada por 
la que debe velar. Esta dinámica de control reviste una superación en la forma 
de vigilancia que permite la ciudad, a diferencia de una realidad anterior de 
control en un espacio no-urbano, despejado de edificios o construcciones, y con 
un entorno favorable para quienes podrían sublevarse, no así para quienes 
requieren reprimir un alzamiento. En ese sentido, la limpieza de matorrales, y 
CRISTIAN VIDAL BARRÍA 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   227 
 
la construcción de calles y avenidas restringe la movilidad de las personas y las 
circunscribe a espacios moderados de acción:  
La primera estrategia de control nos retrotrae a una lógica arcaica que en 
la modernidad se desarrolla a una escala desconocida por la historia. El 
control se ejerce, de una forma un tanto burda, sobre la movilidad física 
y sobre la exposición visual. Se limpia de matorrales el espacio urbano 
para que los núcleos obreros más problemáticos permanezcan expuestos 
al control militar; se abren amplias avenidas que impiden que los 
pequeños grupos de amotinados se hagan con el dominio de las áreas 
más enredadas (Gamarra, 2008, p. 8). 
Por lo tanto, la disposición de la ciudad y sus calles pretende anular cualquier 
posibilidad de alzamiento de la masa que para entonces se está constituyendo 
por medio de la inmigración. Sin embargo, los “desencuentros” que ha dejado 
la industria producen el levantamiento de barricadas durante los conflictos de 
la Semana Trágica en Buenos Aires. David Viñas se acerca, muy sutilmente, a la 
ciudad como un espacio que revela también la posibilidad “de llegar a ser 
mañana el espacio de la revolución” (Gamarra, 2008, p. 7). Sin embargo, antes 
de preocuparse de dicha utopía, mantiene el horizonte ficcional en el discurso 
de la crítica y el desencanto histórico y, por otro lado, en la desarticulación del 
espacio urbano desde dentro. 
Los desencuentros de la industria, que antes mencionamos, se representan en 
la novela por medio del descontento que expresan los obreros de las Industrias 
Metalúrgicas Vasena. No obstante, el descontento venía desde antes y es 
producto del “hacinamiento urbano” que provoca el desplazamiento campo-
ciudad. Toda esta factualidad tiene su punto más álgido en la Semana Trágica 
de 1919, “fecha que coagula las tensiones sociales” y que deja contemplar la 
otra cara del progreso y de la historia que entonces se está configurando. Se 
trata de una historia que deja al margen a quienes se constituyen como la mano 
de obra dentro de las industrias. Por ello, los obreros paralizan la producción y 
A CIEN AÑOS DE LA “SEMANA TRÁGICA” (1919–2019): EL ESPACIO URBANO Y LA VIOLENCIA EN LA 
NOVELA EN LA SEMANA TRÁGICA (1966) DE DAVID VIÑAS 
 
228   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
solicitan, entre otras cosas, la reducción de la jornada laboral a ocho horas y el 
aumento de un peso sobre el salario de cinco. La posición de quienes expresan 
el petitorio es intranzable y así lo escribe, en la novela, el periódico La Razón: 
“La masa trabajadora advierte el propósito de no ceder hasta la obtención de 
las mejoras solicitadas” (23). En este escenario los dueños de la fábrica Vasena 
solicitan protección al Ministro del Interior del entonces presidente Yrigoyen: 
El sábado cuatro los dueños de la fábrica Vasena solicitan protección al 
ministro del interior de Yrigoyen, doctor Ramón Gómez; en el pedido se 
describe la actitud de los huelguistas como de “verdadero sitio a las 
instalaciones de la firma” y se alude a las medidas preventivas que 
hubieran debido tomarse a partir de los primeros razonamientos 
producidos a fines de 1918 (p. 30). 
En consecuencia, y en medio de este clima convulsionado, se configura la 
“resistencia” de los huelguistas frente a la protección policial en la industria. Se 
levantan, entonces, las barricadas en las calles de Buenos Aires, para impedir el 
tránsito de policías y guardias que buscan “reestablecer el orden” por medio de 
la represión. La ciudad urbana devela, por lo tanto, su doble potencialidad en 
tanto que se constituye como un emblema de la ciudad moderna, burguesa, 
que pretende anular la organización obrera, en este caso en los barrios 
proletarios de Boedo, San Cristóbal y Nueva Pompeya, pero tales intereses “no 
servirán de mucho porque los revolucionarios aprendieron a levantar y 
defender barricadas que cruzaban el boulevard completo” (Gamarra 8), 
articulando las posibilidades revolucionarias y fundadoras que también emanan 
de la ciudad burguesa. 
 
 
 
CRISTIAN VIDAL BARRÍA 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   229 
 
Barricadas en la ciudad: violencia política conservadora y de resistencia 
“El choque de la noche del sábado es frontal: los huelguistas hacen fuego desde 
las barricadas que han organizado y el escuadrón ataca con cargas de 
caballería” (p. 33). La narración que aquí citamos del convulsionado escenario 
de aquel enero de 1919 en Buenos Aires, se puede resumir, a priori, en un 
concepto: violencia. Sin embargo, problematizar la violencia en el espacio 
urbano, y político, implica tener algunas consideraciones al respecto. No es la 
huelga la que convoca, y en torno a la cual se organiza, la violencia de 
resistencia8. La Semana Trágica es el resultado de una huelga que se mantiene 
por semanas debido a que los trabajadores no tienen respuestas a sus 
peticiones. Por el contrario, los dueños de la industria le pagan a los 
denominados crumiros, esquiroles o revientahuelgas, invisibilizando las 
demandas de los trabajadores. La violencia se instala cuando se levantan las 
primeras barricadas en las afueras de las industrias Vasena y “del otro lado 
contestan con nuevos disparos de máuser” (p. 19). Esto nos propone una 
problematización de la violencia con significaciones ambivalentes y como 
consecuencia de la imposibilidad de una huelga general. 
Pese a lo anterior, en la novela de Viñas “la violencia aparece en la base misma 
de la política, fundándola y extendiéndose a través de ella” (Calveiro, 2008, p. 
24). Incluso podemos sentenciar que no es así solo en la novela En la Semana 
Trágica, sino en gran parte del proyecto escritural que Viñas ha configurado por 
medio de la ficción y la crítica. En otras palabras, lo que Viñas propone es dejar 
al descubierto la forma de la violencia política en sus dimensión conservadora 
y revolucionaria. La dimensión conservadora es la que Walter Benjamin tipifica 
como “violencia conservadora/estatal”. Se trata de una violencia que se utiliza 
                                                          
 
8 La huelga suele tener, como una de sus principales características, un carácter no-violento, en tanto que se 
constituye más bien como un abstenerse de la acción y la producción. Ese abstenerse no puede significar de 
modo alguno un acto violento en el entendido de la violencia como una movilización de una fuerza física en 
contra de otro. 
A CIEN AÑOS DE LA “SEMANA TRÁGICA” (1919–2019): EL ESPACIO URBANO Y LA VIOLENCIA EN LA 
NOVELA EN LA SEMANA TRÁGICA (1966) DE DAVID VIÑAS 
 
230   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
para preservar (conservar) el Estado de derecho y sus instituciones sin que 
existan alteraciones en su funcionamiento. La forma tradicional en la que se 
manifiesta es por medio de la represión y de ello da cuenta la novela, en tanto 
que la trama se articula a partir de quienes configuran una facción paramilitar 
que apoya la violencia hacia quienes pretenden romper el estado de 
conservación. “Ya no es la policía de barrio la que actúa sino el escuadrón de 
Seguridad” (p. 30) —señala el narrador en la novela. 
No cabe duda de que el ejercicio de la violencia conservadora a través de la 
policía, los guardias de seguridad y de la facción paramilitar, constituye la 
instauración implícita de un Estado de excepción que funciona al margen del 
Estado de derecho, en el entendido de que la organización de una facción 
parapolicial es avalada por el Estado, pero se encuentra fuera de la legalidad. 
Esta dinámica política —advierte Agamben— es parte constitutiva del Estado 
en la medida que amplía sus atribuciones con la finalidad de conservar su 
forma9. Por ende, el Estado de excepción, ya sea declarado o tácito, no sería 
una circunstancia extranormativa (de excepción) sino constitutiva de la norma. 
Para el jurista Carl Schmitt, esta ampliación de atribuciones que se origina en 
un Estado de excepción constituye tan solo una Fuerza de Ley, pero sin ley. 
Dicha situación permite que la violencia conservadora sea vista como una 
acción necesaria por parte del Estado que actuaría con el fin de preservar, o 
conservar, el Estado de derecho. En ese sentido, la violencia política que se 
configura por medio de la conservación se presenta como una ilusión de una 
forma pacifista de intromisión estatal que busca tan solo mantener el orden. 
Por el contrario, Walter Benjamin ve en la instauración de un Estado de 
excepción únicamente “violencia conservadora”, que se ha convertido en regla, 
                                                          
 
9 En un trabajo previo (2017) relacionado con el “Estado de derecho” y “el Estado de excepción”, hemos 
advertido la imposibilidad de que el Estado de excepción revista forma jurídica: Giorgio Agamben, en Homo 
Sacer, ha referido la complejidad que supone la idea del Estado de excepción. Por un lado, señala, que el 
Estado de excepción se funda en una necesidad que “no puede revestir forma jurídica” (Agamben, 2010, p. 
9), pues este se presentaría como la paradoja de una “forma legal de algo que no puede tener forma legal” 
(Vidal, 2017, p. 96). 
CRISTIAN VIDAL BARRÍA 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   231 
 
como forma de represión que no permite modificar el modelo del Estado que 
solo favorece a la industria y que trabaja para ella. No obstante, la novela de 
Viñas en su proyección discursiva propone imaginarios críticos hacia la 
industria, que coinciden con la lectura benjaminiana: “una industria favorecida 
por la guerra no puede durar después de Versalles” (p. 19, cursivas originales), 
afirma el narrador aludiendo a los beneficios que dejó la guerra a la industria 
Vasena. 
En cuanto a la compleja relación y dinámica que se origina respecto al Estado 
de derecho y de excepción, y a la violencia que se ejerce en ambos casos, Pilar 
Calveiro lo resume en los siguientes términos: 
Desde sus orígenes, el Estado fija su jurisdicción sobre un territorio 
geográfico y político, precisando las fronteras que delimitan sus alcances 
y establecen el afuera de la soberanía, y en consecuencia de la ley, para 
luego alcanzar, asimismo, ese afuera. La excepción es como una forma 
de “alargar” el brazo del Estado, incluyendo lo supuestamente excluido, 
alcanzando los márgenes y extendiendo la potestad del Estado y su 
derecho, para legalizar lo ilegal (p. 26). 
Ahora bien, el Estado de derecho fija y retrotrae los límites geográficos y 
políticos en los que se puede ejercer la violencia conservadora. Con esta 
premisa se entiende el pogrom que acontece en medio de la Semana Trágica 
en el barrio de Once, o que la facción paramilitar que constituyen los “niños 
bien” sean las encargadas de vigilar la periferia porteña en busca de rusos y 
judíos. Sin embargo, antes indicamos la doble dimensión de la violencia, en 
tanto que esta tiene una contraparte que emerge como un tipo de violencia 
desde abajo a la que denominamos de resistencia. Esta actúa como contraparte 
de una violencia desde arriba, estatal, simbolizada en la novela por medio de 
las guardias blancas, de la policía militar y del estado. La violencia de resistencia 
despliega una reflexión que, desde criterios éticos, condena la violencia estatal, 
pero justifica la violencia desde abajo en tanto que se origina conforme a la 
A CIEN AÑOS DE LA “SEMANA TRÁGICA” (1919–2019): EL ESPACIO URBANO Y LA VIOLENCIA EN LA 
NOVELA EN LA SEMANA TRÁGICA (1966) DE DAVID VIÑAS 
 
232   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
noción de injusticia y explotación reflejada en el petitorio de mejoras laborales 
que presentan los huelguistas, pero que no es atendido por los dueños de la 
industria. Pese a ello, no se trata, en el proyecto viñista ni en la novela, de un 
“empate histórico”, ni siquiera de una subjetivación de quienes ejercen la 
violencia de resistencia, sino de una presentación del complejo escenario 
político y su vinculación con el ejercicio de la violencia que se origina en medio 
de los hechos de aquel enero de 1919 en Buenos Aires. 
La violencia de la que venimos hablando, en su dimensión ambivalente, 
establece diálogos con la primera reflexión que se desarrolló: la del espacio 
urbano. La ciudad moderna, en su proyecto urbanizador, esconde ciertos 
intereses relacionados con la anulación de un posible levantamiento 
revolucionario y también despliega gestos políticos que intentan justificar y 
blanquear su actuar represivo; emerge, entonces, un discurso que habla de 
“asegurar la ciudad contra la guerra civil”, de evitar el levantamiento de 
barricadas y de evitar la organización obrera; es decir, restringir cualquier 
probabilidad de modificar la forma de trabajo en el capitalismo. Dichos 
intereses quedan desbordados en el marco de la Semana Trágica, a raíz de las 
dimensiones que adquiere la huelga obrera de los trabajadores de las industrias 
Vasena. Gamarra entiende que es este desborde, y “el descontrol de las masas 
urbanas”, lo que genera “una cultura proletaria que fue el nido para la 
ideología, la estética y la praxis revolucionaria” (Gamarra 8). La segunda línea 
narrativa reafirma este desbordamiento a través de marcas textuales, que se 
presentan en forma de discursos periodísticos, con ciertos matices paródicos y 
de ironía en tanto que se entrelazan con comentarios del narrador o de otros 
periódicos que intentan dar información “precisa”: “esto ya es la guerra civil, 
no huelga, se alarman los diarios. El informe oficial es más preciso: heridos 
once; muertos dos” (p. 33). 
“Tiroteos aislados en plena calle Labardén, denuncia La Prensa. ¿Habrá que 
esperar que lleguen a la avenida Callao?” (p. 39). La “denuncia” que hace el 
CRISTIAN VIDAL BARRÍA 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   233 
 
periódico La Prensa es coherente con lo que al comienzo de este apartado 
señalamos: la ciudad como espacio político y de violencia, entendiendo la 
ciudad como el lugar en el que se dispensa la violencia a partir de un centro y 
“se dirige principalmente hacia las periferias políticas, sociales, territoriales” 
(Calveiro 25). En el caso de la novela de Viñas, en particular en la segunda línea 
narrativa, la decodificación de la violencia es distinta si se trata de los barrios 
proletarios de Boedo, San Cristóbal, Nueva Pompeya o incluso del barrio de 
Once. Son zonas periféricas que se han conformado a partir de la inmigración. 
La violencia en estos espacios es justificada por lo que ya venimos señalando 
sobre el estado de excepción, que “fija su jurisdicción sobre un territorio 
geográfico y político, precisando las fronteras que delimitan sus alcances” 
(Calveiro 26). Sin embargo, no ocurre del mismo modo si los huelguistas, los 
obreros, acceden al centro de la ciudad, Avenida Callao, en tanto que este se 
constituye como el espacio urbano burgués por excelencia y ha sido diseñado 
para desarticular los focos de levantamiento obrero y para que la vigilancia y el 
control sean fáciles de realizar. Por lo tanto, el centro de la ciudad se constituye 
como un espacio donde solo puede desprenderse la “visión pacificada de la 
política”. De esa manera, las barricadas en la ciudad son, sin lugar a dudas, la 
articulación de lo que aquí indicamos como violencia de resistencia que emerge 
como respuesta a la violencia política, a la vigilancia y al control que se presenta 
por medio del Estado, bajo la ilusión de ser una forma de mantener el orden, 
pero que lleva consigo el germen de la violencia en su dimensión conservadora. 
Al mismo tiempo, a la violencia de resistencia le es congénita una dimensión 
implícita que puede ser tipificada como fundadora.  
Violencia de resistencia / violencia fundadora 
La Semana Trágica es un episodio que hasta el día de hoy ha quedado marcado 
como uno de los acontecimientos que inaugura la lucha obrera en Argentina. 
No obstante, la licencia fundante no será únicamente por la cantidad de gente 
que convocó la huelga o por la trágica muerte de cientos de obreros a raíz de la 
A CIEN AÑOS DE LA “SEMANA TRÁGICA” (1919–2019): EL ESPACIO URBANO Y LA VIOLENCIA EN LA 
NOVELA EN LA SEMANA TRÁGICA (1966) DE DAVID VIÑAS 
 
234   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
represión en la ciudad de Buenos Aires. La dimensión fundante parte de la 
premisa que enuncia Pilar Calveiro en su trabajo sobre violencia y resistencia, 
que aquí tomamos de referencia: “toda violencia que ocurre por fuera del 
derecho es potencialmente fundadora de un nuevo orden legal” (p. 30). Si bien 
esta afirmación puede dar lugar a la creencia que incluso la violencia política 
estatal, excepcional, puede ser fundadora, esto no es más que un espejismo. La 
violencia estatal, como señalamos más atrás, “siempre se mantiene en un 
horizonte de conservación y actualización de la dominación existente” y con 
ello “funda derecho, pero dentro del mismo ordenamiento legal” (Calveiro, 
2008, p. 30). Solo será la violencia de resistencia la que mantenga un verdadero 
sustrato fundacional, y, por consiguiente, revolucionario10, en la medida que 
despliega la promoción de un nuevo orden o una nueva relación del capital 
entre los dueños de la industria y los trabajadores. Tal interés puede ser menor, 
como la solicitud de mejoras laborales, o mayor, a través de un corte radical y 
la instauración de una nueva forma de relación entre trabajador y dueños del 
capital. Pero cualquiera de estas categorías supone en sí una alteración ya sea 
de la forma de relación o de los derechos laborales, ya “que trastoca las formas 
del Estado y las relaciones de poder existentes para instaurar otras 
radicalmente distintas, que abren el acceso de nuevos sectores sociales a la 
política, la economía, la cultura” (Calveiro, 2008, p. 31). 
Los siete días que se nos relatan, a modo de crónica histórica, articulan en la 
novela las formas de la violencia como contrapunto que devela una dinámica 
circular entre conservación y fundación. El viernes tres “un camión de la 
Sociedad Hierros y Aceros Limitada Vasena e hijos es atacado por un grupo de 
                                                          
 
10 La violencia fundadora que mejor grafica la idea que planteamos es la violencia revolucionaria. No obstante, 
el análisis de esta supone mayor complejidad en tanto que la revolución cuando triunfa instaura un nuevo 
orden, que a la vez pretende conservar. Es decir, una alteración histórica de los roles. Por el contrario, la 
violencia de resistencia que emerge en el terreno del oprimido y el opresor se vislumbra como una lucha 
mítica y utópica en tanto que no ha acontecido en su mayor horizonte como instauración de nuevo orden. 
Pero sí ocurre en el entendido de que promueve nuevas formas de relación que modifiquen el derecho y su 
conservación. Pese a ello, no se presenta como un corte histórico radical ya que, si bien modifica el derecho, 
se mantiene dentro del sistema capitalista del progreso.  
CRISTIAN VIDAL BARRÍA 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   235 
 
obreros… Una descarga cerrada es la respuesta” (pp. 17-18); “el choque de la 
noche del sábado es frontal: los huelguistas hacen fuego desde las barricadas 
que han organizado y el Escuadrón ataca con cargas de caballería” (p. 33); “el 
miércoles ocho el proceso culmina: guardias blancas sumados al Escuadrón 
atacan en Nueva Pompeya y los huelguistas responden con violencia” (p. 78). 
Estas marcas textuales en el relato, de aparente igualdad entre violencia 
conservadora y de resistencia, pretenden dar cuenta del estrato más visible que 
comprende el ejercicio de la violencia en medio de los enfrentamientos. No 
obstante, dichas referencias cronísticas, muchas de ellas enunciadas por 
periódicos, son desestabilizadas por narraciones que resultan discursos 
proyectados al lector como extrañamiento y dejan al descubierto los 
sedimentos más complejos de la violencia: “los huelguistas se protegen detrás 
de los carros volcados y gritan sus consignas y sus exigencias: ocho horas de 
trabajo, aumento de un peso sobre un salario de cinco” (p. 19), “las posiciones 
continúan enfrentadas mientras los directivos de Vasena insisten ante Yrigoyen 
para que tome medidas drásticas” (p. 39). Estas alusiones a la legitimidad de la 
huelga fundada en su petitorio o a la solicitud por parte de los directivos de la 
industria para la intervención estatal, es lo que entendemos como 
contrapuntos narrativos que pretenden subvertir el imaginario de un 
enfrentamiento equitativo entre huelguistas y policías. Asimismo, también 
buscan correr el velo que envuelve a la violencia conservadora bajo la idea 
pacifista o restauradora del orden. 
Calveiro entiende que la violencia de resistencia siempre es menor a la 
conservadora y no necesariamente funciona como corte radical de sentido, lo 
que no quiere decir que quebrante su praxis fundacional y revolucionaria: “La 
violencia resistente –siempre muy contenida y menor– se utiliza para cortar el 
monopolio de la violencia estatal, como una forma de reducirla, pero no para 
apropiársela sino para restringir el uso de la fuerza y abrir otras vías de la 
política, como el discurso y la negociación” (Calveiro, 2008, p. 38). La 
negociación es el horizonte de quienes sostienen la huelga, no la violencia como 
A CIEN AÑOS DE LA “SEMANA TRÁGICA” (1919–2019): EL ESPACIO URBANO Y LA VIOLENCIA EN LA 
NOVELA EN LA SEMANA TRÁGICA (1966) DE DAVID VIÑAS 
 
236   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
se presenta en los periódicos insertos en medio de la segunda línea narrativa 
de la novela. Esta violencia es una consecuencia de la imposibilidad del diálogo 
de parte de quienes dirigen la industria. La violencia, entonces, emerge y se 
instala fuera de los límites institucionales. A través de esta “se desafían las 
relaciones de poder y la legalidad vigente” tensionándolas y transgrediéndolas, 
pero sin romper definitivamente con ellas. Más bien, se recurre a la violencia 
“siempre prohibida, para obligar a una inclusión que se les niega” (Calveiro, 
2008, p. 43). Sin embargo, la capa más visible siempre será la de una supuesta 
violencia infundada que requiere ser reprimida como restablecimiento del 
orden. El Estado nunca dejará percibir la base política bajo la cual la violencia 
se expande en conflictos como el que aborda la novela de David Viñas, en el 
entendido de que existen intereses económicos y políticos a los que no les 
favorece la alteración en la relación del capital. 
Así las cosas, el desenlace del levantamiento obrero nunca será satisfactorio. 
Por el contrario, el desenlace es la matanza de trabajadores, la Semana Trágica 
en este caso, en la que pocas veces se puede cuantificar la cantidad de víctimas. 
El poder estatal-político, y la violencia que expande, suele minimizar, 
desarticular y redirigir su intervención en un conflicto como este. Para ello, 
despliega imaginarios a través de la prensa y de los discursos oficiales: 
“Madrugada del viernes y los diarios anuncian la terminación de la huelga: Los 
obreros de Vasena vuelven al trabajo (…). Es función del ejército mantener la 
paz interior, La Prensa. Y La Nación: El ejército debe estar siempre alerta para 
otras eventualidades como la que ha vivido el país” (p. 95). 
Con esta alusión se cierra la línea narrativa que a modo de crónica histórica ha 
propuesto una lectura de las complejidades de la violencia y de los imaginarios 
que se construyen, en torno a esta, por parte de quienes coadyuvan a conservar 
el orden y organización estatal. El texto de Viñas, por lo tanto, representa y 
refleja la máxima con la que abrimos este análisis en torno a la tradición 
marxista desde la cual escribe el autor de la novela En la Semana Trágica. Una 
CRISTIAN VIDAL BARRÍA 
 
Cuadernos del CILHA, n. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 1852-9615                         CC BY-NC 2.5 AR   237 
 
tradición que entiende —según advierte Eagleton, lector de Althusser— que la 
literatura es una “forma particular de experiencia que nos permite sentir y 
percibir el funcionamiento de las ideologías, que no son ilusiones carentes de 
base sino una sólida realidad simbólica, una fuerza material activa que organiza 
la vida práctica de los seres humanos” (Eagleton, 2013, p. 14). La cita anterior 
nos lleva a comprender que la novela que concibe Viñas dentro de su proyecto 
literario forma parte de las complejas redes de enunciación, creación y 
representación que perciben y buscan dar cuenta del funcionamiento político 
de la violencia en medio de un acontecimiento como el que en la obra En la 
Semana Trágica se aborda. Para ello —entiende Viñas—, no basta con narrar la 
realidad en lo que aparenta ser, sino que es necesario recurrir a nuevas formas 
de representar las complejidades de la realidad política o de establecer un 
diálogo “entre estas obras y el mundo ideológico del que forman parte”, y con 
ello interpelar al lector en su pasividad y conminarlo a la decodificación tanto 
de la obra literaria como del mundo que esta pretende asir. 
En definitiva, la novela de Viñas, por medio de sus dos líneas narrativas, 
presenta los avatares de la violencia acontecida en la Semana Trágica tanto 
desde las complejidades de sus personajes como desde una línea narrativa de 
corte histórico. Ambas líneas narrativas desnudan los modos de ejercicio de la 
violencia en el marco de la masacre de obreros metalúrgicos en Buenos Aires 
en 1919 y revelan la magnitud de dicho acontecimiento que permite 
considerarlo bajo la etiqueta “fundacional” en la medida que el propio hecho 
histórico precede e influye en el devenir de agrupaciones políticas y literarias. 
Ello nos lleva a señalar que la novela problematiza e indaga en las posibilidades 
fundadoras que recaen en un tipo de violencia que, en este contexto, ha sido 
denominada como violencia de resistencia, pero que emerge a partir de un 
complejo episodio histórico y que también podrían explicar otros hechos de 
índole similar que ocurren cien años después de haber acontecido la Semana 
Trágica. 
A CIEN AÑOS DE LA “SEMANA TRÁGICA” (1919–2019): EL ESPACIO URBANO Y LA VIOLENCIA EN LA 
NOVELA EN LA SEMANA TRÁGICA (1966) DE DAVID VIÑAS 
 
238   CC BY-NC 2.5 AR                      CUADERNOS DEL CILHA, N. 33, 2020 - ISSN 1515-6125, EISSN 
1852-9615 
Bibliografía 
 
Agamben, G. (2010). Estado de excepción: homo sacer II, 1. Antonio Gimeno Cuspinera (trad.). Pre-textos. 
Benjamin, W. (1988). Para una crítica de la violencia y otros ensayos: Iluminaciones IV. Taurus Humanidades. 
Benjamin, W. (2005). Libro de los Pasajes. Rolf Tiedeman (ed.). Akal.  
Benjamin, W. (2009). La dialéctica en suspenso. Fragmentos sobre la historia. Pablo Oyarzun (trad.). Lom 
Ediciones. 
Bonano, M. (2005). El ensayo polémico y la crítica literaria de izquierda en Argentina. Apuntes para un 
debate sobre poéticas realistas y narrativa nacional en la década del 60. Anclajes, IX, 17-37. 
Buck-Morrs, S. (1995). Dialéctica de la mirada. Visor. 
Calveiro, P. (2008). Acerca de la difícil relación entre violencia y resistencia. En Luchas contrahgemónicas y 
cambios políticos recientes en América Latina (págs. 23-46). CLACSO Consejo Latinoamericano de Ciencias 
Sociales. 
Eagleton, T. (2013). Marxismo y crítica literaria. (Fermín Rodríguez, trad.). Paidós. 
Gamarra, G. (2008). Benjamin y Paris. De las calles a las barricadas. Bifurcaciones. Revista de Estudios 
Culturales Urbanos, 7, 1-13. 
Magaz, M. del C. (2007). Escultura y poder en el espacio público. Acervo Editora Argentina. 
Pérez López, C. (2016) La huelga general como problema filosófico: Walter Benjamin y Georges Sorel. 
Ediciones Metales Pesados. 
Prendes, M. (2003). La novela naturalista hispanoamericana: evolución y direcciones de un proceso 
narrativo. Cátedra. 
Portantiero, J. C. (1961). Realismo y realidad en la narrativa argentina. Ediciones Procyon. 
Romero-Astvaldsson, A. (2007). La Obra narrativa de David Viñas: la nueva Inflexión de Prontuario y Claudia 
Conversa. P. Lang. 
Romero, J. L. (1989). La República Liberal (1880-1916). Breve Historia de la Argentina (págs. 131-147). 
Editorial Abril.  
Sarlo, B. (1988). Una modernidad periférica: Buenos Aires, 1920 y 1930. Ediciones Nueva Visión. 
Sifrim, M. (1995). La ciudad y los libros. Cultura y Nación, 2–5. 
Sorel, G. (2016). Reflexiones sobre la violencia. M. L. Balseiro y F. Trapero (trads.). Alianza Editorial. 
Vidal, C. (2017). La huelga general proletaria, un camino hacia el verdadero estado de excepción. 
(Discusiones teóricas). Cadernos Walter Benjamin, 19, 92-106. 
Vidal, C. (2019). Matanzas Fundacionales: masacres de obreros en la novela histórica hispanoamericana. 
[Tesis Doctorado Universidad Complutense de Madrid]. Repositorio Institucional UCM. 
https://eprints.ucm.es/59339/ 
Villeco, M. H. (2000). Cronologías para una historia de la ciudad de Buenos Aires (1580-1996). Gobierno de 
la ciudad de Buenos Aires. 
Viñas, D. (1975). En la semana trágica. Ediciones Siglo Veinte.
