HELENA CRISTINA VARELA
ANIMAL FARM DE GEORGE ORWELL: ¿HUMOR O SATIRA?
El análisis de la presencia del humor en la obra de George Orwell, 
exige aclarar previamente cuál ha sido el concepto de humor adoptado.
Cuando de definir al humor se trata, es inevitable cierta insatisfac­
ción, la de no haberlo dicho todo. Puesto que la tarea es ardua y supera 
las posibilidades de este análisis tomaré com o punto de partida la diferen­
cia señalada por Roberto Escarpit ^ ) cuando se refiere a la palabra humor 
y a la cosa humor, y me detendré luego en este segundo concepto, el cual 
será mi primer paso para encarar el análisis de Animal Farm 
de George
Orwell.
La palabra humor - nos dice Robert Escarpit - “ ha sido adoptada pa­
ra designar, en cierto país, en cierta comunidad, un conjunto de experien­
cias vividas, de realidades individuales, cuya cohesión es esencialmente 
práctica” .
Y la cosa humor “  ... es 
concluido de una reflexión tpie
ha organizado lógicamente cíertas partes de la experiencia original y que 
luego ha generalizado el concepto así creado, extendiéndose a otras expe­
riencias ajenas, pero que son semejantes”  
Según la diferenciación de 
Dominique Noguez, la palabra humor será lá “ forma”  y la cosa, la “ mate­
ria” .
Se basará este análisis, c o m o  lo  m anifesté an teriorm ente, en  el segun­
do concepto - el humor com o materia, com o mecanismo intemporal y 
universal, com o fenómeno -, o sea en el humor intelectual com o parte del 
pensamiento consciente, pues considero que George Orwell utiliza al hu­
mor com o recurso, con una intención traslúcida: el propósito de revelar 
el camino de una voluntad revolucionaria más firme que ya no cree en un
203
socialismo capaz de implantar un sistema justo e igualitario.
Esta mecánica consciente del humor se produce mediante el desajus­
te entre el tono y el sentido de las palabras que el autor delega en alguno 
de sus personajes, o en aquellos que cumplen especialmente esta función. 
Y este desajuste obliga a reír al oyente o al lector.
Louis Cazamian también manifiesta que en el humor sólo es suscep­
tible de análisis intelectual el fondo cóm ico producido por la presentación 
transpuesta y al mismo tiem po lúcida de nuestras ideas y sentimientos.
Noguez, por ejemplo, apelando a conceptos saussurianoe expresa que 
el lenguaje humorístico se caracteriza por la inadecuación de su significan­
te (la expresión) a su significado (el contenido) y que esta ruptura puede 
ser voluntaria o involuntaria; nosotros diríamos consciente o inscons- 
ciente.
Henri Bergson (5) también lo advertirá, al expresar que lo cóm ico 
es “ lo mecánico aplicado a lo viviente, la rigidez de una pieza mecánica 
traspuesta en un ser vivo“ . 
Es decir, el efecto cóm ico se logra cuando 
se traspone la expresión natural de una idea (lo previsible) a otro tono 
(lo imprevisible). 
El hace referencia además a que en ese encuentro 
brusco de dos mundos, al desconectarse el tono y el sentido de las pala­
bras sin prevenir antes al receptor, éste experimentará un sentimiento 
de inseguridad, de falta de equilibrio, y sólo desde el momento en que 
considere a este choque de un mundo con otro com o un recurso del 
autor, sin sospecharle intencionalidad, podrá reir.
Noguez afirma, “ L ‘Humour ne peut done exister qu’ equilibré”
Ahora bien, es importante destacar que no necesariamente el humor 
(com o mecánica consciente) implica risa. Algunos tipos de humor no es­
tán acompañados de ella. En ocasiones, la risa apagada, amarga, burlona, 
trasluce de alguna manera la irritación causada por determinados hechos 
del acontecer humano que el autor experimenta y manifiesta con el. fin 
de humillar a su “ víctima”  . Aquí ya ingresaríamos en un nuevo plano: 
el de la sátira, cuyo ángulo de enfoque es la contemplación del mundo 
con una mezcla de risa e indignación.
El h u m or m ediante el cual el au tor quiere hacer reflexion a r, h u m or 
qu e p o r  ello m ism o está co m p ro m e tid o , exige de ese au tor un p ro ce so  
d eterm in ado, señ alado p o r R ob e rt Escarpit.
a) En prim er térm in o, deberá pon er en c o n ta cto  al m u n d o co tid ia ­
204
no con un mundo deliberadamente reducido al absurdo.
George Orwell busca reducir el mundo al absurdo, haciendo transcu­
rrir la acción en una granja regida por animales, quienes al rebelarse ante 
la autoridad despótica del hombre deciden instaurar un régimen propio, 
el cual pretenden sea comunitario y justo.
b) Para lograr esta reducción al absurdo el autor deberá realizar la 
suspensión voluntaria de una evidencia, acompañada por un comporta­
miento mental, normal o lógico. 
Es decir que para conseguir el rebote 
humorístico, el autor tendrá que reducir un acontecimiento al absurdo, 
y para el logro del mismo se verá obligado a “ hacer com o que ignora”  
algo que es evidente, y lo mostrará tan naturalmente que simulará desco­
nocer que lo que expresa tiene algo de anormal.
En la obra de George Orwell se instaura un régimen socialista. No 
entre los hombres, sino entre los animales, animales que se comportan 
com o seres humanos y que irremediablemente lo hacen fracasar, ya que 
pretenden la liberación explotando la servidumbre de los demás, com o ha­
cen sus cabecillas - líderes-cerdos -. Lo que hace Orwell es ignorar que es 
evidente que los animales no pueden comportarse com o seres humanos, 
ni rebelarse, ni pretender una liberación.
c) Esta evidencia que ha sido suspendida sólo es factible en 
un grupo 
social determinado, el que debe estar capacitado para reconocer y aceptar 
esta evidencia, pues si por el contrario el grupo se sintiese incapaz de per­
cibirla y de hallarla absurda, no podría captar lo cóm ico.
Y este fenómeno exige otro proceso, pero ya por parte del lector, 
quien deberá restablecer el orden del mundo que la ironía, el ingenio, y 
la fantasía del autor ha sabido quebrar; para ello el lector tendrá que bus­
car su sentido fuera del absurdo, hallar a través de las indicaciones sutiles 
o implícitas del autor, el “ mensaje” , el propósito del humorista, la con­
quista de la seguridad, la conquista de la complicidad y la conquista del 
co m p ro m iso .
Esta es la obligación, que com o lector, he tenido que aprehender, la 
cual será desarrollada en la segunda parte del análisis y expuesta en la 
conclusión del trabajo, pues considero que George Orwell, mediante la 
trasposición animal, recurso propio de los fabulistas, ha reducido al absur­
do la deformación del socialismo que él advertía en el sistema político 
soviético.
205
El autor comienza el relato presentando al lector un mundo real, lógi­
co y normal a la vez: la granja Manor con su propietario el señor Jones; 
pero seguidamente, en contacto con ese mundo cotidiano está el otro, vo­
luntariamente expuesto com o absurdo: un animal, un viejo cerdo, quien 
intenta comunicar a los demás animales de la granja un sueño que lo in­
quieta. Para eflo todos los animales son convocados en asamblea, la que se 
llevará a cabo en el granero del lugar. Hasta ese momento, el autor ha pre­
sentado animales, y ha hecho de cada uno de ellos una somera descripción 
física de acuerdo con sus características de ser animal, pero nuestro asom­
bro se acrecienta al enfrentamos con un cerdo animal que exhorta a la re­
belión a sus “ camaradas” , los otros animales de la finca.
“ Man is the only real enemy we have” . “ Man is the only creature that 
consumes without producting. 
He does not give milk, he does not lay 
eggB, he is too weak to pull the plough ...”  “ Is it not crystal clear, then, 
comrades, that all the evils o f this life o f our spring from the tyranny o f 
human beings?”  
“ Why, work night and day, body and soul, for the 
overthrow o f «the human race! 
That is my message to you, comrades: 
Rebellion!”  <
7>
.
Es éste el primer choque del lector - la transposición animal -, las ac­
titudes del hombre, sus aspiraciones e ideales reflejados en una bestia; 
experimentamos asombro al tener que imaginar en seres irracionales acti­
tudes propias del hombre: el cerdo dirigiendo y los otros animales atónitos 
e inquietos escuchando sus directivas:
“  ‘And shall I still be allowed to wear ribbons in my mane?’ asked 
Mollie. ‘Comrade9
, said Snowball, ‘those ribbons that you are so devoted 
to are the badge o f slavery. Can you not understand that liberty is worth 
more tahn ribbons?”  (8)
206
He aquí un desajuste entre el tono y el contenido de las palabras; lo 
lógico, lo habitual, hubiese sido que el autor presentase un mundo animad 
que se comportase y hablara com o tal. Si el lector lee entrelinea» la inten­
ción del autor, si la sospecha, si descubre la denuncia de éste veladamente 
im plícita, la explotación del ser humano experimentará entonces la mis­
ma sensación que impulsa al autor a contemplar el mundo desde ese ángu­
lo de enfoque, 
indignación más que comicidad. Si por el contrario, el 
lector no vislumbra el propósito del autor, pues si bien reconoce que ese 
mundo es deliberadamente absurdo no alcanza a identificar al hombre ser­
vil y explotado de una sociedad real con la bestia de la ficción bajo el yugo 
de su propietario, ni a éste con el hombre rico y poderoso de la sociedad, 
si es capaz de reconocer nada más que la suspensión de la evidencia, enton­
ces, habrá de captar solamente lo cóm ico.
Vale la misma reflexión para analizar el desarrollo de la rebelión en la 
granja, cuando los animales en una gran insurrección “ aterrorizan a los 
hombres hasta hacerles perder la cabeza".
“ Jones and his men suddenly found themselves being butted and kicked 
from all sides. 
The situation was quite out o f their control. They had 
never seen animals behave like ihis before, and this sudden uprising o f 
creatures whom they were used to thrashing and maltreating just as they 
chose, frightened them almost o f their wits"
Sus actitudes posterior 
es: la de destruir los sím bolos de esclavitud, 
“ riendas", “ cabestros", “ anteojeras", “ látigos" y sus resoluciones.
“  ... to wipe out the last traces o f Jones’s hated reign. The harness - 
room at the end o f the stables was broken open; the bits, the nose - rings, 
the dog-chains, the cruel knives with which Mr. Jones had been used to 
castrate the pigs and lambs, were all flung down the well. The reins, the 
halters, the blinkers, the degrading nosebags, were thrown on to the 
rubbish fire which was burning in the yard. So were the whips’ ’ HO)
Las decisiones, com o por ejemplo la de considerar a la vivienda del 
hombre com o a un museo
“ A unanimous resolution was passed on the spot that the farmhouse 
should be preserved as a museum’’ ** *);
207
o la de pintar los mandamientos en la pared del establo con sumo cuidado, 
sorteando los cerdos toda clase de peripecias
“ (For it is not easy for a pig to balance himself on a ladder)”
o la de enarbolar una bandera,
“ First came the hoisting o f the flag. Snowball had found in the harness- 
room an old green tablecloth o f Mrs. Jones’s and has painted on it a hoof 
and a horn in white. This was run up the flagstaff in the farmhouse every 
Sunday morning.”
o formar distintos comités de producción y de actividades insólitas
“  ... the Clean Tails League for the cows, The Wild Comrades ’Reedu­
cation Committees (the object o f this was to tame the rats and rabbits)...”
el aprender á leer y a escribir
“  ... the pigs, they could already read and write perfectly. The dogs 
learned to read fairly well ( ...) Muriel, the goat, could read somewhat 
better than the dogB ... ”
las consecuencias que dicha revolución provoca en otras fincas de la 
comarca
“  ... throughout that year a wave o f rebelliouness ran through the 
countryside. Bulls which had always been tractable suddenly turned 
savage, sheep broke down hedges and devoured the clover, cows kicked 
the pails over, hunters refused their fences and shot their riders on to the 
other side” .
La defensa vehemente de la granja cuando los hombres intentan 
arrebatársela, sus estrategias, su lucha sensata, razonable, todo nos moverá 
a risa si observamos a los personajes com o a “ fantoches” , com o a muñecos 
manejados por el autor sin malicia, para divertimos y atraer nuestra 
atención. No es usual hallar palomas que velen sobre nuestras cabezas con 
un propósito claro: el de auxiliarnos para el logro del triunfo de una causa, 
un ideal. Dice George Orwell:
208
“All the pigeons, to the number of thirty-five, flew to and fro over the 
men’s heads and muted upon them from mid-air ... ”
A hora b ien , si vem os a las vacas-hom bres, los tres caballos-h om bres, 
los cerd os-h om bres y a las dem ás bestias-hom bres, seguram ente verem os 
al “ h om b re4
4
 luchar p o r su in depen den cia y  libertad, valiéndose d e las ar­
mas a su alcance para ven cer al en em igo, al d ésp ota , al arrebatador de sus 
d erech os.
Es con ven ien te hacer un alto y  recordar qu e una narración en la que 
lo  n o  h u m an o se co m p o rta  c o m o  h um ano, d o n d e  se expresa de m o d o  vela­
d o  y  sim ple una in ten ción  m oral y /o  d ogm ática, es una fábula. Es p ro b a ­
ble que el le cto r, aún despreven ido, a esta evidencia redu cida al ab ­
su rdo la sienta ridicu la y  que experim en te al m ism o tie m p o  un sentim ien­
to  de superoridad ante lo  rid ícu lo. 
T am bién  es p osible qu e ría co n  una 
risa b u rlon a, escép tica o  p or el con trario que ría co n  h u m or; qu e lo  haga 
de una m anera u otra, dependerá de que actúen sobre él c o n  m a y or fuerza 
el reb ote h u m orístico o  la in ten ción  satírica del autor.
Sin em bargo si bien  está log ra d o ese desajuste entre la form a  en que 
se expresa o  plantea una idea y  el co n te n id o  o  sen tid o qu e ella lleva im p lí­
cito , el le cto r antes de reír co n  h u m or se con m u ev e, sufre las injusticias y 
peripecias qu e los seres in feriores deben  sop orta r y  ante las qu e tienen que 
hum illarse y sucederá qu e el lector y a  n o verá a la bestia exp lota d a  p o r otra 
más vigorosa qu e ella, sino que iden tificará en el anim al al h om b re h u ­
m illad o p or o tro  más p o d e ro so  qu e él.
C o m o  lo  expresara H em i B ergson, hay estados del alm a que co n m u e ­
ven, alegrías y tristezas co n  las cuales se sim patiza, pasiones, c o m o  en este 
ca so, que p rov oca n  p iedad, con m iseración  y  a veces hasta h orror, que se 
p rolon gan  del alma del au tor, a través del alma de sus personajes, al alm a 
del lecto r, p o r resonancias sentim entales, y esto es lo  serio y a veces hasta 
lo  trágico. 
“ Pero allí d on d e el p ró jim o  deja de con m o v e rn o s, com ien za  la 
co m e d ia ”  
qu e para Bergson es sin ón im o de risa, exp resión  q u e gen e­
ralm ente acom p añ a al h um or.
E xpresiones c o m o :
“War is war. The only good human heing is a dead one”
(d e la escena en qu e un  anim al es acusado de infam ia p or o tro  y  persegu ido
209
por los perros, hábilmente enseñados para custodiar al “ malo” , astutamen­
te adiestrados para un fin superior), la crueldad de los personajes que eje­
cutan a sus propios hermanos o la de aquellos que siendo testigos de esa 
crueldad, no hacen nada por evitarla, no nos dejan indiferentes com o lec­
tores. Hasta es posible que la malicia o picardía nos mueva a risa, com o 
cuando modifican sus mandamientos,
“ Actually the Commandment read: ‘No animal shall drink alcohol to 
excess’ ”
“ All the animáis are equal/but some animáis are more/ equal than 
others” <
21>,
Todo se reduce a la simple astucia de los líderes-cerdos para bene­
ficiarse en sus secretos propósitos: ser libres sin privarse de la servidumbre 
de otros, pero esta risa resultante es un recurso para hacer reflexionar, se 
trata de humor comprometido, que exige al autor recurrir al proceso men­
cionado y que consta de tres momentos: el primero, la reducción de un 
mundo cotidiano, normal, al absurdo; es el mundo de los hombres refle­
jado a través de los animales, los cuales adoptan sus costumbres, el m odo 
de caminar,
“ And a moment later, out from the door o f the farmhouse came a long 
file o f pigs, all walking on their hind legs. Some did it better than others, 
one or two were even a trifle unsteady and looked as though they would 
have liked the support o f a stick. ^
22^
 ”
sus gustos y maneras de vestir
“ It did not seem strange to learn that the pigs had bought themselves 
a wireless set, and were arranging to install a telephone ... ”
“ It did not seem strange when Napoleon was seen strolling in the farm­
house garden with a pipe in his mouth-no, not even when the pigs took 
Mr. Jones’s clothes out o f the wardrobe and put them on, Napoleon him­
self appearing in a black coat, rat-catcher breeches, and leather leggings, 
while his favourite sow appeared in the watered silk dress which Mrs. 
Jones had been used to wear on Sundays.”  ^
2^
Esta adaptación llega a tal punto que
210
“ The creatures outside looked from the pig to man, and from man to 
pig, and from pig to man again; but already it was impossible to say which 
was which. 
”
Para llevar a cabo la detención intencional de esta reducción, el autor 
se detiene precisamente en la evidencia, estamos en el segundo momento 
del proceso de humor antes mencionado. El escritor subraya exactamente 
lo que quiere destacar: el hecho de que el animal desempeña el rol del 
hombre, para que el lector pueda captar el absurdo, el desajuste, ese cho­
que de un mundo real con el mundo absurdo, y cuando el lector es capaz 
de advertirlo, es justamente el momento en que el autor ha cumplido rigu­
rosamente el proceso señalado y se completa así el tercer momento: la 
captación de lo cóm ico.
Sin embargo el lector siempre busca otra misión: la de restablecer 
ese orden trastrocado por el autor; para esto, el lector tendrá que reen­
contrarlo fuera del absurdo desentrañando el verdadero sentido de las 
palabras, es decir, el propósito del humorista cuando presenta un mundo 
deliberadamente absurdo 'contrapuesto al otro cotidiano, real y concreto. 
En este preciso instante es cuando el lector se siente cóm plice del escritor 
al desentrañar su intención, la que advertimos en el desenlace del conflic­
to, cuando el autor identifica totalmente al animal con el hombre. Más 
aún, también las otras bestias comprueban esa similitud; se develan los se­
cretos. Si se sospechaba malicia en el tratamiento de los hechos por parte 
del autor, ahora ya no se experimentará desazón ni duda; develada al lec­
tor la clave, la intención de la obra, éste reconquista su seguridad al sen­
tirse cóm plice de un humor que George Orwell ha utilizado com o recurso, 
pero a la vez el lector contrae casi un compromiso, el mismo compromiso 
del autor y su propósito: hacer resaltar las falencias de un régimen, que 
pretendiendo ser equitativo y razonable ha equivocado su camino y bus­
cará quizás alertar ante posibles casos similares. Como una manera de pre­
venirse sugiere una salida: la del sacrificio para el logro de una verdadera 
liberación, rechazando el servilismo denigrante.
Este humor com prom etido, mediante el cual el autor quiere hacer 
reír para hacer reflexionar no se confunde con la sátira.
Porque la sátira cuando aborda hechos irritativos parte de una actitud 
de crítica y desprecio pero los manifiesta indirectamente a través de una 
risa burlona.
211
La sátira n o sólo expresa una actitu d de crítica , de denuncia, sino 
qu e tam bién se p reocu p a p or el contenido estético, lo  que hace qu e a 
pesar de la crítica  el lector capte “ lo  p o é tic o ” ; a la vez que es intrigante 
lo  qu e expresa el au tor, resulta b ello  para quien lo  lee.
La sátira va acom pañada de ingenio (habilidad para relacionar las 
ideas, encarar el tem a), de fantasía, p orq u e p u ed e, adem ás de duros ata­
ques - la ex p lota ción  de los derech os y  libertades del h om b re en Animal 
Farm - con ten er una visión fantástica del m u n d o, de un m u n d o tran sfor­
m a d o para revelar precisam ente esas denuncias o  “ ataques” ; en la obra de 
O rw ell se logra lo  fan tástico m ediante la trasposición  anim al.
Entre los tem as qu e aborda la sátira, está la Política. Este tip o  d e sáti­
ra exige - c o m o  lo expresa M athew H odgart - “ cierta dosis de libertad y 
cierta sofistica ción : sofisticación  p o lítica  (ta n to  el sa tírico c o m o  su p ú b li­
c o  deben entender algo del p ro ce so  p o lític o ) y sofistica ción  estética (el 
sa tírico debe ser capaz de con tem p lar la escena p o lítica  co n  h um or e im ­
parcialidad, así co m o  con  pasión; de lo con trario só lo  producirá sim ple 
p olém ica )”  <2 5 ).
En Animal Farm está im p lícita  la denuncia que G eorge O rw ell hace 
de la revolu ción  rusa y de lo arbitrario a lo  que som ete a to d o  un p u eb lo. 
Para desentrañar el sen tid o de la denuncia p o lítica  y social que ex p on e el 
autor en este tip o de sátira, será necesario, c o m o  lo  señala M athew 
H odgart, co n o c e r  el p roceso p o lític o  de la é p oca  y  su c o n te x to  h istórico, 
terna qu e p od ría  ser desarrollado en un trabajo p osterior que analizaría 
solam ente los usos de la sátira en O rw ell. 
En este análisis só lo  m en cion o 
y alu do brevem ente a algunos de los aspectos estéticos y a las técnicas 
fundam entales de la sátira, para señalar sus puntos de con flu en cia  co n  el 
hum or.
Con referencia a las técnicas que utiliza la sátira, la adoptada en 
Animal Farm es la técnica de la reducción, que equivale a la degradación 
o  desvalorización de la víctim a , en este caso, de los h om bres que p o s­
tulan una revolu ción . Esta degradación se pu ede lograr m ediante la red u c­
ción  de estatura (d e este m o d o  resuelve el problem a S w ift) o  m ediante la 
red u cción  de la dignidad, c o m o  lo  hace O rw ell en Animal Farm. El h o m ­
bre es degradado y la obra Analiza cu a n d o se iden tifica al cerd o c o n  el 
h om bre. 
G uando el narrador presenta al señor Jones o  a los propietarios 
de las fincas vecinas el señor Pilkington y el señor Frederick, el retrato
212
físico de ellos ya nos muestra veladamente la satirización pues este retrato 
aparece com o una burla de uno mismo, dentro de la burla cruel de la raza 
humana y del universo entero. George Orwell ha reducido, a través de esta 
imagen animal, las obstinadas actividades del hombre, sus ambiciones de 
lucro, su sentimiento de orgullo y egoísmo y otros apetitos; caracteriza al 
animal y por esa vía al hombre.
Otra técnica es la de destrucción del símbolo. 
El hombre vive de 
sím bolos religiosos y políticos que representan las aspiraciones del grupo, 
conmemoraciones de ritos o episodios prestigiosos. En el caso de Animal 
Farm, significan en definitiva un m odo de vida o una astucia militar. 
George Orwell intenta demostrar los fines injustos con que esos símbolos 
están usados o manejados por tiranos o demagogos - los cerdos - y elige la 
bandera, el himno, la escopeta y trata de abstraerlos de sus connotaciones 
simbólicas y los describe con el mayor realismo que le es posible. La ban­
dera es:
“ An old green tablecloth o f Mrs. Jones’s and had painted on it a h oof 
and a hom  in white”  
•
“ The skull o f old Major, now dean o f flesh, had been desinterred from 
the orchard and set up on a stump at the foot o f the flagptaff, beside the 
gun. After the hoisting o f the flag, the animals were required to file past 
die skull in a reverent manner before entering the bam ” .
El humor que utiliza George Orwell com o mecanismo del pensamien­
to consciente es un recurso del narrador para demostrar la posición del 
hombre frente a la degradación de un sistema que pretendiendo ser justo y 
equitativo, fracasa y se transforma en una tiranía.
¿Por qué el humor com o mecanismo del pensamiento consciente del 
autor? 
Porque George Orwell pretende que el lector reflexione. Utiliza 
determinados acontecimientos del quehacer humano transpuestos a la vida 
animal para provocar en quien lee un desajuste entre el tono y el sentido 
de las palabras, entre lo mecánico (lo previsible) y lo viviente (lo imprevi­
sible). 
Sigue el proceso del compromiso del humorista con su lector al
213
realizar la reducción de una evidencia al absurdo, la detención de esa evi­
dencia, y la captación de lo absurdo frente a lo real; logra así la com plici­
dad del lector, y crear en él un compromiso: el de re-crear el equilibrio 
perdido con el desajuste o choque de lo real con lo absurdo. Este humor 
no implica risa, porque com o lo señala Robert Escarpit, “ lo que pasa es 
que hemos llegado a las regiones más altas del humor, donde la risa es un 
instrumento demasiado grosero para traducir la liberación de la conciencia 
después de la angustia y la solidaridad de los hombres ante la condición 
humana”  <
28>
.
Pero el humor, aún exento de risa, es ingenuo y benevolente. A l sos­
pechar en Orwell una intención, la de sorprender al lector para alertarlo y 
la de denunciar las falencias de un régimen para prevenirlo, se comprueba 
que su tono es más despectivo y violento que benevolente. Ello se advier­
te al descubrir la técnica de la reducción de lo humano que se comporta 
com o no humano, o al verificar la destrucción de símbolos convenciona­
les o en la elección del tema: 
la política. 
Su humor se hace entonces 
más irritante, menos ingenuo, porque su propósito no es solamente que el 
lector advierta un desajuste entre el mundo real y normal con el absurdo, 
riño que va más allá, quiere hacer sentir al hombre la humillación en la que 
puede caer cuando equivoca él un camino. Tal vez este propósito se deba 
a que desea despertar a la humanidad del largo letargo en que ha caído al 
creer en un régimen que a pesar de sus promesas de igualdad, libertad y 
justicia, fomenta inclinaciones menores y negativas del hombre: la sober­
bia, la avaricia, el egoísm o, el servilismo, la gloria alcanzada mediante la 
explotación de los otros, el miedo, la injusticia, la esclavitud. 
George 
Orwell considera al fracaso de la implantación de ese régimen com o el fra­
caso de la condición humana.
En conclusión si bien en Animal Farm se manifiesta el humor com o 
un recurso narrativo, Orwell se inclina más hacia el uso de la sátira pues su 
denuncia es más profunda, más indignada, tiene ese tono de irritación y 
escepticismo característicos de lo satírico y su mensaje es más intencional 
y corrosivo.
Resistencia, 1980.
214
C I T A S
1 —
 ESCARPIT, Robert. 
El humor, tr. Delfin L. Garasa, 2a. e., Bs. As., Eudeba,
1972.
2 —
 ORWELL, George. Animal Farm, 15 th , London, Logmans, 1969.
3 —
 ESCARPIT, Robert, op. cit., p. 8.
4 —
 NOGUEZ, Dominique. “ Structure du langage humoristique”  in Revue d\Esthé­
tique - Paris, CNRS, Tome XXII, fase I, Janv-mars, 1969; p.37-52.
5 —
 BERGSON, Henri. 
La risa, tr. Amalia H. Raggio, 3a. e., Bs. As., Ed. Losada,
1953.
6 —
 NOGUEZ, Dominique, op. c i t p. 39.
7 —
 ORWELL, G. - op. cit., p. 4-5.
8 —
 ORWELL, G .- o p .cit., p. 11.
9 —
 ORWELL, G. - op. cit., p. 13.
10 —
 ORWELL, G. - op. cit., p. 14.
11 —
 ORWELL, G. - op. cit., p. 15.
12 —
 ORWELL, G. - op. cit., p. 16.
13 — ORWELL, G. - op. cit., p. 20.
14 —
 ORWELL, G. - op. c it, p. 21.
15 -  ORWELL, G. - op. cit., p. 22.
16 — ORWELL, G. - op. cit., p. 26.
17 —
 ORWELL, G. - op. cit., p. 27.
18 —
 ORWELL, G. - op. cit., p. 104.
19 —
 ORWELL, G. - op. cit., p. 29.
2 0 —
 ORWELL, G .- o p .cit., p. 75.
21 —
 ORWELL, G. - op. cit., p. 92.
22 —
 ORWELL, G. - op. cit., p. 91.
23 —
 ORWELL, G. - op. cit., p. 92-93.
24 —
 ORWELL, G. - op. cit., p. 97.
25 —
 HODGART, Mathew. 
La satira, tr. Angel Guillén, Madrid, Ed. Guadarrama.
1969, p. 33-34.
215
26 —
 ORWELL, G. - op. cit., p. 20.
27 -  ORWELL, G. - op. cit., p. 39.
28 -  ESCARPIT, R. - op. cit., p. 123.
B I B L I O G R A F I A
ORWELL, George. —
 Animal Farm, 15 t*
1
 , London, Longmans, 1969.
ESCARPIT, Robert. -  E
X humor, tr. D elfin L. Garasa, 2a. ed., Bs. As., Eudeba, 1972.
BERGSON, Henri. —
 La risa, tr. Amalia H. Raggio, 3a. ed., Bs. As., Losada, 1953.
HODGART, Mathew. —
 La sàtira, tr. Angel Guillén, Madrid, E. Guadarrama, 1969. '
NOGUEZ, Dominique. —
 “ Structure du langage humoristique9
9
 in Revue d ’Esthétique 
Paris, CNRS, Tome XXII, fase. I, Janv-mars, 1969.
216
