México y el lenguaje inclusivo, breve panorama social
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196213
Sonia Patricia López Camargo
 123 
CUADERNOS de literatura
Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios
Cómo citar: López Carmago, S. P. (2022). México y el lenguaje inclusivo, breve panorama social. Cuadernos de Literatura. Revista 
de Estudios Lingüísticos y Literarios, 19, 123-131. Resistencia, Argentina, UNNE. ISSN 2684-0499. 
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196213
MÉXICO Y EL LENGUAJE INCLUSIVO, BREVE PANORAMA SOCIAL
Mexico and the inclusive language, a brief social panorama
Sonia Patricia López Camargo* 
Universidad de México - Universidad Nacional de La Plata
zonny77@gmail.com
Recibido: 08/02/2022 - Aceptado: 25/02/2022
Resumen
El presente trabajo tiene como objetivo mostrar la investigación realizada 
como parte del trabajo desarrollado en el Programa de Posdoctorado de la 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación de la Universidad 
Nacional de La Plata, Argentina, sobre el conocimiento y uso del lenguaje 
inclusivo en una sociedad tradicional como es la mexicana. Se busca exponer 
la manera en que los mexicanos perciben el uso del lenguaje cuyo fin es dar 
igual valor a las personas que integran a la sociedad sin importar género o 
preferencia sexual. Para eso, se elaboró una encuesta que se publicó en Twitter 
y Facebook durante dos meses con la finalidad de conocer la forma en que la 
población mexicana percibe este tipo de lenguaje. Entre los resultados de esta 
investigación sobresale que los mexicanos muestran una baja aprobación hacia 
el uso del lenguaje inclusivo, en gran medida por el escaso conocimiento del 
tema a pesar de los esfuerzos por parte del gobierno, universidades y medios 
de comunicación de este país por difundirlo. 
Abstract
This paper aims to show the results of the research about the knowledge and 
use of inclusive language in a traditional conservative society as the Mexican. 
The research has been conducted as part of the work done in the Postdoctoral 
Program of the Faculty of Humanities and Educational Sciences of the 
National University of La Plata, Argentina. The objective is to show how 
Mexicans perceive the proposal of a new use of language to give equal value to 
people regardless of their gender or sexual preferences. The study is based on a 
survey carried on Twitter and Facebook to identify how the Mexican society 
perceives the use of this type of language. Within the main results it is shown 
that Mexicans give a low approval to the use of inclusive language despite the 
efforts of the government, universities, and the media to promote it.
Palabras clave
lenguaje inclusivo; 
género; 
discriminación; 
equidad
Keywords
inclusive language; 
gender; 
discrimination; 
equality
Sonia Patricia López Camargo
CLRELyL 19 (2022): 123-131. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196213
124 
México y el lenguaje inclusivo, breve panorama social
México y el lenguaje inclusivo, breve panorama social
En México, el lenguaje inclusivo es tópico polémico, por un lado, están aquellos que argumentan 
a favor de su uso (Sarlo y Kalinowski, 2019; Bolívar, 2019) y por otro lado, los que no toleran el 
tema y en su afán de desacreditarlo se burlan y en ocasiones ofenden verbal y hasta físicamente a los 
partidarios;1 pero ¿por qué tanta polarización en un tema que pareciera ser, a primera vista, académico? 
Aunque como veremos a lo largo del presente trabajo, es mucho más complejo de lo que parece.
La polarización en torno a este tema para el caso mexicano se debe, en gran medida, a la poca 
definición que existe respecto a la cuestión de la igualdad de género, la diversidad y la inclusión que 
muestra el gobierno mexicano. Por un lado, el actual presidente Andrés Manuel López Obrador (en 
adelante AMLO), político de izquierda que asumió la presidencia en el 2018 y que ha sido definido 
como el presidente más feminista de la historia contemporánea, por lo que no es de extrañarse que 
durante el 2019 la mayoría de los cargos más importantes estuvieran en manos de mujeres, como es 
el caso de las Secretarías de Estado, que de las 21 Secretarías existentes 11 estuvieran presididas por 
mujeres. Otro gran ejemplo es el Acuerdo por la Igualdad entre Mujeres y Hombres firmado el 21 de 
noviembre del 2019, que tiene como finalidad un trato más equitativo entre los ciudadanos. Y es tan 
importante el tema que incluso se han llegado a describir todos los cambios del gobierno como una 
Cuarta transformación Feminista. 
Sin embargo, el mismo gobierno federal también ha mostrado la poca disposición que existe 
para favorecer prácticas que busquen mayor igualdad e inclusión entre los ciudadanos. Como es el 
caso de la considerable reducción de recursos a programas que tienen como objetivo apoyar a mujeres 
(Navarro, 2019); o la gran cantidad de feminicidios ocurridos desde el 2018 al 2022. Sin mencionar la 
falta de interés del presidente López Obrador por dialogar con los grupos feministas que acuden a las 
marchas del 8 de marzo del 2020 y del 2021(Arista, 2021; Ruiz, 2018), momento en el que en lugar de 
conversar con las mujeres prefirió permanecer resguardado en Palacio Nacional tras un amurallamiento 
metálico alrededor del recinto y una centena de policías antimotines. Con ello puede notarse un gran 
desfase entre el discurso que emite AMLO y algunas acciones que se están desarrollando y que poco 
tienen que ver con la inclusión.
A lo anterior, hay que agregarle la anquilosada estructura patriarcal que se advierte tanto en 
instituciones sociales como en las políticas (Giraldo, 1972; Gil, 2019; Martínez y Díaz, 2021) y que 
pueden verse reflejadas en diversos aspectos sociales en los que se observa la poca equidad existente en 
temas como la seguridad, salud, educación, trabajo y participación política. Por tanto, no es de extrañarse 
que el tema sea complejo y por consiguiente existan muchas aristas en las que es necesario trabajar.
1. Como es el caso del escritor Mario Vargas Llosa o la lingüísta Concepción Company que demuestran pública y 
constantemente su rechazo por el uso de este tipo de lenguaje (Toche, 2019; Milenio Digital, 2021).
México y el lenguaje inclusivo, breve panorama social
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196213
Sonia Patricia López Camargo
 125 
En este sentido nosotros tenemos como punto central la propuesta que busca el uso del lenguaje de 
manera más igualitaria para todos los miembros de la sociedad sin importar género o preferencia 
sexual, es decir, el lenguaje inclusivo. 
La hipótesis de este trabajo es la idea de que la poca aprobación que tiene el lenguaje inclusivo 
se debe, entre otras cosas,2
1 al escaso conocimiento del tema, pues a pesar de que actualmente existen 
dependencias del gobierno federal, medios de comunicación y universidades que están haciendo 
adecuaciones en sus normas para poder integrarlo, los mexicanos no perciben tal esfuerzo y, en cambio, 
al desconocerlo prefieren evitarlo, menospreciarlo o burlarse de quienes lo usan. 
Para demostrar tal hipótesis se presentarán los resultados del instrumento de investigación 
desarrollado como parte del trabajo realizado en la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación 
de la Universidad Nacional de La Plata, Argentina, enfocado en la investigación sobre el lenguaje 
inclusivo. El instrumento cualitativo consta de 20 preguntas que buscan tres objetivos específicos. 
El primero de ellos es conocer el perfil sociodemográfico del encuestado, es decir conocer la edad, 
género, nivel de estudio y procedencia de todos aquellos que respondieron la encuesta. El segundo 
objetivo es conocer el nivel de aceptación del lenguaje inclusivo, es decir, qué tanto lo conocen, cuándo 
lo usan, si se está dispuesto a utilizarlo o incluso aprenderlo. Y el tercer y último objetivo es conocer 
si han observado o no el uso de este tipo de lenguaje en medios de comunicación, universidades o 
en dependencias del gobierno. Se trata pues, de una radiografía amplia de la percepción del lenguaje 
inclusivo pensada como un primer acercamiento a un tema tan complejo.
Ahora bien, los resultados a continuación presentados se lograron después de dos meses de ser 
publicada la encuesta tanto en Twitter como en Facebook. Se decidió utilizar 1000 respuestas para esta 
investigación con diversos criterios: la condición de que todos los que participaran fueran mexicanos 
por nacimiento, procedentes de los distintos estados que conforman la República Mexicana, con el 
objetivo de tener un panorama general de la opinión de todo el país. Antes de mostrar los resultados del 
instrumento aquí descrito, es necesario detenernos en el tema del lenguaje inclusivo, para así tener una 
idea más clara de lo que significa y así poder comprender mejor el motivo de su aceptación o rechazo.
El lenguaje inclusivo, ¿para qué? 
Es necesario iniciar por decir que el lenguaje inclusivo surge como “...una crítica a la visión 
androcéntrica como posición central para ver y leer el mundo en castellano” (Jiménez y Mancías, 2021, 
p. 92), es decir, se trata de una propuesta nueva que busca utilizar el lenguaje de una manera distinta 
a lo que se ha hecho por mucho tiempo. Sabemos de antemano que al tratase de una forma de uso 
del lenguaje diferente o, incluso, opuesta a la actual, sitúa a los individuos en una posición en la que 
no es posible ser indiferente, por el contrario, nos desafía a participar, opinar y, aún más importante, 
2. Tales como el rechazo de su uso por parte de algunos lingüistas, la no aprobación de la Real Academia Española, 
cuestiones ideológicas, políticas (como las mencionadas anteriormente con el caso del presidente AMLO) y hasta escolares 
(en el afán de ponderar el lenguaje correcto sobre el incorrecto).
Sonia Patricia López Camargo
CLRELyL 19 (2022): 123-131. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196213
126 
manifestar una postura. Por tal motivo es que no se trata de un simple cambio lingüístico o gramatical, 
sino que más bien se trata de asumir una postura política y definir una postura social a favor o en 
contra de incluir a la vasta gama de integrantes de la sociedad en el constructo social del lenguaje. 
No obstante, esta nueva propuesta al ser tan reciente y en constante evolución implica que 
aún se encuentra en consolidación y con límites difusos, por lo que ni sus propios objetivos son aún 
nítidos. Pues, por un lado, existen propósitos claros, pero al mismo tiempo, existen otros que no lo son 
tanto. Uno de los objetivos más conocidos es feminizar el lenguaje, es decir, quitarle el papel central 
del lenguaje al hombre y en cambio, visibilizar a la mujer. Para ello, de acuerdo con Guerrero Salazar, 
se han realizado modificaciones a través de la feminización de términos, cambios de significados, 
creación de neologismos y preferencias por otras construcciones que eviten el abuso del masculino 
genérico (2012, p. 63). En este mismo sentido, el cambio más significativo ha sido el feminizar las 
profesiones y cargos en las que las mujeres se desempeñan (Bengoechea, 2009, p. 46). Uno de los casos 
más polémicos al respecto es el uso de “presidenta” y el rechazo de muchos políticos por utilizarlo, y lo 
mismo ocurre con profesiones como ingeniera, científica o torera, por citar algunos.
Otro de los objetivos del lenguaje inclusivo es visibilizar las identidades no binarias, es decir, 
considerar a las personas que se asumen con rasgos tanto de hombres como de mujeres y por tal 
motivo prefieren usar los pronombres neutros como elle en lugar de él o ella. En este caso, el lenguaje 
inclusivo utiliza las letras e, x o el símbolo @ para elaborar formas lingüísticas neutras como niñes, 
compañerxs, amig@s (Jiménez y Mancías, 2021, p. 99). También aquí existe un gran rechazo, que 
proviene desde las propias instituciones sociales, como es el caso de la Real Academia y su postura 
ante estas nuevas formas lingüísticas. 
Otro objetivo, aunque mucho menos conocido, es el de incluir a grupos sociales que no solo 
se encuentran invisibilizados sino que además son menospreciados como los indígenas, indigentes, 
trabajadores del hogar, presidiarios, enfermos mentales, indocumentados, homosexuales y muchos 
otros grupos y comunidades que día a día son discriminados y por lo que es necesario cambiar la 
manera de nombrarlos e integrarlos al lenguaje (Diédhiou, 2015, p. 32-40).
Finalmente, muchos tienen el posicionamiento ideológico de que, por tratarse de lenguaje 
inclusivo, debería incluir otros tipos de lenguajes tales como el braille, el de señas, de signos táctiles o 
morse; sin embargo, esto es erróneo, ya que se tratan de lenguajes de accesibilidad, los cuales persiguen 
el objetivo de brindarles las herramientas necesarias para comunicar a las personas que tengan alguna 
discapacidad física (García-Bullé, 2021), pero de ninguna manera incluye el de una identidad diferente, 
por lo que no es posible que sean considerados como parte del lenguaje inclusivo. 
Así pues, el lenguaje inclusivo, al tratarse de una propuesta nueva que nos orilla a asumir una 
postura tanto política como social, nos precipita a una vorágine en donde las “modas que causan furor 
en una época pero horrorizan a los hablantes de las generaciones siguientes” (Álvarez, 2017, párr. 5) y 
por ello no es de extrañarse que algunos significantes pueden provocar significados distintos o hasta 
opuestos, no solo en la misma época y lugar, sino incluso en una misma sociedad, tal y como se observa 
en el caso mexicano y su manera de concebir al lenguaje inclusivo.
México y el lenguaje inclusivo, breve panorama social
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196213
Sonia Patricia López Camargo
 127 
La percepción de las y los mexicanos 
Una vez que tenemos una idea de lo que implica el lenguaje inclusivo, es posible proseguir con 
el objetivo principal de este trabajo, el conocer la manera en que se percibe esta nueva forma de asumir 
el lenguaje en una sociedad como la mexicana. Para ello se presenta en primer lugar un concentrado 
de las respuestas obtenidas mediante el instrumento de análisis elaborado a partir de técnicas de 
muestreo específicas, con la finalidad de acotar nuestro universo de análisis; y para ello, se optó por el 
muestreo aleatorio simple y que el sistema de aplicación fuese voluntario.
Rango de edad
15 a 29 años 
557
30 a 59 años 
420
Mayores de 60 años 
23
Género
Femenino 
703
Masculino 
291
No binario 
6
Nivel de estudios
Secundaria 
9
Preparatoria 
132
Universidad 
651
Posgrado 
208
Considera que 
México es un país 
incluyente
Sí 
68
Estamos trabajando 
en ello 
491
Es una cuestión 
personal  
149
No 
292
¿Qué tanto conoces 
el LI?3
1 
Mucho 
111
Regular  
602
Muy poco 
256
Nada  
31
¿Utilizas el LI?
Siempre
130
Cuando lo amerita
312
En raras ocasiones
212
Nunca 
346
¿Consideras necesario aprender a usar 
el LI?
Sí 
532
No 
468
¿Crees que el uso de la X, @ o “E” 
realmente hace más visible en el discurso a 
las mujeres y personas de otros géneros?
Sí 
405
No 
595
¿Consideras que todos deberíamos 
aprender a usar el lenguaje inclusivo?
Sí 
428
No
435
No por el 
momento
222
¿Consideras que los niños deberían 
aprender a usar el lenguaje inclusivo 
desde pequeños?
Sí, para que lo vean 
como algo natural
512
No, ya que aún no pueden decidir si 
usarlo o no 
488
¿Conoces algún medio de comunicación 
que haga uso de LI?
Sí 
139
No 
861
¿Conoces dependencias del gobierno 
federal que utilicen el LI?
Sí  
68
No 
932
¿Conoces alguna universidad que utilice 
el LI?
Sí 
104
No 
896
3. Por cuestiones de espacio en este cuadro se abrevia Lenguaje Inclusivo como LI.
Sonia Patricia López Camargo
CLRELyL 19 (2022): 123-131. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196213
128 
Como puede observarse en el cuadro anterior, de las mil personas que respondieron la encuesta, 
la mayoría pertenece al sexo femenino, 703 participantes y al masculino 291 y en cambio, solo seis 
personas se asumieron como no binarios. En cuanto a la edad promedio de los encuestados, la mayoría 
son jóvenes que rondan de los 15 a los 29 años, un total de 557 personas, los de 40 a 59 años son 420 
personas y los adultos mayores, de 60 a 80, únicamente 23 participantes, lo anterior en gran medida 
por las redes en las que se subió la encuesta. Respecto al nivel de estudios la gran mayoría cuenta con 
Licenciatura, 651 personas, con Posgrado 208, Preparatoria 132 y 9 con secundaria. Como se observa, 
los mexicanos que más participaron en nuestra encuesta fueron los jóvenes que al ser el grupo que más 
está buscando cambios en la sociedad, no resulta extraño su nivel de participación. Además de que la 
mayoría de los participantes cuenta con un nivel de estudio de licenciaturas e incluso posgrado. 
Ahora bien, en lo referente a nuestro principal objetivo, iniciemos con la cuestión de la inclusión. 
La inmensa mayoría de las personas encuestadas consideran que México no es una nación inclusiva, 
aunque sea de manera vaga, frente a las 68 personas creen que sí lo es. Pese a lo anterior la mayoría 
de ellos tienen información sobre el lenguaje inclusivo, salvo 53 personas que dijeron no conocerlo. 
No obstante, cuando se les pregunta si utilizan esta nueva propuesta de lenguaje en su vida diaria 
únicamente 130 mexicanos lo usan cotidianamente, 312 lo hacen únicamente cuando lo amerita la 
situación, y 558 lo utilizan en raras ocasiones o nunca. Es decir, que a pesar de ser conscientes de que 
el país en cuestión es poco incluyente, de que se sabe de la necesidad del uso del lenguaje inclusivo y 
de que es relativamente conocido, deciden no utilizarlo. 
Respecto de la necesidad de aprender a usar este tipo de lenguaje, la opinión está polarizada, 
ya que la mitad de los participantes creen necesario aprenderlo y la otra mitad no lo creen o al menos 
no por el momento. Y si además añadimos la idea de que quienes lo aprendan sean niños la opinión 
continúa polarizada, entre aquellos que creen necesario hacerlos desde temprana edad frente a los que 
se oponen pues creen que aún son demasiados pequeños para decidir si usarlo o no. 
Antes de terminar esta segunda sección, resta mencionar la opinión de los encuestados respecto 
al uso del @, la e o la x para hacer más visible a las mujeres o a personas que se asumen con géneros 
distintos. La mayoría opina que con la utilización de dichos caracteres no se cumple ese propósito, 
mientras que 405 consideran que es un gran avance en favor de la visibilidad.
En cuanto a la tercera sección de la encuesta, aquella enfocada en medios de comunicación, 
universidades y en las Secretarías de Estado, los resultados fueron los siguientes. La mayoría de las 
personas encuestadas no han notado el gran empeño que han puesto diversos sectores sociales por 
introducir el lenguaje inclusivo a su comunicación oficial. Como es el caso del Gobierno Federal que, 
tras la firma del Acuerdo por la Igualdad entre hombres y mujeres, sus dependencias han empezado 
a modificar sus reglamentos con la finalidad de ir cambiando el lenguaje que debe ser utilizado para 
su comunicación oficial por uno mucho menos sexista. Sin embargo, las personas no han notado este 
cambio tal y como lo deja ver la encuesta realizada en la que 932 mexicanos no conocen ninguna 
dependencia que utilice el lenguaje inclusivo, frente a 68 mexicanos que sí ubican este esfuerzo en 
algunas oficinas públicas como el Instituto Mexicano del Seguro Social, la Secretaría de Educación 
Pública, el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia, la Comisión Federal de Electricidad, los 
Institutos de la Mujer, el Instituto Nacional Electoral o la Secretaría de Cultura.
México y el lenguaje inclusivo, breve panorama social
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196213
Sonia Patricia López Camargo
 129 
Algo similar ocurre con los medios de comunicación, 861 encuestados no conocen algún 
medio en el que se use el lenguaje inclusivo para su comunicación oficial, en comparación de los 139 
que sí reconocen medios de comunicación que lo utilicen como el caso de redes sociales (YouTube, 
Facebook, algunos Blogs, Twitter), revistas digialtes (Animal político, Reporte Índigo) o incluso el 
canal de televisón Deutsche Welle. 
Respecto de las Universidad ocurre algo parecido, pues a pesar de que hoy en día existen 55 
Universidades, tanto públicas como privadas, interesadas en el tema de los derechos de las mujeres y de 
prácticas que busquen mayor igualdad entre sus integrantes, por lo que han incluido en sus estatutos el 
uso del lenguaje inclusivo, dictado cursos, talleres o seminarios. Sin embargo; los mexicanos no logran 
advertir dicho esfuerzo tal y como se observa en la encuesta realizada en donde 896 mexicanos no 
conocen ninguna institución educativa que lo utilice, frente a las 104 que ubican a universidades como 
la UNAM, la BUAP, la UASLP, el Tecnológico de Monterrey, la Ibero, la UDLAP, la Universidad de 
Veracruz y las Escuelas Normales.
Conclusión
Durante esta investigación hemos podido constatar la manera en que actualmente se concibe 
el lenguaje inclusivo en una sociedad tradicionalista como la mexicana, en donde el sistema patriarcal 
muestra un profundo arraigo y los cambios no son tan bien recibidos.
Los datos obtenidos a través de la encuesta realizada y aquí expuesta nos mostraron la gran 
participación de los jóvenes que además cuentan con estudios profesionales, por lo que no es de 
extrañarse que al menos conozcan algo del tema; en cambio, los adultos mayores, grupo con menos 
participación, mostraron muy poca aceptación al mismo. 
Respecto del lenguaje inclusivo la mayoría de los participantes han escuchado del tema, tienen 
cierta noción, pero es muy vaga, si a esto le agregamos que de aquellos que conocen del tema la 
mayoría no los usa a pesar de ser conscientes de su necesidad. 
Ahora bien, en cuanto a la necesidad de aprenderlo la opinión está polarizada, entre aquellos 
que lo creen necesario y los que se niegan a hacerlo; y si, además, añadimos el que sea aprendido 
desde la infancia la polarización continúa, pues algunos creen que es benéfico para que los niños lo 
puedan integrar a su manera de hablar desde temprana edad, pero, por otro lado, tenemos a los que 
creen que no es benéfico pues siendo tan jóvenes los niños no cuentan con la suficiente madurez para 
decidir si usarlo o no. 
Respecto al uso de nuevas grafías en sustantivos, adjetivos y pronombres para hacer más 
visibles a mujeres y personas que se asumen con géneros distintos, la mayoría de los participantes no la 
consideran adecuada, pues en lugar de hacerlos más visibles los minimiza aún más. No obstante, existe 
un sector que cree que sí es una buena forma de visibilizarlos y de reconocerles el valor de la dignidad 
humana que por mucho tiempo se les ha negado. 
Sonia Patricia López Camargo
CLRELyL 19 (2022): 123-131. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196213
130 
Finalmente, las personas encuestadas no han logrado percibir el esfuerzo que están realizando 
medios de comunicación, Universidades y Secretarías de Estado por incluir un lenguaje más inclusivo 
y menos sexista a su comunicación oficial tal y como se observa en los resultados mencionados en el 
apartado anterior. Por consiguiente, podemos confirmar la hipótesis del trabajo, mostrando que la 
baja aprobación de los mexicanos hacia el uso del lenguaje inclusivo se debe, entre otras cosas, a su 
desconocimiento y falta de interés por aprenderlo. 
Referencias bibliográficas
Arista, E. y Flores, R. (09 de marzo de 2021). El movimiento feminista, el único que hace trastabillar 
a AMLO. Expansión política. https://bit.ly/3R9VU6O
Álvarez, E. (27 de junio de 2017). Todas, tod@s, todxs, todes: historia de la disidencia gramatical. 
ElDiario.es. https://bit.ly/3AOJZ7k 
Bengoechea, M. (2009). Efecto de las políticas lingüísticas anti-sexistas y feminización del lenguaje. Madrid, 
Instituto de la Mujer. https://bit.ly/3CU9F5e
Bolívar, A. (2019). Una introducción al análisis crítico del “lenguaje inclusivo”. Literatura y Lingüística, 
40, 355-375. http://bit.ly/3if8hSu
Diédhiou, G. (2015). Lenguaje incluyente. En Recomendaciones para el uso incluyente y no sexista del 
lenguaje (pp. 29-40). México, CONAPRED. https://bit.ly/3ekCmOG
García-Bullé, S. (08 de junio 2021). Opinión: lenguaje inclusivo y lenguaje de accesibilidad. Instituto 
para el Futuro de la Educación. https://bit.ly/3KGwRWJ
Giraldo, O. (1972). El machismo como fenómeno psicocultural. Revista Latinoamericana de Psicología, 
4 (3), 295-309. https://bit.ly/3RxtlAa
Gil, M. (26 de diciembre de 2019). El origen del sistema patriarcal y la construcción de las relaciones 
de género. Ágora: Inteligencia Colectiva para la Sostenibilidad. https://bit.ly/3cJooW1
Guerrero Salazar, S. (2012). La feminización del lenguaje en la Sociedad de la Información. En 
Larrondo Ureta, A y Meso Ayerdi, K. (eds.), IV Jornadas sobre Mujeres y Medios de Comunicación 
(pp. 57-74). España, Servicio Editorial de la Universidad del País Vasco. https://bit.ly/3KLIUSt
Jiménez Yáñez, C. y Mancinas-Chávez, R. (2021). Él, ella, tú y nosotres. El lenguaje inclusivo: 
entre la aceptación, la asimilación y el rechazo. En Escritura académica con perspectiva de género, 
propuesta desde la comunicación científica (pp. 91-113). Sevilla, Editorial de la Universidad de Sevilla. 
https://bit.ly/3KHwET3
Navarro, M. (29 de marzo de 2019). Disgusta a la población que AMLO descuide programas para 
mujeres. Forbes. https://bit.ly/3Ty67LU
Martínez, A. (2019). Disidencias en la conformación de la gramática: el lenguaje inclusivo. Heterotopías, 
2, (4), 1-16. https://bit.ly/3elADIX 
México y el lenguaje inclusivo, breve panorama social
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196213
Sonia Patricia López Camargo
 131 
Martínez Rivera, F. y Díaz del Ángel, E. (2021). México: el reto de ser mujer dentro de una estructura 
patriarcal. Asparkía, 38, 41-58. http://bit.ly/3GPpI6r
Milenio Digital. (25 de agosto de 2021). “Es una estupidez”: El día que Mario Vargas Llosa se burló 
del lenguaje inclusivo y el uso de ‘todes’. Grupo Milenio. https://bit.ly/3eocFMU
Real Academia Española. (2020). Informe de la Real Academia Española sobre el lenguaje inclusivo y 
cuestiones conexas. Madrid. https://bit.ly/3e9sKpK
Ruiz, B. (agosto de 2018). México: ¿La «cuarta transformación» será feminista? AMLO ante la lucha 
de las mujeres. Nueva Sociedad. https://bit.ly/3cEfjxX
Sarlo, B. y Kalinowski, S. (2019). La lengua en disputa. Un debate sobre el lenguaje inclusivo. Buenos 
Aires, Godot.
Toche, N. (26 de agosto de 2019). El lenguaje inclusivo distrae del verdadero problema de fondo: 
Concepción Company. El Economista. https://bit.ly/2zm1nBp
*Sonia Patricia López Camargo es Doctora en Estudios Humanísticos por el Tecnológico de 
Monterrey y Maestra en Ciencias del Lenguaje por la Benemérita Universidad Autónoma de Puebla 
(BUAP, México). Actualmente realiza una estancia posdoctoral en la Facultad de Humanidades y 
Ciencias de la Educación de la Universidad Nacional de La Plata (UNLP, Argentina) desarrollando 
su investigación sobre el uso del Lenguaje Inclusivo. Su línea de investigación gira en torno al análisis 
del discurso, principalmente el discurso político. Ha realizado estancias de investigación tanto en la 
UNLP como en la Universidad Complutense de Madrid (UCM, España). Cuenta con experiencia 
laboral tanto en la docencia como en funciones públicas de nivel municipal y estatal. Entre sus 
publicaciones se destaca La construcción de la emoción en los discursos de campaña política (2018) en la 
Revista Pragmalingüística de la Universidad de Cádiz (UCA, España).
