Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
abierta de la comunicación científica
PDF generado a partir de XML-JATS4R
ARTÍCULOS
EJHU TALUHET BAJINÁ. CAMINOS
COLABORATIVOS PARA LA RECUPERACIÓN DE LA
LENGUA QUERANDÍ HET
Ejhu Taluhet Bajina. Collaborative Paths for Querandi Het
Language Reclamation
Gómez, Guillermo Luciano; Gorbalán, “Amarí Ug Atamá” Carla
Hebe; Viegas Barros, José Pedro; Domínguez, Luisa; De Mauro, Sofía;
Malvestii, Marisa
Guillermo Luciano Gómez *
guiillermogomez22@gmail.com
Pueblo Nación Querandí, Argentina
“Amarí Ug Atamá” Carla Hebe Gorbalán **
gorbalancarla@gmail.com
Pueblo Nación Querandí, Argentina
 José Pedro Viegas Barros ***
peviegas@gmail.com
Universidad de Buenos Aires – CONICET, Argentina
 Luisa Domínguez ****
luisa.dominguez@unc.edu.ar
Universidad Nacional de Córdoba – CONICET,
Argentina
 Sofía De Mauro *****
soﬁa.de.mauro@unc.edu.ar
Universidad Nacional de Córdoba, Argentina
 Marisa Malvestitti ******
mmalvestitti@unrn.edu.ar
Universidad Nacional de Río Negro, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios
Lingüísticos y Literarios
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
ISSN: 0326-5102
ISSN-e: 2684-0499
Periodicidad: Semestral
núm. 21, e2108, 2023
cuadernosdeliteraturaunne@gmail.com
Recepción: 30/06/23
Aprobación: 27/07/23
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/785/7854257004/
DOI: https://doi.org/10.30972/clt.0216893
Resumen: La lengua querandí atravesó una historia de
silenciamiento e invisibilización que recientemente está
comenzando a revertirse. Hablada en el área litoral de las
actuales provincias de Buenos Aires, Santa Fe, Entre Ríos, y
parte de Córdoba y San Luis, ya desde el siglo XIX dejó de
mencionarse en los estudios y en el XX se la consideró extinta.
No obstante, continuó siendo transmitida en la oralidad al
interior de familias querandíes. En la actualidad, lxs miembros
del Pueblo Nación Querandí han emprendido una acción de
recuperación interna, a partir de la conjunción de memoria
comunitaria y la reapropiación del territorio tradicional. La
colaboración emprendida con lingüistas investigadores del
proyecto “Interacciones entre lenguas y territorios en el pasado y
en el presente. Ecología lingüística en Fuegopatagonia” dio lugar
a la conformación del Grupo Mirrí. En este trabajo exponemos
los principales aspectos de este proceso, en el que destaca el
trabajo conjunto y colaborativo.
Palabras clave: lengua querandí het, recuperación de lenguas,
colabor, memoria y territorio, litoral argentino.
Abstract: e Querandí language suﬀered a history of silencing
and invisibility that has recently begun to be reversed. Spoken
in the area of the current provinces of Buenos Aires, Santa
Fe, Entre Ríos, and some areas of Córdoba and San Luis,
since the 19th century Querandi language has ceased to be
mentioned in studies and in the 20th it was considered extinct.
However, it continued to be transmitted orally within Querandí
families. At present, the members of the Querandí Nation
have undertaken an internal reclamation action, based on the
articulation of community memory and reappropriation of the
traditional territory. is action invloved a joint collaboration
with linguist researchers from the project "Interacciones entre
lenguas y territorios en el pasado y en el presente. Ecología
lingüística en Fuegopatagonia" and allowed for the creation of
the Mirrí team. In this paper we develop the main aspects of this
process, in which joint and collaborative work have remarkable
presence.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2108, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-
NoComercial 4.0 Internacional.
Keywords: Querandi language, language recovery, collaborative
work, memory and territory, Argentinian Littoral.
Dam llec da saishet da deqa’t qanqa’e’n nahua querandí la’aqtaqa (título en qom)
N'ohioy toj tiwuye toj totchuta anahil querandí het (título en wichí)
Ejhu Taluhet bajiná. Nayic notantaguit quiyi na>parenanaxac aná>maq na>qaatqa querandí het (título en moqoit)
1. Introducción
El querandí het se ha hablado en el área litoral de las actuales provincias de Buenos Aires, Santa Fe, Entre
Ríos, y parte de Córdoba y San Luis. La conquista del área rioplatense por los españoles además de impulsar
violentas matanzas y desplazamientos de los grupos indígenas de la región, también participó de prácticas
glotofágicas tendientes a la sustitución de las lenguas indígenas por el castellano a partir del supuesto
colonialista de superioridad lingüística y cultural europeas (Calvet, 2005). Tal como señala Latini (2011),
Notas de autor
*
Guillermo Luciano Gómez es Tato tá del Pueblo Nación Querandí. Nació en 1949, en Villa Riachuelo, Ciudad de Buenos Aires, donde se asienta el
Consejo Comunal de La Comuna 8, y allí reside actualmente. Su familia es preexistente a la llegada de los españoles y desciende del Pueblo Nación
Querandí por línea directa del Gran Jefe Telomian Condic. Su bisabuelo fue el encargado del Puente La Noria Antiguo y su papá, director de obra
de la rectiﬁcación del Riachuelo. Se desempeñó en distintos cargos técnicos y de gestión en ámbito público (Subsecretaría de Salud y Ambiente de la
Ciudad de Buenos Aires, Dirección de Admisión de Migraciones, Ministerio de Interior de la Nación y Subsecretaría de la Asistencia a las Provincias
del Ministerio del Interior).
**
“Amarí Ug Atamá” Carla Hebe Gorbalán es descendiente por línea paterna del Pueblo Nación Querandí. Es alfarera y artista visual, Licenciada
en Artes Visuales y Artes del Fuego y Técnica Ceramista por la Universidad Nacional de las Artes (UNA). Actualmente, se desempeña como
investigadora en proyectos del Instituto de Investigación en Artes Visuales y docente en la misma unidad académica. Integra el colectivo artístico
Barro Local, Taller Brumbrúm, alfarería situada y artesanal. Actualmente, es miembro de la Red de Educación Popular, y del Foro Mercosur
Latinoamericano Democratización del Deporte, Juegos y Prácticas Corporales Indígenas.
***
José Pedro Viegas Barros es Doctor en Lingüística por la Universidad de Buenos Aires (UBA). A lo largo de su carrera ha realizado estudios de
lingüística histórico-comparativa de lenguas aborígenes argentinas, principalmente de las regiones pampeano-patagónica y chaqueña. Ha realizado
numerosas descripciones de lenguas aborígenes en los niveles fonético, fonológico, morfológico, sintáctico y semántico, y valiosos trabajos de
comparación genética y tipológica. Entre ellas, ha estudiado las lenguas y familias yagan, alacalufe, chon, gününa yajüch, mapudungun, charrúa,
guaicurú, mataguayo, lule-vilela. Recientemente ha realizado un análisis descriptivo de la lengua originaria preservada por el último hablante de chaná
(Paraná, provincia de Entre Ríos) y se encuentra realizando una investigación bibliográﬁca de la onomástica histórica del querandí.
****
Luisa Domínguez es Doctora por la Universidad de Buenos Aires (UBA), con orientación en Lingüística. Su principal línea de investigación atiende
al estudio historiográﬁco de la lingüística sobre lenguas indígenas en Argentina durante el siglo XX. Desde 2022, trabaja en su proyecto postdoctoral,
con ﬁnanciamiento de CONICET, titulado “La profesionalización de la lingüística sobre lenguas indígenas en Argentina (1955-1973): corrientes
teóricas, ideologías implicadas y género”. Integra el PICT “Interacciones entre lenguas y territorios en el pasado y en el presente. Ecología lingüística
en Fuegopatagonia”. Actualmente se desempeña como docente de la carrera de Letras en la Facultad de Filosofía y Humanidades de la Universidad
Nacional de Córdoba (UNC).
*****
Sofía De Mauro es Doctora en Letras por la Universidad Nacional de Córdoba (UNC). Es becaria postdoctoral de CONICET con el proyecto “La
lengua que hablamos ya no existe. Una posible historia de los estudios del kakán, su situación actual y su vinculación con los derechos lingüísticos de
los pueblos de la Nación Diaguita”. Es profesora en la carrera de Letras Modernas de la Facultad de Filosofía y Humanidades de la UNC e integra
el PICT “Interacciones entre lenguas y territorios en el pasado y en el presente. Ecología lingüística en Fuegopatagonia”. Se ha desempeñado como
parte del comité organizador del Encuentro Internacional: derechos lingüísticos como derechos humanos (2019 y 2021).
******
Marisa Malvestitti es Doctora por la Universidad de Buenos Aires (UBA), en la especialidad Lingüística. Se desempeña como profesora asociada
regular del área Ciencias del Lenguaje en la Escuela de Humanidades y Estudios Sociales en la Sede Andina e investigadora del Instituto de
Investigaciones en Diversidad Cultural y Procesos del Cambio (IIDyPCa), dependiente de la Universidad Nacional de Río Negro (UNRN) y el
Consejo Nacional de Investigaciones Cientíﬁcas y Técnicas (CONICET). Integra el Comité de la Mención en Ciencias Sociales y Humanidades
del Doctorado de la misma universidad. Dirige actualmente el proyecto de investigación “Interacciones entre lenguas y territorios en el pasado y en el
presente. Ecología lingüística en Fuegopatagonia”. Su producción cientíﬁca comprende libros, capítulos de libros y artículos sobre temas inherentes
a la sociolingüística, la descripción, y la historia de la documentación de las lenguas indígenas de la Patagonia.
Guillermo Luciano Gómez, et al. EJHU TALUHET BAJINÁ. CAMINOS COLABORATIVOS PARA LA
RECUPERACIÓN...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
este pueblo y su lengua se mencionan en fuentes históricas tempranas de las expediciones de Sebastián Gaboto
y Pedro de Mendoza en el siglo XVI, y hacia ﬁnes del siglo XVII se encuentra la última referencia colonial
en el padrón de encomiendas de la ciudad de Santa Fe. En cuanto al territorio que habrían habitado en esos
tiempos, comprendería desde “el cabo San Antonio en la costa atlántica de la provincia de Buenos Aires o
el río Salado de la misma provincia y el río Carcarañá” (Latini, 2011, p. 103), con alcances a zonas serranas,
extensión que se explicaría por su nomadismo. A lo largo de la historia, la denominación Querandí, así como
los topónimos asociados a esta lengua, se mantuvieron vigentes en territorios bonaerenses, en la pampa y
en el litoral argentino, pero entendidos como una suerte de emblemas sin correlatos en el presente. En el
siglo XIX la lengua dejó de ser mencionada por los académicos.1 No obstante, se continuaba –y se continúa–
transmitiendo en la oralidad al interior de familias autorreconocidas como parte del pueblo Querandí.
Este trabajo busca reﬂexionar acerca del actual proceso de recuperación de la lengua querandí en el que
conﬂuyen instancias de comunicación oral y escrita, la puesta en valor de la memoria comunitaria y el análisis
de documentos históricos. Referimos las acciones desarrolladas en el Grupo Mirrí (‘estrella de cinco puntas’,
en querandí het), conformado en 2020 e integrado por miembros del Pueblo Nación Querandí y un proyecto
de investigación sobre lenguas indígenas en Pampa y Patagonia.2 Este espacio de discusión metalingüística
emerge y se potencia con la reﬂexión acerca de la territorialidad y la recuperación de la memoria que viene
llevando adelante el Pueblo Nación Querandí.
Para ello, la dinámica de trabajo adopta el modelo de la colabor (Gandulfo y Unamuno, 2020; Rappaport
y Ramos Pacho, 2005), que implica un abordaje conjunto de la lengua a partir de las demandas de integrantes
del propio pueblo y el desarrollo de acciones concretas para su recuperación. La perspectiva de trabajo
horizontal, en el que se prioriza el intercambio de saberes y el diálogo entre distintas epistemologías, no sólo
implicó la construcción de una identidad grupal que dio lugar al surgimiento del Grupo Mirrí, sino que
también se hace maniﬁesta a través de la integración de voces en la escritura de este trabajo.3
El artículo se organiza de la siguiente manera. Exponemos en primer lugar algunas conceptualizaciones
teóricas sobre el tema abordado, y a continuación reconstruimos diferentes aspectos que caracterizan el
proceso de recuperación de la lengua querandí. Se relatan las acciones llevadas adelante por el Pueblo Nación
Querandí y las deﬁniciones identitarias que reivindican. En segundo lugar se presentan las documentaciones
históricas existentes, entre las que se destacan registros léxicos de antropónimos y topónimos. Finalmente,
exponemos algunas instancias de reﬂexión metalingüística del Grupo Mirrí, a partir del análisis de instancias
de uso oral y escrito en distintas situaciones sociales y culturales, como ceremonias, talleres y redes sociales,
y en fuentes documentales.
2. Aspectos teóricos
Desde un espacio dialogal y polifónico, nuestro abordaje trabaja en el cruce entre los estudios lingüísticos, las
dinámicas históricas y los procesos de construcción de memoria e identidad. Por ello, esta comunicación se
plantea desde un marco conceptual integrador de los parámetros lengua, hablantes, tiempo y espacio, desde
una perspectiva inscripta en la ecología lingüística (Ludwig, Pagel y Mühlhäusler, 2018). Esa propuesta nos
permite ubicarnos en el aquí y ahora de las situaciones de uso de la lengua, y vincularlas con expresiones
de la memoria oral y con materiales documentados por misioneros, militares y cronistas. Por otro lado, nos
convoca a atender a la profundización de estudio del sistema lingüístico sobre el que poco se ha indagado; y a
prestar atención a la relación con otras lenguas en contacto –como chaná, charrúa y guaraní–, con el entorno
territorial y, particularmente, con su ambiente socio-cultural (López, 2006).
A su vez, entendemos a la revitalización lingüística como un proceso que implica no sólo comprometerse
con la recuperación de las lenguas, sino también dar cuenta del hecho de que estas no dejan de hablarse
de manera espontánea. En las primeras instancias de contacto con los españoles, el querandí seguramente
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2108, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
atravesó una situación diglósica en la que paulatinamente fue reduciendo sus funciones. Tal como en otras
situaciones de desigualdad de condiciones, pasó a concebirse como una lengua minorizada, y eventualmente
desplazada. En este sentido, la revitalización lingüística es también un posicionamiento político que asume
como compromiso el ejercicio y defensa de los derechos de las minorías lingüísticas.
De acuerdo con esto, también discutimos la omisión del querandí de las cartografías lingüísticas históricas
y su representación como nación y/o lengua extinta que han sido expresados en numerosas publicaciones
(Outes, 1897; Lafone Quevedo, 1897; Mitre, 1909-1911; Imbelloni, 1936; Portnoy, 1936; Ibarra Grasso,
1958). En este sentido, en la Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) (2004-2005) se
autoidentiﬁcaron 736 integrantes del pueblo querandí (INDEC, 2005), número que creció en el Censo
2010 a alrededor de 3658 personas (INDEC, 2012). No obstante esta visibilidad, no se ha modiﬁcado
sustancialmente la representación de la presencia de este pueblo y su lengua en la sociedad argentina y en la
literatura cientíﬁca.
La categoría “extinta” se aplica, en las escalas de lenguas amenazadas mencionadas por Bradley y Bradley
(2019), a aquellos idiomas que, en la actualidad, no cuentan con hablantes y a las situaciones en las que
nadie retiene un sentido de identidad étnica asociado a la lengua, ni siquiera con efectos simbólicos. Como
puede advertirse, estos parámetros no son apropiados para la situación actual del querandí. Antes bien, la
entendemos como una lengua que ha sido silenciada y que, luego de un periodo de invisibilización hacia el
exterior de la comunidad, en el presente se apunta a recuperarla. De este modo, una lengua que tales escalas
describen como “dormida” es redescubierta por nuevos hablantes y reintroducida en ámbitos de uso en los
modos escrito y oral (Lewis y Simons, 2010). En estos casos, señala Hinton (2013), son signiﬁcativas las
acciones inicialmente desarrolladas por una sola persona o una comunidad pequeña, ya que posteriormente
estas pueden potenciarse al sumarse nuevas estrategias así como otros actores. Por otro lado, tal recuperación
contribuye decididamente al reposicionamiento de la identidad como pueblo.
3. Territorio, lengua e historia desde el Pueblo Nación Querandí
Desde hace algunos años, lxs integrantes del Pueblo Nación Querandí hemos emprendido un proceso de
recuperación interna de la lengua, que se pone de maniﬁesto, a través de su uso oral y escrito, en distintas
situaciones sociales y culturales como ceremonias, talleres y redes sociales. Nos reconocemos con el nombre
Querandi como forma de narrar nuestra verdad. Ese ha sido el nombre que se nos ha asignado en los
documentos y bibliografías de los primeros cronistas que llegaron a estas tierras. Esta palabra fue dada por el
pueblo guaraní a los españoles al referirse a nuestrxs ancestrxs. Su traducción podría ser ‘gente que usa, come
o se unta grasa’, y pertenece a la lengua guaraní antigua.4
En querandí, la palabra Het5 signiﬁca ‘persona’ y ‘pueblo’. Somos Taluhet Telomian Condic, Pueblo de los
Talas Telomian Condic. Hemos decidido llamar a nuestra lengua querandí het (‘pueblo grasa’, ‘pueblo que
usa grasa’) con las dos lenguas, que luego traducimos a la escritura de la lengua que corresponda, en este caso,
española.
Nos hemos apropiado de la historia que ha quedado guardada en los registros y crónicas, y que también se
hace visible en la memoria social de los territorios donde han estado las familias desde siempre, para lo cual
es vital la narrativa de nuestras prácticas y vida cotidiana en conjunto con los saberes acerca de la ﬂora y la
fauna, la geografía local, las modiﬁcaciones en las distintas épocas y sus contextos históricos.
Huijajaja es el grito de guerra y libertad que durante tanto tiempo estuvo dormido. Nos reconocemos
en el antiguo Tala, árbol sagrado, que crece en las márgenes de los ríos, con sus frutos dulces, sus hojas para
infusiones y su madera fuerte, con su geometría angular que se ha manifestado siempre en nuestras formas
culturales como armonía y organización. Estamos recuperando nuestra lengua, es un proceso muy lento y
complejo. Nuestrxs ancestrxs no escribían, de modo que todo llegó hasta nuestros días por tradición oral,
por lo que ha sufrido muchas transformaciones. Nuestrxs bisabuelxs transmitieron saludos, palabras sueltas a
Guillermo Luciano Gómez, et al. EJHU TALUHET BAJINÁ. CAMINOS COLABORATIVOS PARA LA
RECUPERACIÓN...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
abuelxs, tíxs y hermanxs, quienes las hemos acogido con gran respeto, además de extenderse en la comunidad,
entre familias aﬁnes. Por ello, trabajamos en la restitución de la fonética de esas palabras y en recuperar los
sentidos de topónimos que habían sido invisibilizados por la castellanización.6
Por otro lado, en la actualidad recuperamos la alfarería, denominada chuhua ñapait (expresión compuesta
por chu, ‘tierra’, hua ‘agua’ y ñapa, ‘agarrar’, it ‘fuego’). El contacto con la tierra es un encuentro con la
Memechu (‘Madre Tierra’), un espacio y tiempo de sensibilidad, en donde están guardados todos nuestros
saberes, memorias y futuros posibles. Lxs ancestrxs nos han dejado un valioso legado: tal como siempre se
hizo, las piezas de cerámica se construyen para el cotidiano, cuando alguna se rompe, se muele y se reutiliza
para nuevas piezas. Y si no las usamos, vuelven a la tierra en forma de piedritas. El ancestral pueblo querandí
trabajó mucho chuhua ñapait. El área de la ciudad de Buenos Aires está llena de chuhua, que se utilizaba para
la confección de ollas para guardar y cocinar alimentos, también para guardar hua (‘agua’) y el it (‘fuego’). Hay
algunas variantes culturales de formas y diseños, que tienen que ver con los usos y la cosmovisión het. Nuestro
trabajo chuahua ñapait lo llevamos adelante estimulando el acercamiento a la esencia ancestral, siempre con
respeto, permiso y paciencia, a partir de largos recorridos por parques, lagos y las orillas del río Chuelo.
Nuestro pueblo no continuó haciendo cerámica con frecuencia, lo que signiﬁcó la pérdida de esta práctica
durante mucho tiempo, pero algunas personas guardaron ese conocimiento y nos lo transmitieron a través
de la oralidad. Hoy estamos dando continuidad a nuevas y distintas creaciones. Trabajamos desde el taller
Brumbrúm, gratuito, que tiene lugar en Villa Lugano, comuna 8 de la Ciudad de Buenos Aires. Brindamos un
espacio de formación de oﬁcio desde la cosmovisión querandí, con un compromiso colaborativo de memoria
y salvaguarda de los territorios, y de intercambio en el barrio, la comuna y distintos espacios. Hacemos piezas
atravesadas por la historia de nuestros ancestros, uniendo los tiempos antiguos con las necesidades actuales.7
Asimismo, estamos trabajando en el Parque Ribera Sur, con el arqueólogo Ulises Camino, quien
está desarrollando investigaciones en el sitio La Noria, junto con Patrimonio de la Ciudad y otros
colectivos y organizaciones (Ali y Camino, 2013; Camino et al., 2018) Este lugar, para nosotrxs, es muy
importante porque allí viven familias muy antiguas y porque es uno de los únicos sitios de la ciudad que
están salvaguardados y que resiste a los grandes proyectos inmobiliarios que vienen violentando nuestros
territorios. Con el colectivo artístico Barro Local, hemos impulsado un ciclo de talleres para la recolección de
chuhua de las orillas del Cauce Viejo del Río Chuelo. En su gran mayoría lo que se encuentra son muchísimos
fragmentos, pedacitos rotos de ollas y cuencos sin la posibilidad de poder reconstruir tristemente ninguna
pieza completa.
4. El trabajo del Grupo Mirrí con la lengua querandí
Dispersxs en distintos puntos del país (Buenos Aires, Córdoba, Bariloche) y aún en el contexto del
Aislamiento Social Preventivo y Obligatorio debido a la pandemia COVID-19, en junio de 2021 miembros
del Pueblo Nación Querandí e integrantes del equipo de investigación que se encontraban trabajando con
documentos históricos del querandí y lenguas con devenires similares, dimos inicio a encuentros virtuales,
que desde entonces vienen sosteniéndose en el tiempo con periodicidad.8 En ellos planteamos temáticas
relativas a la historia del Pueblo Nación Querandí, sus acciones actuales y proyectos, sin perder el foco en el
aspecto lingüístico. A partir de aquel primer contacto, hemos creado una comunidad afectiva, de trabajo y
aprendizaje conjunto, continuo y de gran potencia.
En cuanto al abordaje concreto de la lengua, nos posicionamos desde una perspectiva que enfatiza en la
oralidad y que reconoce que la variación es inherente a todas las lenguas. Asimismo, comenzamos a trabajar
en dos direcciones: por un lado, profundizamos en la búsqueda de registros en documentaciones históricas
debidas a misioneros, militares y cronistas, y por el otro, revisamos sus usos en la actualidad en redes sociales
y en la oralidad.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2108, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
4.1. Archivo documental sobre la lengua
En primer lugar, emprendimos la búsqueda de la única descripción escrita conocida de la lengua, el Arte y
Vocabulario de la lengua de los Querandíes del jesuita Alonso de Barzana, quien actuó como misionero en el
norte argentino, Asunción y probablemente Santa Fe hacia ﬁnes del siglo XVI, y que falleció en el transcurso
de su regreso al Perú (Soto Artuñedo, 2016). Según Lozano (1754, p. 97-98):
Los Padres Barzana, y Añasco… reduxeron à preceptos9 la Kakana… Despues se empeñaron en esta diligencia, con las lenguas
Guarani, vulgar en todas las Provincias del Paraguay, y con la Quirandi, propria de todo el partido de la Ciudad de Santa Fè,
valiendose para estas dos ultimas de Interprete inteligente.
Entendemos que es posible que Barzana haya conocido a personas de este pueblo trasladadas a localidades
fundadas por los españoles luego de la conquista, y que ellxs hayan contribuido a la confección de ese trabajo.
Esta obra ha sido muy citada en la literatura colonial y cientíﬁca, pero no se publicó y se desconoce si ha
quedado resguardada. Hasta el momento, nuestra búsqueda no logró dar con ninguna noticia certera sobre
este manuscrito en distintos archivos de Argentina, Bolivia, Chile, España o Italia.
Por otra parte, sistematizamos información sobre la lengua y materiales de fuentes históricas como Schmidl
(1903 [1566]), Del Techo (s. d. [1673]), Lozano (1754), las encomiendas de Buenos Aires de 1582 (Outes,
1897; Canals Frau, 1942) y de Santa Fe de 1591 (Cornero y Green, 2019), entre otras. Estas fuentes
proporcionan solamente nombres propios, fundamentalmente antropónimos.
La clasiﬁcación lingüística del querandí, a partir de datos onomásticos de esas fuentes, ha sido un tema
controversial (Domínguez, 2022). Los autores del siglo XIX y comienzos del XX consideraron a esta
lengua como mapudungun (De Ángelis, 1969 [1836], p. 451-452; Brinton, 1898), guaraní (Trelles, 1864;
Ameghino, 1880), guaycurú (Lafone Quevedo 1897, p. 121; Outes, 1899, p. 33) o huarpe (Cabrera,
1929). Casamiquela (1969) propuso una relación con el günün a yajüch y las lenguas de la familia chon
de la Patagonia. Loukotka (1968, p. 68) clasiﬁcó al querandí en un mismo grupo junto con otras dos
lenguas muy poco conocidas: tubichaminí y chechehet de la región bonaerense. Los trabajos más recientes
sobre clasiﬁcación de lenguas sudamericanas lo consideran una lengua inclasiﬁcable por la escasez de datos
disponibles (Censabella, 1999, p. 88; Adelaar y Muysken, 2004, p. 505; Campbell, 2012, p. 118).
Para trabajar el material onomástico proporcionado por las fuentes históricas, se diseñó una serie de pasos
metodológicos que incluye la identiﬁcación de formantes de nombres propios señalados como querandíes en
por lo menos una de las fuentes y su repetición en datos no atribuidos a la misma etnia en otras fuentes, pero
atribuibles a la misma por plausibilidad geográﬁca y cronológica. Esto nos permitió ir reuniendo un corpus de
más de 130 nombres propios atribuidos o atribuibles a la lengua de los querandíes de los siglos XVI y XVII.
Aunque, naturalmente, hay muchos otros formantes léxicos para los que hasta el momento no es posible
asignar un eventual signiﬁcado, entre los recurrentes en los nombres propios de los siglos XVI y XVII, se
encuentran algunos para los que se pueden hipotetizar posibles sentidos. En esta condición se encuentran
los cuatro siguientes:
Guillermo Luciano Gómez, et al. EJHU TALUHET BAJINÁ. CAMINOS COLABORATIVOS PARA LA
RECUPERACIÓN...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Tabla 1. Análisis onomástico.10 Elaboración propia.
El análisis de estos datos permite extraer variadas conclusiones sobre la lengua de los querandíes de
esos siglos. Resulta evidente ahora que la región geográﬁca en que habitaban los querandíes históricos era
culturalmente muy compleja, dado que en ella coexistían varios pueblos en contacto (querandíes, guaraníes,
chanás, charrúas, mbeguás, entre otros). Por tal motivo, se daban sin duda fenómenos sociolingüísticos tales
como la existencia de bi- y plurilingüismo, posibles lenguas francas y la circulación de préstamos. Resulta
interesante que una de las lenguas de intercambio, al menos en Santa Fe la Vieja, haya sido precisamente
el querandí, de acuerdo con el testimonio de Lozano (1754, p. 168). Finalmente, es posible identiﬁcar
préstamos léxicos hacia el querandí (como meguay ‘mbeguá’ del guaraní o del chaná) y desde el querandí a
otras lenguas (como el adjetivo ‒originalmente, un nombre de cacique‒ bagual ‘indómito’ en el castellano
regional, observable también en el mapudungun wawal registrado en variedades del este de la cordillera de
los Andes).
4.2. Recopilación y análisis de datos sobre querandí het
Como puede notarse, constituyó un desafío reunir la documentación lingüística proporcionada en fuentes
históricas. Ello se complementó de modo sustancial con los enunciados provenientes de la memoria oral y
otros usos registrados en el presente en redes sociales, invitaciones a eventos y distintas actividades en los
ámbitos públicos presenciales, como las ceremonias, reclamos en conﬂictos territoriales, el taller de cerámica
Brumbrúm, exposiciones, entre otros.
Decidimos reunir el corpus hasta el momento disperso organizando los datos en una planilla Excel. Por un
lado, incluimos entre los descriptores el origen de las entradas que se iban incluyendo en ella en el transcurso
de los encuentros virtuales.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2108, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Tabla 2. Ejemplos de procedencias del léxico analizado. Elaboración propia.
En cuanto al proceso de recuperación de las expresiones, comenzamos a deﬁnir categorías relevantes a tal
ﬁn. Conversamos sobre los procedimientos que dan estructura a palabras y frases, lo que nos permitió, en
el transcurso de los encuentros, reconocer morfemas, clases de palabras y estructuras más complejas. Así, la
planilla quedó conformada por entradas organizadas en los campos semánticos siguientes: familia y relaciones
sociales, territorio y espiritualidad, animales, partes del cuerpo, saludos y frases de cortesía, nombres de
lugares, nombres de personas, nombres de grupos, y elementos de la cultura material. También, delimitamos
categorías de palabras como verbos, adjetivos, preposiciones y ensayamos algunos apuntes gramaticales. Es
importante notar que estas categorías gramaticales son en un punto provisorias, ya que, de surgir nuevos
materiales, pueden identiﬁcarse otras o clariﬁcar la dinámica interna de la lengua, que, como mencionamos
más arriba, por el momento no ha sido adscripta de manera deﬁnitiva, o con consenso, a ninguna familia
lingüística particular.
En la planilla, asignamos entradas a palabras o bases léxicas y en las columnas contiguas enunciamos
su inclusión en palabras compuestas o expresiones derivadas, cuando existían ejemplos. Por otra parte,
en distintas columnas a continuación, además de indicar el signiﬁcado y/o el sentido de esas entradas, se
estableció su procedencia, ya sea por haberse atestado en cierta fuente documental, en redes y/o por origen
en la memoria oral.
Algunos ejemplos del tipo de trabajo de reﬂexión metalingüística que emprendimos son los siguientes:
Tabla 3. Ejemplo del análisis léxico realizado.11Elaboración propia.
Guillermo Luciano Gómez, et al. EJHU TALUHET BAJINÁ. CAMINOS COLABORATIVOS PARA LA
RECUPERACIÓN...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Tabla 4. Ejemplo del análisis léxico realizado. Elaboración propia.
Tabla 5. Ejemplo del análisis léxico realizado. Elaboración propia.
El corpus de nombres propios querandíes de los siglos XVI y XVII (según la investigación en curso de
Viegas Barros) sugiere un cuadro fonológico que habría incluido (en el querandí de época) por lo menos las
siguientes consonantes (se usan los símbolos del International Phonetic Alphabet, IPA):
Tabla 6. Cuadro fonológico tentativo del querandí de los siglos XVI y XVII.12 Elaboración propia.
En cuanto a las vocales, existían por lo menos cinco similares a las del español:
Tabla 7. Vocales en querandí. Elaboración propia.
Sin embargo, creemos que el sistema vocálico debe haber sido más complejo, dadas las frecuentes
alternancias gráﬁcas que se dan en determinados formantes de nombres propios, sobre todo entre las vocales
<i> (o <y>) y <e>, <u> y <o>, y <o> y <a>.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2108, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
También observamos si en la escritura de las distintas fuentes se evidencia algún tipo de variación, ya sea
gráﬁca, como por ejemplo gua / hua / hue (‘agua’), o en la acentuación: Tancaolquepen / Tancaolquepén
(‘nombre de jefe querandí’). Es posible notar alternancia <h> (indicando aspiración) / <k> (velar) Pako-hát,
Pako-kát (‘isla de los Patos’ [actual isla Martín García]); at / kat; en el orden dental sordo y sonoro <t> /
<d> Chuyaduya / Tcheuantuya, Chehuentuya, Tschuantuya, Tschuan Tuya, Chuayanduya (‘jefe de la tierra
Duya’). En algunos otros lexemas escritos, cuando se le preguntó a Guillermo sobre su expresión oral, indicó
que la h se pronuncia aspirada, y que el querandí es una lengua nasal, pero no gutural.
En el análisis, no nos limitamos a una perspectiva fonológica o morfosintáctica, sino que las expresiones
relevadas se vincularon continuamente a la cultura, la espiritualidad, el territorio y los jefes históricos. Entre
los formantes característicos del querandí se encuentran la terminación de nombres de pueblos -liton / -
litan, el ﬁnal -e / -y en gentilicios, el morfema inicial quilu. / quilo- en nombres de poblaciones, personas y
grupos humanos y el suﬁjo -pen en nombres de caciques. Por ejemplo, el nombre que tiene cada jefe indica el
lugar de donde proviene, lo que se expresa sumando a este el suﬁjo -pen, ya mencionado, para designar ‘jefe’:
Pakohespen, Campampen, Salloampen, Escallopen, Tancaolquepén (Outes, 1897, p. 22).
El material onomástico permite incluso la identiﬁcación de unos pocos formantes aparentemente
gramaticales, como los posibles suﬁjos -s y -n, que se anteponen a la terminación -pen, si bien su función
resulta desconocida. Además observamos que en los nombres propios simples parece haber indicios de un
orden Determinante-Núcleo, como en el caso de los terminados en -pen (cacique); en cambio, en los nombres
propios compuestos, el orden parece ser Núcleo-Determinante, como en Loja-e Mbegua-y.
Por otro lado, el registro actual de usos de la lengua en redes sociales, con la grafía propuesta por Pueblo
Nación Querandí, permite observar la inclusión de expresiones relativas al territorio y la espiritualidad, tales
como Memechu (‘madre tierra’), Soychu (‘gran espíritu de la tierra’), hit (‘fuego’); así como de saludos y frases
de cortesía: N’vole ipir (‘muchas gracias’). Este tipo de usos en el presente, además, enfatiza las demandas de
reposicionamiento respecto de los procesos colonizadores. Por ejemplo, el trabajo que se viene llevando a
cabo en la Cuenca Matanza-Riachuelo (Ciudad Evita, Buenos Aires), en el sitio que se nombró Ezeiza III,
conocido como sitio Tres Ombúes, que es parte de la reconstrucción identitaria y de la reparación histórica
nacional (Gómez, Zabala, Zalazar, Galván y Gorbalán, 2022).
Guillermo Luciano Gómez, et al. EJHU TALUHET BAJINÁ. CAMINOS COLABORATIVOS PARA LA
RECUPERACIÓN...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Figura 1. Expresiones en lengua querandí en publicación en redes sociales. Fuente: Pueblo Nación Querandí (2021).
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2108, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Figura 2. Expresiones en lengua querandí en publicación en redes sociales. Fuente: Pueblo Nación Querandí (2022).
En estas y otras frases más extensas, tales como Hem latar bajiná au piguén Nchalaa Soychú quiyá
hem do ti tén ‘Tu buen andar hacia el cielo hermano, Soychu cubre tu viaje’; Bajiná Soychu anti ehu
‘Soychu nos acompaña en nuestro camino’; Traá seré amtiten dik etriek te huimen querandí (corresponde
al llamado de Identidad y Verdad del Pueblo querandí, aunque no contamos con la traducción literal),
gracias a la traducción ofrecida por Guillermo y Amarí, realizamos un desglose con los objetivos de
reconocer el signiﬁcado de los términos especíﬁcos que las constituían y de identiﬁcar algunas características
morfosintácticas. Así, pudimos deducir que el orden no marcado de los constituyentes de la frase verbal es
V + OD, por ejemplo, babuh ‘tirar’ - babuh lahí ‘tirar la boleadora’, y que los modiﬁcadores del nombre
van pospuestos. Por ejemplo: sustantivo-adjetivo (tató é ‘hombre joven’, aló é ‘mujer joven’, ya-hati ‘cacique
alto’) o sustantivo-numeral (lahí detí ‘boleadora de tres, las tres Marías’). Por otro lado, como en muchas
lenguas originarias de América no parece existir el artículo deﬁnido. Asimismo notamos la existencia de
reduplicación: Chis chís ‘ten cuidado / cuidate’, o el topónimo Chuelechuel que contiene los formantes chuelo
‘río’ y chu ‘tierra’ y aludiría a una especie de barrera o isla.13
Además identiﬁcamos préstamos de lenguas en contacto como chaná, charrúa y guaraní. Esto permitió
elidir la asociación purista entre una lengua y un territorio, y a la vez, reconocer el anclaje ecológico y territorial
de la lengua querandí en determinados espacios de pampa, litoral y sierras. Incluir la dimensión del contacto
nos llevó, además, a entender estos lugares como espacios de interacción con otras lenguas y variedades, tanto
en el período prehispánico como colonial y actual.
En tal sentido, como explican Amarí y Guillermo, las palabras en algunos casos fueron escritas o
nombradas, modiﬁcadas y reconocidas por otros pueblos. En el caso de la palabra querandí como tubicha
miní (‘jefe de una comunidad’ o ‘grupo pequeño’) y tubicha guazú (‘gran jefe’), fueron denominaciones que
Guillermo Luciano Gómez, et al. EJHU TALUHET BAJINÁ. CAMINOS COLABORATIVOS PARA LA
RECUPERACIÓN...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
dieron a nuestro pueblo taluhet el pueblo guaraní. Hay otras palabras que fueron españolizadas, como tala,
que hoy está declarado el árbol de la ciudad, otras han quedado nombrando espacios físicos y territoriales
como el arroyo Chu Chú (‘tierra tierra’, o ‘tierra del medio’) en Pergamino, Chuelo (actual Riachuelo), Lojané
(Luján, ‘pueblo del río de los perros’), o la localidad de Melincué (Melin Cue, ‘padre e hijo’) en Santa Fe.
Hay palabras nuestras que se maniﬁestan en el lunfardo como jarana .jalaná, ‘alegría’) y otras que se fueron
expandiendo a otras lenguas de pueblos indígenas y al español como nuestra palabra gualichu.14
Algunas han quedado en la oralidad de las familias como ustankalú (‘horizonte’, ‘atardecer’, ‘amanecer’),
ñapar (‘agarrar’) y otras que suelen sorprender a muchxs investigadores, que cuestionan no conocer las fuentes
de lo que nosotrxs hemos guardado demasiado fuerte. Algo similar sucede con nuestros saberes ancestrales,
como la música y nuestros instrumentos, o los trabajos en piedra, tejidos, cueros, herramientas diversas, como
las lahí deti (‘boleadora de tres’), aﬁa (‘arco’), quilla (‘vestimenta de abrigo’, ‘poncho’), y las comidas que están
tan popularizadas con grasas y aceites que se desconoce su origen, mientras que lo más difundido es nuestra
práctica chuhua ñapait (‘alfarería’).
5. Reflexiones finales
El trabajo realizado tiene como título una expresión en lengua querandí que traducimos como ‘caminos
de la lengua del pueblo de los talas’, como parte de la identidad del Pueblo Nación Querandí, y toma su
impulso, como expusimos, desde un presente estrechamente vinculado con el pasado y con la construcción
de comunidad y de memoria en el territorio. Desde este enfoque, la recuperación analítica de aspectos de la
lengua cobra sentido en tanto se observa no sólo en las pocas frases ancestrales que se han documentado en
siglos anteriores, sino también en las creaciones contemporáneas. Esto es lo que permite aﬁrmar el carácter
del querandí como lengua viva y pasible de cambio.
Actualmente, desde el Pueblo Nación Querandí nos hemos propuesto profundizar en el trabajo con la
lengua en los talleres y actividades relacionados con nuestros propios ciclos y cosmovisión que realizamos
hacia el interior de la comunidad. Sentimos que hemos hecho muchas cosas hasta ahora y deseamos
profundizar la difusión de esta tarea en el ámbito local en distintos medios y redes, además de participar en
espacios de encuentro con otros pueblos latinoamericanos, acompañando nuestros ciclos vitales.
En este camino que iniciamos en conjunto, lxs lingüistas optamos por trascender los enfoques puristas y los
marcos disciplinares estrictamente descriptivos, para aprender de los sentidos que guían la recuperación del
idioma emprendida por Pueblo Nación Querandí. La revitalización de una lengua no sólo parte de reunir las
documentaciones históricas dispersas, sino, sobre todo, de un fuerte ejercicio de memoria que supone habitar
la lengua, con los cambios y resigniﬁcaciones que esta adopta en el presente. En tal sentido, los aportes de la
lingüística histórica, la lingüística de la documentación y la sociolingüística constituyen aspectos integrados
en el enfoque ecológico que nos orienta.
El trabajo del Grupo Mirrí recién está comenzando. En este artículo quisimos mostrar la escalera que vamos
construyendo y los escalones que hemos transitado.
Referencias bibliográficas
Adelaar, Willem y Muysken, Pieter. (2004). e Languages of the Andes. Cambridge, Cambridge University Press.
Ali, Sheila Grisel y Camino, Ulises. (2013). Redescubriendo el pasado de Villa Riachuelo. Ubicación actual de los sitios
hispano-indígenas hallados por Rusconi a principios del Siglo XX. La Zaranda de Ideas, 9, 9-20. http://bitly.
ws/Rc2d
Ameghino, Florentino. (1880). La antigüedad del hombre en el Plata. Buenos Aires, Igon Hermanos editores.
Bradley, David y Bradley, Maya. (2019). Language endangerment. Cambridge, Cambridge University Press.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2108, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Brinton, Daniel. (1898). e Querandíes. Science, 8(7), 475.
Cabrera, Pablo. (1929). Los aborígenes del país de Cuyo. Córdoba, Imprenta de la Universidad.
Cadogan, León. (1967). En torno al nombre Querandí. Suplemento Antropológico, 2(2), 315-320.
Calvet, Louis-Jean. (2005). Lingüística y colonialismo. Breve tratado de glotofagia. Buenos Aires, Fondo de Cultura
Económica.
Camino, Ulises; Schavelzon, Daniel; Azkárate, Agustín; Loponte, Daniel; Solaun, José Luis; Martínez, Angel; Sánchez,
Iban y Cavallotto; José Luis. (2018). El sitio prehispánico. La Noria, ciudad de Buenos Aires. Revista de
Antropología del Museo de Entre Ríos, 4(2), 84-110. http://bitly.ws/Rc3r
Campbell, Lyle. (2012). Classiﬁcation of the indigenous languages of South America. En Campbell, Lyle y Grondona,
Verónica (eds.), e indigenous languages of South America: A comprehensive guide (pp. 59-166). Berlin/Boston,
De Gruyter Mouton.
Canals Frau, Salvador. (1941). Los aborígenes de la pampa en la época colonial. Anales del Instituto de Etnografía
Americana, 2, 207-237.
Canals Frau, Salvador. (1942). Los indios del distrito de Buenos Aires según el repartimiento de 1582. Publicaciones
del Museo de Etnografía, IV, 5-39.
Casamiquela, Rodolfo. (1969). Un nuevo panorama etnológico del área pan-pampeana patagónica adyacente. Pruebas
etnohistóricas de la ﬁliación tehuelche septentrional de los querandíes. Santiago de Chile, Museo Nacional de
Historia Natural, Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos.
Censabella, Marisa. (1999). Las lenguas indígenas de la Argentina. Buenos Aires, Eudeba.
Cornero, Silvia y Green, Aldo. (2019). Indios de encomienda en Santa Fe la Vieja, 1591. Aportes a la etnohistoria
desde una escritura de depósito. Bibliographica Americana. Revista Interdisciplinaria de Estudios Coloniales, 15,
99-116. http://bitly.ws/Rc3z
Coromines, Joan. (2009 [1961]). Breve diccionario etimológico de la lengua castellana. Prólogo de José Antonio Pascual.
Madrid, Gredos/Del Nuevo Extremo.
De Ángelis, Pedro. (1969 [1836]). Índice geográﬁco e histórico. Colección de obras y documentos relativos a la historia
antigua y moderna de las Provincias del Río de la Plata I (pp. 297-488). Buenos Aires, Plus Ultra.
Del Techo, Nicolás. (s. d. [1673]). Historia de la provincia del Paraguay de la Compañía de Jesús. Prólogo de Blas Garay.
Tomo I, Libro primero. Biblioteca Virtual del Paraguay.
Domínguez, Luisa. (2022). Entre «papeles viejos»: Félix F. Outes y la arqueología documental sobre lenguas indígenas
en la Argentina de entresiglos (XIX-XX). Lingüística y Literatura, 43(81), 176-191. https://doi.org/10.17533
/udea.lyl.n81a08
Falkner, Tomás. (1957 [1774]). Descripción de la Patagonia y de las partes contiguas de la América del Sur. Buenos Aires,
Hachette.
Gandulfo, Carolina y Unamuno, Virginia. (2020). Nota metodológica. ¿A qué llamamos investigación en colabor en
este libro. En Unamuno, Virginia; Gandulfo, Carolina y Héctor Andreani (eds.), Hablar lenguas indígenas hoy.
Nuevos usos, nuevas formas de transmisión. Experiencias colaborativas en Corrientes, Chaco y Santiago del Estero
(pp. 35-48). Buenos Aires, Biblos.
Gomez, Guillermo Luciano; Zabala, Liliana; Zalazar, María Elena; Galván, Elisa Fabiana y Gorbalán, Carla Hebe.
(27 de abril de 2022). Visibilizar Las Huellas Taluhet [Ponencia]. XIII Seminario Internacional Políticas de la
Memoria. Memorias y Derechos Humanos. Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Centro Cultural de la Memoria
Haroldo Conti.
Hinton, Leanne. (2013). Sleeping Languages. Can ey be Awakened?. En Leanne Hinton y Hale, Ken (eds.), e
Green Book of Language Revitalization in Practice (pp. 413-417). Leiden/Boston, Grill.
Ibarra Grasso, Dick Edgar. (1958). Lenguas indígenas americanas. Buenos Aires, Nova.
Imbelloni, José. (1936). Lenguas indígenas del territorio argentino. En Ricardo Levene (dir.), Historia de la Nación
Argentina. Tomo I (pp. 177-205). Buenos Aires, El Ateneo.
Guillermo Luciano Gómez, et al. EJHU TALUHET BAJINÁ. CAMINOS COLABORATIVOS PARA LA
RECUPERACIÓN...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
INDEC (Instituto Nacional de Estadísticas y Censo). (2005). Presentación. Resultados Nacionales. Encuesta
Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) 2004-2005 - Complementaria del Censo Nacional de Población,
Hogares y Viviendas 2001. http://bitly.ws/R8WG
INDEC (Instituto Nacional de Estadísticas y Censo). (2012). Censo nacional de población, hogares y viviendas
2010: censo del Bicentenario: resultados deﬁnitivos, Serie B nº 2, Tomo 1. Buenos Aires, Instituto Nacional de
Estadística y Censos (INDEC).
Lafone Quevedo, Samuel. (1893). Arte de la lengua toba por el padre Alonso Bárcena. La Plata, Talleres de Publicaciones
del Museo.
Lafone Quevedo, Samuel Alexander. (1897). Los indios chanases y su lengua. Con apuntes sobre los querandíes, yaros,
boanes, güenoas o minuanes y un mapa étnico. Boletín del Instituto Geográﬁco Argentino, 18, 115-154.
Latini, Sergio Hernán. (2011). La etnicidad de los querandíes, una discusión no resuelta. Cazadores-Recolectores del
Cono Sur. Revista de Arqueología, 5(12), 97-118. http://bitly.ws/Rc3Q
Latzina, Francisco. (1899). Diccionario geográﬁco argentino. Buenos Aires, Ramón Espasa y Cia. Eds.
Lehmann-Nitsche, Roberto. (1922). El grupo lingüístico ‘Het’ de la pampa argentina. Revista del Museo de La Plata,
27, 10-85.
Lehmann-Nitsche, Roberto. (1930). El idioma chechehet (Pampa bonaerense). Nombres propios. Revista del Museo
de La Plata, 32, 277-291.
Lewis, Melvyn Paul y Simons, Gary F. (2010). Assessing endangerment: expanding Fishman’s GIDS. Revue Roumaine
de Linguistique, 55(2), 103-120. http://bitly.ws/Rc3Z
López, Luis Enrique (ed.). (2006). Diversidad y ecología del lenguaje en Bolivia. La Paz, PROEIBAndes.
Loukotka, Čestmír. (1968). Classiﬁcation of South American Indian languages. Los Angeles, UCLA Latin American
Center.
Lozano, Pedro. (1754). Historia de la Compañía de Jesús en la provincia del Paraguay. Madrid, Imprenta de la Viuda
de M. Fernández y del Supremo Consejo de la Inquisición.
Ludwig, Ralph; Pagel, Steve y Mühlhäusler, Peter (eds.). (2018). Linguistic Ecology and Language Contact. Cambridge,
Cambridge University Press.
Martínez, Benigno T. (1919). Elementos de clasiﬁcación y ubicación de las tribus del Río de La Plata. Revista de la
Universidad de Córdoba, 6, (9-10), 3-51. http://bitly.ws/Rc47
Mitre, Bartolomé. (1909-1911). Catálogo razonado de la sección lenguas americanas. Buenos Aires, Museo Mitre.
Mollo, Norberto y Della Matta, Carlos. (2007). El paraje Melincué a 230 años de su ocupación. http://bitly.ws/R5Tx
Outes, Felix F. (1897). Los querandíes. Breve contribución al estudio de la etnografía argentina. Buenos Aires, Imprenta
de Martín Biedma é hijo.
Outes, Felix F. (1899). Estudios etnográﬁcos. Buenos Aires, Imprenta de Martín Biedma e hijo.
Portnoy, Antonio. (1936). Estado actual del estudio de las lenguas indígenas que se hablaron en el territorio hoy argentino.
Su importancia para el estudio de la etnografía y la historia. Supervivencias lingüísticas indígenas en nuestro
vocabulario. Buenos Aires, Institución Mitre.
Pueblo Nacion Querandi [Página de Facebook]. (7 de octubre de 2021). HACE 529 AÑOS COMENZAMOS LA
DESCOLONIZACIÓN!!! HUIJAJA !!!! Nuestro grito de guerra y LIBERTAD !!!! [Publicación de estado].
Facebook. https://bit.ly/3YlLqWt
Pueblo Nacion Querandi [Página de Facebook]. (15 de marzo de 2022). AGASSAGANUP O ZOBÁ ETRIEK
ÑAHUIMEN USTANKALU TALUHET QUERANDÍ [Publicación de estado]. Facebook. https://bit.ly/4
5j2Rt6
Rappaport, Joanne y Ramos Pacho, Abelardo. (2005). Una historia colaborativa: retos para el diálogo indígena-
académico. Historia crítica, 29, 39-62. http://bitly.ws/Rc4d
Schmidl, Ulrich. (1903 [1566]). Viaje de Ulrich Schmidl al Río de la Plata. Prólogo y traducción de S. Lafone Quevedo.
Buenos Aires, Cabaut & Cía.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2108, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Soto Artuñedo, Wencesalo. (2016). Alonso de Barzana, S. I. Apóstol de Andalucía y Sudamérica. Archivo Teológico
Granadino, 79, 5-130. http://bitly.ws/Rc4w
Trelles, Manuel R. (1864 [1862]). Etnografía. Memoria sobre el origen de los indios Querandís, y etnografía de la
comarca occidental del Plata al tiempo de la conquista. Registro Estadístico de Buenos Aires, 1(2), 83-132.
Notas
1 Para un tratamiento historiográﬁco de los debates sobre los orígenes y ﬁliaciones de este pueblo y su lengua, veáse Latini
(2011).
2 Se trata del proyecto “Interacciones entre lenguas y territorios en el pasado y en el presente. Ecología lingüística en
Fuegopatagonia”, radicado en la Universidad Nacional de Río Negro (UNRN) y conformado por investigadorxs,
becarixs y tesistas de distintas universidades nacionales.
3 De este modo, como se observará, el pronombre nosotrxs en algunas ocasiones reﬁere al Grupo Mirrí y, en otras, al
Pueblo Nación Querandí.
4 Se han propuesto varias etimologías distintas para el gentilicio Querandí. La hipótesis actualmente más ampliamente
aceptada por los lingüistas (al menos desde Cadogan, 1967) es la que deriva el nombre de una palabra guaraní kirandi,
con una base kira ‘grasa’ y el suﬁjo -ndi, que indica abundancia (Lafone Quevedo, 1897, p. 120; Martínez, 1919, p. 18,
nota 47; Canals Frau, 1941, p. 218). Trelles (1864, p. 87) propuso derivarlo del nombre de palmera, también de origen
guaraní, carandaí; Canals Frau, 1941, p. 218) criticó esta etimología, que según él se debería a una confusión originada en
el nombre antiguo del “río de los Carandines” (actual río Baradero) con el Paraná de las Palmas. Casamiquela (1969, p.
11) propuso una relación entre el gentilicio querandí y el segundo miembro del nombre de cacique TelomianCondiç (con
variantes gráﬁcas Condic y Condié) recogido en Buenos Aires en 1583 y 1584, proponiendo que esta segunda parte del
antropónimo podría estar indicando la etnia a la que pertenecía el cacique, e hipotetizando una “contracción” *kërëndis
> *këndis.
5 Para la escritura de las palabras querandíes se utiliza el alfabeto del castellano, que es el reconocido por los querandíes
actuales, con la particularidad de que la se pronuncia como una fricativa glotal.
6 El Pueblo Nación Querandí se desarrolla en comunidades. Nosotrxs tenemos una comunidad muy grande: Telomian
Condic, también Bagual. Cada unx es responsable de distintas áreas, de distintos temas, dentro del Consejo, formado
por las personas mayores, con más preponderancia y experiencia. Dentro de nuestra comunidad, tenemos integrantes
que están en Ciudad Autónoma de Buenos Aires, otrxs, en la provincia de Buenos Aires y otrxs, en la de Santa Fe.
7 El gran territorio que nuestrxs ancestrxs recorrieron y habitaron hoy está cubierto por construcciones. Actualmente,
cuando hacemos trabajos en arcilla siguiendo las técnicas que ellxs nos han transmitido a través de la oralidad, de ir
recolectando los barros y las arcillas aptas para alfarería en lugares puntuales de los que tenemos conocimiento, es como
si estuviéramos modelando nuestros cuerpos, como si fuera una prolongación de nuestra mano con la tierra (chu).
8 El contacto inicial, realizado en el mes anterior, fue facilitado por el Tato Ta Blas Wilfredo Omar Jaime (hablante de
lengua chaná), quien medió entre quienes se encontraban abocados al proceso de revitalización de la lengua querandí,
que habían iniciado de manera autónoma, y un integrante del equipo que había realizado investigaciones sobre esa lengua
y también la charrúa.
9 En el castellano de la época, “reducir a preceptos” signiﬁcaba elaborar una gramática. Esto se evidencia en la única
descripción de una lengua nativa que se conoce de Barzana, el “Arte de la lengua Toba” (Lafone Quevedo, 1893), que es
un intento de descripción gramatical, aunque también incluye un dispositivo lexicográﬁco.
10 Notas de la Tabla 1.
i
Ya Lehmann-Nitsche (1930, p. 284) identiﬁcó un formante -e traducible como ‘gente’ en el gentilicio Lojae.
ii Podría estar etimológicamente relacionado el hidrotopónimo bonaerense moderno Culu-culú (así escrito en Latzina,
1899, p. 156), que mostraría reduplicación completa del formante.
11 Notas de la Tabla 3.
iii Esta construcción también existe en chaná, y sería una transferencia de esta lengua al querandí. En chaná se trata de una
secuencia de dos lexemas: tató ‘hombre’ y ta ‘alto, elevado, superior’
12 Notas de la Tabla 6.
iv Se expone la consonante h entre paréntesis porque su existencia es más dudosa (podría haber sido más bien una oclusiva
#).
13 En relación con la denominación de este lugar signiﬁcativo para traspasar el río Negro existen también hipótesis
toponímicas con base en otras lenguas patagónicas.
Guillermo Luciano Gómez, et al. EJHU TALUHET BAJINÁ. CAMINOS COLABORATIVOS PARA LA
RECUPERACIÓN...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
14 Una discusión en profundidad sobre la relación de estas expresiones con las correspondientes castellanas o en otras
lenguas indígenas excede el alcance planteado en el presente trabajo, y constituye un tema para continuar profundizando.
Tal es el caso, por ejemplo, de la palabra riachuelo, que está documentada desde 1548 según Coromines (2009, p. 482),
pero no se especiﬁca dónde se registró primero, si en España o en América. Existe además la posibilidad de que la palabra
querandí chuelo ‘río’ y el sustantivo derivado en castellano riachuelo sean homófonos y sus sentidos semánticos coincidan
sólo por casualidad. En cuanto al topónimo Melincué, puede consultarse Mollo y Della Matta (2007).
