ADOLFO ELIZAINCIN
POSICION DEL URUGUAY DENTRO DEL ASI LLAMADO ESPAÑOL
“ RIOPLATEN SE ”
En este breve trabajo intentaré, por un lado« retomar algu­
nos datos expuestos en publicaciones anteriores (V . E l i z a i n c í n  
1978, 1983; Elizaincín (Comp.) 1981; Elizaincíny Behares 1981) y, 
por otro, profundizar, en la medida de lo posible, 
en dos puntos 
que me interesan particularmente en este momento:
1. 
¿es posible reconocer, dentro del español de América o, 
aun, del español rioplatense, rasgos peculiares, sintomá­
ticos (en algún nivel, estilo, grupo generacional o sexual) de la 
modalidad lingüística uruguaya?;
2. 
¿en qué medida puede considerarse al Uruguay como país 
monolingüe, desde que, como sabemos, amplias zonas del
país utilizan, para la comunicación diaria, dialectos de base pre- 
ponderantemente lusitana ?
1. 
Trataremos el primer problema. La interrogante aquí plan­
teada tiene que ver con el debatido y aun no resuelto problema de 
la división del español americano en zonas dialectales.
Desde que en 1921 Pedro Henriquez Ureña (v. ahora Henrí- 
quez Ureña 1978) estableció (provisoriamente) "zonas" en el espa­
ñol americano (en base, se sabe, al pretendido efecto de substrato 
de las lenguas indígenas de las regiones en cuestión), hasta los in­
tentos más recientes en este campo 
( por ej. Canfield 1963, Roña 
1964, Honsa 1975; v. 
ahora el sistema ideado por Resnick 1975 
para ordenar la información sobre el tema), el ámbito rioplatense 
ha sido considerado como una unidad en la que poca (si acaso algu­
na) diferencia podría ser percibida en el habla de los habitantes de 
las grandes ciudades de la zona, a saber, Buenos Aires, 
Rosario 
y Montevideo.
61
Permítanseme unas primeras observaciones sobre el intentol 
mismo de establecer dichas "zonas":
I o) el criterio seguido por los investigadores se inspira vaga­
mente en la geografía lingüística europea de comienzo y me­
diados de este siglo. Dicho influjo es observable, por lo 
menos, en la exclusiva importancia otorgada a la variación 
dia 
tópica;
2o) es necesario reconocer que las descripciones 
dialectales 
surgidas a través del método de la geografía lingüística no 
ofrecen una visión real y completa (por lo menos, 
lo más 
real y completa posible) del funcionamiento variable de las 
lenguas, excepto, como dijimos antes, en lo que tiene que 
ver con la diatopía (lo que fue el objetivo fundamental de la 
geografía lingüística, justo es reconocerlo; razón por la; 
cual todo lo que ella no hizo por quedar fuera de su campo 
de interés - o porque no habían surgido aun las nuevas inte­
rrogantes que luego posibilitaron el avance de los métodos - 
no debe ser considerado deficiencia o limitación del método 
en sí);
3*) aun así, los autores sobre el tema de las zonas en América 
no han aplicado el método (excepto casos aislados como Chi­
le, Colombia o México) como tal, sino que se han limitado 
a obtener sus datos de otras publicaciones, o por medio de 
rápidas (y no siempre fieles) encuestas 
(a veces por co­
rrespondencia, v. Roña 1967) o, aun, 
por observación di­
recta;
4S
) se utiliza, en general, el nivel fonético como límite proba­
torio de la variación, prestándose escasa atención a aspec­
tos sintácticos y morfológicos. Aun así, la consideración 
de fenómenos fonéticos no ha incluido el delicado problema 
de las entonaciones regionales (desdeluego, como siempre, 
hay excepciones) las que, sin duda, pueden proveer crite­
rios interesantes para la delimitación.
¿Qué fidelidad, entonces, podremos adjudicar a los estu­
dios que intentan delimitar zonas en América? Y, yendo más con­
cretamente a la zona rioplatense, ¿cuáles son, en verdad, las ca­
racterísticas propias de región tal? ¿cuál es el limite de la su - 
püesta región rioplatense ?
62
Me temolque todas estas preguntas que estoy ahora plan -  
teando, también se las hayan planteado los autores antes citados;! 
precisamente, sus estudios son una respuesta a dichas interrogan­
tes.
Pero, a nuestro juicio, dichos planteamientos no se ajustan 
a la realidad de la existencia y vivencia de las lenguas.
La mayor concentración poblacional de la región rioplaten- 
se se da en sus ciudades;| en ellas la lengua espafiola sirve diaria­
mente de vechfculo de comunicación a millones de argentinos y uru­
guayos;! pero esa lengua no es una, ni es estática, ni se deja apre­
sar o describir con fórmulas más o menos simples. La realidad es 
mucho más compleja: las ¡ciudades (y más aun aquellas que, como 
las rioplatenses, se han formado fundamentalmente como conse­
cuencia de los "aluviones" migratorios no sólo desde el exterior, 
sino también desde la provincia) son microcosmos lingüísticos (co­
mo ha dicho con certeza Manuel Alvar) en que la variación más ex­
trema puede acontecer como consecuencia de factores tan diversos! 
como: grandes desniveles educativos y culturales; influencia de las 
lenguas migratorias y surgimiento de formas mixtas (cocoliche); 
mezcla dialectal entre los pobladores provincianos; factores so­
cio-psicológicos que prestigian o desprestigian ciertas formas (ori­
ginadas en un cierto nivel social) asegurando así su éxito o desa­
parición; correspondientemente, surgimiento de textos literarios 
más o menos populares que, tomando como fuente de inspiración 
ciertas peculiaridades lingüísticas ciudadanas, las jerarquizan y 
mitologizan.
Por fin, toda la ciudad sirve de modelo para habitantes de 
zonas aledañas a ella y esto, desde luego, no sólo en los aspectos 
lingüísticos. Dichas zonas serán consideradas luego como la "zona, 
de influencia" de la ciudad en cuestión.
Si 
esto es así (la numeración anterior no agota las razories 
sociolingüísticas de la variación permanente y sistemática del ha­
bla de las grandes ciudades) es evidente que las caracterizaciones 
dialectológicas en base exclusiva en la diatopía muestran un aspecto 
de la variación y de la diversiflcación entre tantos y tantos otros.
63
Subyace a este planteamiento el problema de la relación en­
tre la variación diatópica y la diastrática (no tocaremos acá el caso 
de la diafásica). La variación diatópica parece ser más institucio­
nalizada que la diastrática. En general (y sobre todo para los cri­
terios de la dialectología tradicional) los dialectos fgeográficosrf, 
por existir en forma relativamente aislada, con poco o nulo contacto 
con otros, tienden a perseverarse como unidades más fijas. Los 
dialectos sociales, por el mismo hecho de existir en conglomera­
dos urbanos, suponen complejos mecanismos de adaptación y rea­
daptación en contacto con otros dialectos sociales.
Quiero decir que la variación diatópica es más estabilizada 
o normalizada que la diastrática. Debido al hecho evidente que los 
distintos estratos socioculturales coexisten (sobre todo en asenta­
mientos urbanos) en forma bastante libre y relativamente activa 
(por ej. casos de movilidad social), los contactos e inter 
influencias 
en los dialectos sociales correspondientes son fenómenos comunes. 
Los dialectos geográficos, en cambio, tradicional mente asentados 
en pequeñas comunidades rurales no tienen (sobre todo en Hispa - 
noamerica) la posibilidad del contacto, la interinfluencia y el efecto 
de vasos comunicantes que caracteriza a los dialectos sociales. 
Por otra parte, la estratificación sociocultural no es un hecho muy 
común en estas pequeñas comunidades.
Al respecto véase esta opinión de Alvar (1973:83 y s . )"(...) 
porque la ciudad no es sólo gentes cultas, semi-instruidas o igna­
ras (...) sino que es, también, un conjunto de estratos mucho más 
movibles que los de la arcaizante sociedad campesina: los despla­
zamientos de un nivel a otro - sobre todo en procesos ascendentes - 
son mucho más fáciles (. .. )n. M
Esto es, la división del trabajo 
fuerza a un intercambio muy asiduo entre los diversos estratos de 
una sociedad".
Lo anterior, entonces, fundamenta nuestra posición sobre 
la insuficiencia de los intentos de delimitar zonas con base exclu­
siva en la diatopía (Desde luego, soy consciente que, si de zonas se 
trata, estamos frente a una dimensión geográfica, y para ello sólo 
la diatopía puede ser de interés; lo que digo es que no podemos pre 
tender que los datos que surgen con metodología tal aparezcan co-
64
mo característicos del habla de esas zonas en todos sus niveles y 
estilos). Cuando, en regiones como la rioplatense, los centros ur­
banos ocupan las posiciones de mayor prestigio (por razones polí­
ticas, económicas, culturales), debe intentarse otras metodologías 
para captar la realidad lingüística en forma más coherente y exhaus - 
ti 
va.
Por otra parte, debe también tenerse en cuenta que, en ma­
yor o menor grado, los estudios dialectológicos en Hispanoamérica 
son reflejo y proyección de los correspondientes europeos. Si bien 
no siempre en la metodología, por lo pronto sí en cuanto a la con­
cepción teórica (implícita o explícita), la dialectología americana 
es un apéndice de la europea. Sin embargo los procesos de dialec- 
talización no son los mismos en Europa que en América.
En primer lugar, la realidad dialectal de países como Ita­
lia, Alemania, España, etc. poco o nada tiene que ver con lo que 
sucede en América. En Europa, los dialectos (en sentido estricto, 
es decir, geográfico) tienen una existencia de varias centurias: su 
antigüedad es similar (o a veces mayor) a la de la lengua estándar, 
literaria o común. Desde el punto de vista estructural - funcional 
son sistemas tan complejos y autosuficientes como las 'lenguas". 
En realidad, el concepto y la oposiciónlengua/dialectono resideen 
semejanzas o diferencias sistemáticas y/o funcionales, sino en cir­
cunstancias históricas y sociológicas. Coseriu ha escrito (198tf: 
108) " (... ) die Opposition "Sprache"-"Dialekt" nicht etwa die Subs­
tanz der entsprechenden Gegenstände betrifft, sondern nur den his­
torischen Status dieser Gegenstände".
El hecho de que el español actual tenga como 
antecedente 
histórico el castellano, y no el leonés, por ejemplo (yque el italia­
no tenga al toscano y no a otro dialecto) tiene que ver, pura y ex­
clusivamente, con las circunstancias históricas y económicas que 
llevaron al castellano y al toscano a representar - en forma simi­
lar a la figura retórica que llamamos "sinécdoque" ("pars pro to- 
to"), v. Joseph 1982 - a toda la actividad idiomàtica de los países 
en cuestión.
Estos dialectos que coexisten con aquél que "sinecdóquica-
65
mente" luego representará a la naciön o país han sido denominados 
por Coseriu, en el mismo trabajo antes citado (p. 113) dialectos 
"primarios". Con ellos, fundamentalmente, han trabajado los dia- 
lectólogos europeos y, en el estudio de los mismos se ha desarro­
llado el método de la geografía lingüística.
Pero los dialectos de América establecen otra relación con 
la lengua común (es decir, el antiguo castellano ahora normaliza­
do, estandarizado: "Gemeinsprache"). No es lo mismo la 
forma 
como se relacionan con el castellano (español) el leonés, que el an­
daluz o el rioplatense. Andaluz, canario, rioplatense,etc. , son ca­
sos de "dialectos secundarios". Nuevamente según Coseriu (p. 113 
de la obra citada) "Nun können aber neue Dialekte durch die diato- 
pische Differenzierung der Gemeinsprache selbst entstehen; solche 
Dialekte kann man Sekundäre Dialekte nennen" .
Nuestras reflexiones anteriores concurren a fundamentar 
el hecho para nosotros claro que la dialectología en América no de­
be seguir paso a paso modelos y métodos de otros estudiosos que, 
en general, tratan situaciones engañosamente parecidas a las nues­
tras. Necesitamos pensar en nuestra realidad en forma objetiva e 
independiente (no hablo acá de las teorías, en sentido 
abstracto , 
desde luego) de otros trabajos y métodos, por más atrayentes, ele­
gantes y 
i sofisticados que parezcan.
2. 
Mi segundo punto tiene que ver con el carácter monolingue 
que tradicionalmente se le asigna al Uruguay.
No trataremos acá el caso de comunidades extranjeras más 
o menos integradas a la sociedad uruguaya (polacos, húngaros, ja­
poneses, rusos, alemanes, etc.) pues se trata de un asunto dife­
rente al que deseo plantear ahora.
Quisiera, por el contrario dedicar dos o tres párrafos 
al 
hecho de la presencia en el territorio del país de dialectos portu­
gueses ,
Desde un punto de vista superficial podría pensarse que ello 
se debe a la penetración más o menos contemporánea del portu -
66
gués de Rio Grande do Sul. Si bien esto es cierto, 
no es ella la 
única razón del hecho antes anotado.
Lo que hoy es la República Oriental del Uruguay ha sido, 
en los siglos posteriores al Descubrimiento y hasta fines del siglo 
19, un pequeño, insignificante episodio más en la secular disputa 
entre los Reinos de Portugal y España por la posesión de las 
tierras americanas. Ya en 1943 la Bula InterCaeterade Ale- 
jandro VI dividía 
"todas aquellas islas y tierras firmes encon­
tradas y que se encuentren" 
entre los dos reinos peninsulares. 
De allí en adelante, poco sosiego hubo en las relaciones entre am­
bas coronas: la 
Banda Oriental pasó a ser Provincia Cisplatina, 
luego (en complicado proceso diplomático y bélico) se inde­
pendizó como país autónomo. 
Pero la presencia 
portuguesa 
fue un hecho constante e inegable en la formación de la po­
blación uruguaya.
Los hechos anteriores se relacionan con la disputa del te­
rritorio por parte de españoles y portugueses. 
Pero más impor­
tante aun es la forma de colonización pacífica de la Banda. Por un 
lado, hay que recordar el muy común establecimiento de población 
brasileña en la zona. Según datos del Primer Censo Uruguayo (de 
1860) la población del país alcanzaba a 200.000 habitantes, de los 
cuales, 40.000 eran brasileños. Por otro lado, tampoco es posible 
olvidar una vía indirecta de introducción del portugués y dialectos 
aledaños en la Banda a través de los pobladores gallegos y leoneses 
que llegan a la zona a partir de c. 1780. Como si fuera poco, el 
primer contingente poblacional, aquel que llegó con (para) la funda­
ción de Montevideo (1726) fue fundamentalmente canario.
Germán de Granda (1978: 144 y ss.) afirma al respecto "En 
cuanto a las Islas Canarias, sus relaciones con Portugal han sido 
muy intensas desde que, en 1341 se produce una expedición portu­
guesa al Archipiélago. Desde esta época, a la de los Reyes Católi­
cos, Portugal domina con variable éxito, zonas canarias.. . "
Se trata, esta última, de una forma indirecta (en contrapo­
sición con la primera citada) de influjo o establecimiento lusitano
67
en la Banda.
Todos estos hechos.
 sumados a la actual indefinición de las 
fronteras entre Uruguay y Brasil (desde un punto de vista práctico), 
más la práctica más o menos eternamente tolerada del contrabando, 
más la captación en zonas uruguayas de los medios masivos brasi­
leños , dan razón de la existencia no sólo de dialectos mixtos portu­
gueses (DPU, les hemos llamado) en una amplia zona fronteriza 
uruguayo-brasileña sino también de muchos lusismos en el habla 
común uruguaya incluso en aquellas zonas muy alejadas de la fron­
tera ("buraco", "faca", etc).
Pues bien, llegados a este punto, quisiera resumir y reor­
denar lo anteriormente dicho. En cuanto al problema de las zonas, 
es muy difícil confiar en que los estudios actuales provean un cua­
dro real de la situación rioplatense; en cuanto a lo segundo, es ne­
cesario reconocer que, en parte de la así llamada "región riopla­
tense" se hablan dialectos de base lusitana. En otras palabras, la 
consideración del español atlántico debe incluir además casos como 
éstos (contactos), más toda la conocida problemática de la criolli 
zación (diferente a la de la dialectalización secundaria).
Permítaseme ahora resumir los rasgos que, según nuestro 
parecer, podrían diferenciar levemente el español que tiene como 
centro y modelo la ciudad de Montevideo.de aquél que ve a Buenos 
Aires (y quizás Rosario) como su propio centro. Sigo en esto, en 
forma casi textual mi artículo "Existe un español 'uruguayo' ?" en 
la revista Khippu: 12 (1983). Munich.
El Uruguay comparte mayoritariamente 
con el resto de 
América los siguientes rasgos:
YEISMO, es decir, la pérdida de distintividad de la oposi­
ción ^/y. Como resultado de ella, se produce una nivelación e igua­
lación en la fonética de palabras que poseen (al menos en la escri­
tura) esos fonemas. De todos modos, dicha unificación puede adop­
tar formas diversas con lo que resulta que, si bien algunos dialec­
tos se identifican entre sí como yefstas, se diferencian precisamen- 
te en la forma como dicho yeismo es llevado a la práctica. Así, el
68
español hablado en Uruguay opta por el zeismo, en todos sus niveles 
y estilos (excepto los extremadamente formales, 
inevitablemente 
sentidos como afectados). El yeísmo, entonces, identifica al espa­
ñol hablado en Uruguay con (prácticamente) toda Hispanoamérica y 
gran parte de España; el zeismo, por su parte, lo diferencia de la 
mayor parte de Hispanoamérica y España pero lo identifica 
(e in­
cluye) en el así llamado "español rioplatense".
SESEO, es decir, la pérdida dedistintividadde la oposición 
s /0  identifica al español hablado en Uruguay con el resto del Con­
tinente y parte de España.
ASPIRACION Y PERDIDA DE -S.en posición implosiva, es 
rasgo prácticamente general de todo el español americano, excepto 
el hablado en las zonas "altas" (dicho esto con la generalidad y ra­
pidez a la que me obliga el no poder tratar con más detenimiento 
este problema acá). No obstante, este rasgo presenta una variación 
diastrática muy importante. Por ejemplo, los niveles cultos, en el 
habla cuidada, no aspiran prácticamente la -s en el 
español del 
Uruguay (v. Elizaincín y Behares 1981); en los niveles popularos, 
sin embargo, la aspiración y hasta casi la elisión total es el fenó­
meno más común. Aun cuando la situación en Buenos Aires y zona 
de influencia no es la misma, ciertas similitudes pueden recono­
cerse entre ambas zonas (V. Fontanella de Weinberg 1973 y 
Eli - 
zaincín y Behares antes citado).
Pasemos ahora a los rasgos que en el español del Uruguay 
muestran cierta especificidad dentro de la zona rioplatense.
VOSEO
Con respecto al Uruguay, vos alterna normalmente con tú, 
lo cual nos ha llevado a caracterizar a ambas formas como rasgos 
rivales que poseen, sin embargo una distribución diastrática y es­
tilística bastante clara (Elizaincín 1978).
Ahora bien, el voseo no solo afecta a la categoría pronomi­
nal, sino también a la categoría verbal. Así combinando tuteo 
y 
voseo (Ty V, respectivamente) de maneraque la primera posición
69
simbolice el pronombre y la segunda, el verbo, podremos repre­
sentar las siguientes 4 posibilidades lógicas de cruzamiento:
a)
T - T
"tú tienes"
formas "puras"
b)
V - V
"vos tenes"
c)
T - V
"tú tenés"
formas "cruzadas
d)
V - T
"vos tienes"
De éstas, d) no aparece en absoluto; a) corresponde 
a un 
estilo formal; b) y c) son las que más vitalidad pr 
es 
entan. b) iden­
tifica al español del Uruguay con el rioplatense, mientras que c) lo 
diferencia: se trata de un rasgo específico característico ubicable 
fundamentalmente en Montevideo y en el nivel socioeconómico me­
dio-alto.
En la segunda persona singular del Pretérito Simple, la si­
tuación es un poco más complicada. Las 4 posibilidades lógicas de 
cruzamiento son, ahora,
a) 
T 
I 
tú amaste 
formas "puras
b) 
V - V 
"vos amastes"
c) 
T - V
d) 
V - T
"tú amastes" 
"vos amaste"
formas "cruzadas"
Según nuestros datos, la forma c) es nuevamente especifica 
y característica del español hablado en Uruguay.
Según nuestra opinión, la ~s final en estas formas 
surge 
como consecuencia del contacto con las formas b)enlasque la ocu­
rrencia de -s final es consecuencia "normal"de los cambios en el 
sistema pronominal del español. Así que, 
según esta hipótesis, 
sólo pueden darse formas como c) en aquellas zonas en que vos y 
tú aparecen como rasgos rivales precisamente el caso en 
Uru - 
guay. En Buenos Aires, la situación parece ser distinta.
Desde luego que la -s  puede también explicarse por analo­
gía con las segundas personas del paradigma verbal. 
Pero una no 
excluye la otra, y quizás sea mejor decir que una causación re-
70
fu erza la o tr a .
En el Imperativo, modo propio de la orden, también apare - 
ce el voseo verbal. El rasgo distintivo es, en este caso, el acento 
oxítono. Para la segunda persona del plural se usan, como se sabe, 
las formas del subjuntivo Presente, tercera del Plural(V. Behares 
en Elizaincín (Comp.) 1981).
El paradigma del imperativo queda establecido así:
2a. singular: ¡come.'
2a. plural 
¡coman*.
Un hecho sumamente interesante es que la forma antes ano­
tada para la segunda singular puede sólo ser usada en construc­
ciones de tipo imperativo-positivas, es decir, órdenes que obligan 
a hacer algo. Si, por el contrario, la orden es negativa, es decir, 
se impide hacer algo, o se intenta impedir que alguien haga algo, 
la forma anterior desaparece: se usan entonces formas del subjun­
tivo presente. Así:
Orden (positiva) 
Orden (negativa)
2a. Singular 
¡come'. 
¡no comas*.
2a. Plural 
¡coman*. 
¡no coman'.; 
pero
+ ¡no come', es imposible (al igual que + ¡no comed'.).
He aquí una nueva posibilidad de diferenciar el español ha­
blado en Montevideo del "porteño". En efecto, en éste es muy común 
la orden negativa con acentuación oxítona del verbo: "no comás*. ". 
Dichas formas no son vitales en el Uruguay, aun cuando son per­
fectamente entendidas y hasta eventualmente usadas en circunstan­
cias pragmáticas muy determinadas.
La mayor parte del trabajo en la línea aquí levemente esbo­
zada está aún por hacerse. Es de desear que, a la brevedad, po­
damos contar en Hispanoamérica y, particularmente, en el Río de 
la Plata, con un conjunto coherente de descripciones confiables de 
la variación.
Universidad de la República (Montevideo)
Universität Tübingen
71
B IB L IO G R A F IA
Alvar, M. 1973. Estructuralismo, Geografía lingüística y Dialec­
tología actual. Gredos: Madrid.
Canfield, D.L. 1963. La pronunciación del español en América. 
Instituto Caro y Cuervo: Bogotá.
Coseriu E. 1980."Historische Sprache und Dialekt". En Goschei, 
Ivic und Kehr (Hrsgg.) Dialekt und Dialektolo­
gie. pp. 106-122. Franz Steiner Verlag: Wiesba­
den.
Elizaincín, A. 1978. "Address Forms in Montevideo Spanish". En 
Dresslery Meid (Eds.) , Proceedings of the XIIth. 
International Congress of Linguists, pp. 264-267. 
Institut für Sprachwissenschaft der Universität: 
Innsbruck.
Elizaincín, A. 1983¿"¿Existe un español 'uruguayo' ? " -Khippu:12 . 
pp. 43-46. München.
______________ (Comp.), 1981. Estudios sobre el español del Uru­
guay. Universidad de la República: Montevideo.
Elizaincín A. &
 L. Behares. 1981. "Españolde América y español 
de Uruguay: Rasgos comunes y rasgos discre­
pantes". En Schlieben-Lange (Ed. )Logos Seman- 
tikos. Studia Lingüistica in Honorem Eugenio Co­
seriu, Vol 5. pp. 413-424. Gredos &
 de Gruyter: 
Madrid &
 Berlín.
Fontanella de Weinberg, M.B. 1973. "Comportamiento ante-s de 
hablantes femeninos y masculinos del español bo­
naerense". RPh. .-XXVII, 1, pp. 50-58. Los An­
geles .
72
Granda, Germán de. 1978. Estudios lingüísticos hispánicos, afro- 
hispánicos y criollos. Gredos: Madrid.
Henríquez Ureña, P. 1978. Observaciones sobre el español en Amé­
rica y otros estudios filológicos. Academia Ar­
gentina de Letras: Buenos Aires.
Honsa, V. 1975. "Clasificación de los dialectos españoles de Amé­
rica y la estructura de los dialectos de Colom - 
bia". En Actas del Simposio de Montevideo, pp. 
196-209. El Colegio de México: México.
Joseph, J.E. 1982. "Dialect, language and ’synecdoque'". 
Lin - 
guistics: 20 7/8. pp. 473-491. Ule Hague.
Resnick, M. 1975. Phonological variantes and dialect identification 
in Latin American Spanish. Mouton: The Hague .
Roña, J.P . 1964. "El problema de la división del español america­
no en zonas dialectales". En Presente y futuro 
de la lengua española , Vol I. pp.215-226.Oflnes: 
Madrid.
Roña, J.P. 1967. Geografía y morfología del voseo. Pontificia Uni­
versidad Católica: Porto Alegre.
73
