Estereotipos y vulnerabilidad. Los inundados de Resistencia 
Nidia Pifteyro 
t. Introducción 
Resistencia es la ciudad capital de la Provincia del Chaco y está ubicada al Nordeste de 
Argentina. Fue fundada hacia 1878 sobre un terreno anegadizo y su patrón de poblamiento la 
welve progresivamente más vulnerable. Cada vez que el rfo crece o llueve en demasía se vive 
un escenario de emergencia en el que los inundados cobran protagonismo en los canales de 
televisión, en la prensa escrita y en la radio. Nos interesa este grupo por ser un ejemplo muy 
claro de cómo los medios pueden construir y alimentar una serie de procesos funcional a un 
esquema de desarrollo local deficitario. 
A partir de los criterios de análisis expuestos por Lavell (2000), quien considera a los 
desastres como 'cuentas negativas de desarrollo' intentaremos demostrar que la percepción 
estereotipada de los actores afectados obstruye el proceso de construcciones alternativas de 
diagnósticos, definiciones y propuestas de solución para disminuir el riesgo y la vulnerabilidad 
frente a la amenaza de las inundaciones. Creemos que los afectados por las inundaciones del 
Gran Resistencia son presentados por los medios de comunicación nacionales como 
protagonistas de un suceso excepcional, la crecida y desborde de los rfos. En ese marco, el 
inundado es representado con una serie de rasgos que tienden a resaltar su carácter carenciado 
como consecuencia de la inundación. Los relatos y descripciones son acompaftados de un fuerte 
llamado a la solidaridad -<1ue invariablemente es contestado por la audiencia y se traduce en 
donaciones provenientes de diversos puntos de la nación-. Cuando la calamidad deja de ser 
noticia los medios nacionales dejan de cubrir la situación, que pasa, en los hechos, a una 
segunda etapa: la interacción del grupo afectado con los otros miembros de la comunidad de 
Resistencia. En este contexto sociocultural los inundados son evaluados negativamente por el 
resto de la gente. Esta percepción está sujeta a las cargas valorativas de los estereotipos que 
unos tienen de los otros y de la posición que ocupan en el sistema productivo. Como resultado 
de esta conceptualización, surge la justificación del estado de su indigencia eventual y de su 
situación social histórica. Esta estigmatización del grupo afectado descuenta la posibilidad de 
enfrentar la problemática con mecanismos de participación comunitaria de manera que el 
repertorio (de los diagnósticos y soluciones) que se imponen provienen exclusivamente de la 
administración estatal. 
2. 
Conceptos clave 
Que los inundados existen es algo que ningún habitante de la. Argentina dudarla en 
admitir aún cuando no conociera personalmente a ningún afectado. Es aquí donde comienza 
nuestra búsqueda. ¿Es posible que los medios nacionales hayan instalado cierta imagen sobre la 
inundación y sobre el grupo? ¿Es lo mismo un 'afectado por las inundaciones' que un 
'inundado'? ¿Qué percepción tiene la comunidad local sobre los inundados? ¿Qué aspectos de 
los afectados contiene el concepto 'inundado'? ¿El inundado es un estereotipo? ¿Es posible la 
solidaridad con un grupo estereotipado? El empleo de los conceptos de representación, 
111 
este. 
re 
.. º''l. 
p 
•. Jlftag~ni deben ser interpretados. en el 
mareo de la semiótica aplicada. a los estudi.· 
ios 
de comu icación de masas1 de la que hemos tomado también las nociones de construcción de 
acontecí ie11tos, ideología e industria cultural. 
·· 
n los conceptos de desastre, emergencia, vulnerabilidad y riesgo seguimos a Lavelll 
(1994); ara los de 'oercepción de riesgo' y 'nuevo actor colectivo' recurriremos a 
Poggiese 
(2000). 
2.a. Inun ados e inun~ación, 
identidad y acontecimiento 
reemos 
qu~" los inundados comparten (o están sometidos a) una serie de 
circuns 
cias comunes que hacen posible delinear una identidad Entendiendo, con Geerz 
(1996), q e tal concepto alude una construcción imaginaria definida con relación a un contexto 
cultural 
·cular que permite que el individuo (el grupo, o la comunidad) se diferencie de las 
demás pe onas -de "los otros"-. Esta identidad puede ser considerada "social" ya que es co-
produci 
por los actores en situaciones de interacción, se construye en un continuo y complejo 
entramad de relaciones en eLseno de una estructura social y se manifiesta por medio de 
valores, 
utas, criterios y visiones comunes entre los individuos. La identidad social de un 
grupo pre enta como factor importante el hecho de que es contingente, que no está dada de una 
vez y· 
siempre si no que está condicionada por los cambios históricos y las características 
del espac o donde reside, de la comunidad a la que pertenece. Más allá de que la idea de 
pertenenc a a ese grupo surja. de manera intermitente como resultado de la convergencia de 
factores 
xógenos (el clima, por ejemplo), existen otros factores (geográficos, sociales, 
políticos) que le dan cohesión y continuidad en el tiempo y en el espacio. 
as inundaciones provocadas por los desbordes de los cursos fluviales en Resistencia 
son tan a tiguas como la ciudad misma. Las primeras grandes inundaciones datan de 1905. 
Hacia 19 6, la crecida del Paraná puso en situación de emergencia a toda la población de 
Barranqu ras y Puerto Vilelas y en estado de alerta a gran parte de los habitantes de la ciudad 
capital. P r la cantidad de damnificados, por las pérdidas económicas y por la invasión de las 
aguas a l zona capitalina, es recordada por los resistencianos como la 'Inundación Grande '. 
Pero, aun ue la espectacularidad de aquella inundación no haya sido superada por las recientes 
crecidas ( 
a vez que surge la hipótesis de catástrofe son comparadas las marcas) tenemos la 
sensación de que: i) la calamidad es mayor, ii) hay más afectados y iii) la existencia de los 
grupos de inundados es tan inevitable como natural. Es posible que estas tres percepciones de la 
situación o obedezcan a observaciones directas de la realidad o la experiencia. 
E probable que el drama real que acarrean las inundaciones esté siendo fabricado por 
los medio y, en ese proceso, la imagen que tenemos como espectadores acerca del suceso en si 
mismo se producto de una serie de estrategias mediáticas conocida como "construcción de 
acontecim 'ento ". Al respecto Aparici ( 1996:40) seftala que: 
Aunque los documentos de la prensa no son reales pueden 
modelar nuestras actitudes, conductas e ideas sobre el mundo. ( 
... 
) Si no 
hemos tenido una experiencia de primera mano con personas, lugares o 
cosas y, sin embargo, tenemos la sensación de que sabemos algo a cerca 
1 Especialm te, Eco, U. (1981 ;Edic. original 1976): Tratado de Semiótica General; Lumen; Barcelona; Verón, E. 
(1983) Const ir el acontecimiento, Gedisa.; y Aparici, R. (l996)la revolución de los medios audiovisuales; Ed. La 
torre, Madrid 
112 
4e todo ello basándonos en las infonnaciones de los medios, entonces es 
que los medios nos han construido una fonna de realidad. 
. 
renemos suficientes motivos para sostener que el relato y la descripción que los 
m~ios 
.~fl 
a, partir de. un hecho real como lo es el de la crecida de las aguas o las abundantes 
J~,lvia5 y· sus con~uencias daftinas para los habitantes tienen una detenninada teoría social 
subyacente. Atorresi (1996: 119) afinna que los acontecimientos que circulan en los medios: 
suponen alguna teoría en tanto presumen: sistemas de conceptos 
implicados en la explicación de las cosas, en . 
Ja conexión de unos 
acontecimientos . 
con . otros, en su ubicación dentro del contexto de 
estructuras y causas. ( 
... 
)No existen hechos "crudos'', ininterpretados o 
ateóricos ( 
... 
) En la prensa, se juzga el acontecimiento como miembro de 
una clase, desde una detenninada teoría del orden social y, de este mOdo, 
lo particular entre la red de relaciones que las cosas de esa clase tienen ·con 
cosas de otras clases. 
Además de ser expresiones de una teoría social dada, es caracterfstico que los 
productos mediáticos que conocemos sean el resultado de un proceso de selección cuyos 
criterios son sumamente específicos. Los mismos tienden a generar una imagen natural y 
·verosímil y a sustituir el conocimiento empírico. 
El relato de las inundaciones y las descripciones de los afectados del Nordeste se han 
convertido en un clásico de la televisión y los medios gráficos a nivel nacional porque la 
calamidad y el dolor pertenecen a una clase de acontecimientos sociales categorizados como 
excepcionales en el imaginario colectivo. Justamente, lo que marca la configuración de los 
acontecimientos en general es su relación de ruptura con la normalidad. Un repaso sobre las 
condiciones para que un hecho se convierta en acontecimiento nos dan la clave para 
comprender los motivos por los cuales las inundaciones son noticia. 
. Las inundaciones como suceso tiene los elementos necesarios para convertirse en 
aeontecimiento porque además de ser algo excepcional, es políticamente relevante para la 
dinánlica social de la comunidad argentina en tanto afecta a un sector social detenninado -si 
bien minoritario en relación a su acceso al poder- que podría desencadenar desequilibrios en el 
sistema social en caso de no ser asistidos en la emergencia. Este carácter de 'emergente' es el 
otro componente indispensable para ser procesado como producto de la industria cultural como 
'actualidad'. Es un hecho que contiene en sí mismo un limite de saturación: cuando bajan las 
aguas, la inundación deja de ser noticia y es reemplazado en la agenda periodística por otro 
suceso excepcional, relevante y variable rápidamente. Esto en sf mismo no sería de gravedad 
extrema si el desastre se configurara como pennanente, al menos, en la agenda de gobierno. 
Es evidente que los medios no pueden -ni les interesa- presentar todos los hechos 
relevantes, extraordinarios y rápidamente variables. Existe un proceso de selección de 
acontecimientos basado en su valor como noticia. Las decisiones sobre quién y qué se va a 
mostrar; qué gente y qué suceso, cómo esa gente y esos sucesos serán mostrados dependen en 
gran medida de "su interés como noticia, la familiaridad del espectador, las convenciones, 
costumbres, su valor como entretenimiento, motivo, punto de vista. "(Aparici, 1996:224) · 
Estos . 
parámetros detenninan la repetición de un repertorio de temas relativamente 
escueto. Asf, el tema de Jas inundaciones tesponde al criterio de selección que dice que es 
113 
'noticiabl ' todo suceso que a través de su contenido configuren la violencia, la agresividad, el 
dolor, la uerte como pruebas documentales del e8tar constantemente amenazado o sometido a 
la fatali 
del destino y, sin embargo hallarse a salvo. · 
n relación con esta forma de interpretar y mostrar al afectado y al evento es llamativa 
la corres ondencia que hay con cierta manera de diagnosticar los <lesastres Y,. persuadir a la 
PQblació de que se está gestionando la reconstrucción c;µando lo que se tiende es a agravar las 
condicio s de vulnerabilidad. 
· 
2.b. Desa tre, riesgo y vulnerabilidad 
ara Lavell (2000) el concepto de desastre debiera incluir el hecho de que es la misma 
sociedad no los eventos tlsicos, -naturales o no, con los cuales se asocian, y con los cuales, en 
muchas o ortunidades, se confunden- su causa principal y más importante. De esta manera, el 
autor enti nde que un desastre, claramente, no es el evento flsico (un sismo o huracán) sino los 
efectos q e éstos producen en la sociedad. Estos eventos son necesarios para que el desastre 
ocurra pe o debe haber como requisito una sociedad o un subconjunto de la sociedad vulnerable 
a sus imp ctos; una sociedad que por su forma particular de desarrollo resulte incapacitada para 
recupe 
autónomamente de los impactos. 
esde esta óptica el concepto de desastre es inseparable de los de desa"o/lo y 
vulnerabi idad. Esta interpretación hace notar que los desastres son el producto de· procesos de 
transform ción y crecimiento de las sociedades incapaces de manejar una adecuada relación 
con el 
biente natural y construido que le da sustento. Son, como algunos lo han expresado, 
problem 
no resueltos del desarrollo, y la vulnerabilidad existente es una manifestación de 
déficit en el desarrollo. 
ara decirlo en otros términos: los desastres son más que la causa de la vulnerabilidad, 
el motivo que desnuda una situación de desequilibrio histórico (no eventual ni aislado) producto 
de la m 
lidad de crecimiento que caracteriu a los pueblos occidentales2• Este modelo de 
crecimien o asume como un componente propio el sometimiento de la sociedad al riesgo. 
El riesgo, que constituye una condición latente para cualquier 
sociedad, es también un concepto más complejo del que habitualmente se 
admite. En estrecha relación con la estrategia mediática de la construcción 
de acontecimientos, el concepto de riesgo sufre en el discurso dominante 
de la globaliución un sesgo tendiente a presentar como natural el hecho 
de vivir amenazados. Esta manera de presentar la amena7.a obvia la 
alusión de los riesgos que el propio hombre genera aumentando la 
probabilidad de daftos y desastres en aras del proceso de crecimiento 
económico. 
2 En Lavell A. (2000) "Desastres y desarrollo, hacia "" entendimiento de las formas de construcción social de un 
desastre: el caso del Huracán Mitch ", se explica que este desequilibrio reside en la presunción occidental ·de que la 
naturaleza e 'ste para ser dominada y utilizada, la cual está en la base de la llamada crisis ambiental de la actualidad. 
Otra parte 
la explicación reside en el imperativo de las modalidades de crecimiento económico, en boga durante las 
liltimas dé 
as, pero esencialmente desde el inicio de la Revolución Industrial, tipificada entre otras cosas por la 
acelerada 
formación de la sociedad de una relación inmediata con la naturaleza, en una donde dominan las 
relaciones 
iatas; la urbanización dcsecologizada; la búsqueda de la ganancia a corto plazo; el empobrecimiento de 
grandes 
as de la población, su marginalización en el territorio y su inseguridad frente a la vida cotidiana. La 
sociedad 
es la nueva sociedad del riesgo. 
114 
3. La lectura de los desastres 
La propuesta que hace la nueva literatura de los desastres guarda una relación muy 
estrecha con la lectura e interpretación· de los medios masivos. El texto de Lavell enfatiza, entre 
otras, las siguientes cuestiones: 
· 
· 
·'A) Un análisis serio de la problemática de los desastres y el desarrollo debe utilizar un 
marco de análisis temporal que garantice que el "ciclo de vida" completo de los desastres, sea 
considerado, y no solamente las implicaciones que éstos tienen para el desarrollo, una vez 
sucedidos. 
B) La desmedida atención puesta en los impactos que los desastres pueden tener en el 
desarrollo futuro, sirve como una distraceión en cuanto el problema fundamental, el cual se 
refiere a la fonna en que las mismas modalidades de desarrollo condicionan la concreción y 
existencia de los desastres. 
C) El problema principal no es que los desastres tengan impactos negativos en el 
desarrollo, particularmente cüando las pérdidas asociadas son grandes, comparadas con el 
tamafto de la econonita afectada, sino más bien el problema de fondo, es el tamafto reducido y 
los niveles bajos de desarrollo de las economías y sociedades afectadas 
D) La concentración de las estadfsticas y los análisis en los daftos y las pérdidas 
asociadas con lbs desastres, en el espacio social del dafto, soslaya la comprensión cabal del 
problema del_desastre. Igual importancia debe concederse al análisis del espacio social de la 
resiliencia o del no dallo exhibido en zonas y comunidades inmersas en la escena general del 
desastre. Mayores lecciones para la reducción futura del riesgo, se aprenden del estudio de la 
resiliencia y la adaptación mostradas por algunas comunidades, sistemas productivos, e 
infraestructuras, ·que por el análisis de las pérdidas sufridas. 
Esta nueva perspectiva nos ha hecho pensar en algunas explicaciones para las 
representaciones que circulan en nuestra ciudad en épocas de inundaciones. Al respecto, este 
análisis estaría indicándonos que: 
A) No es casual que los paisajes mediáticos predilectos de la prensa, cuando de 
inundaciones se trata, sean las villas periféricas, los albergues atestados de gente, la anécdota de 
los animales domésticos abandonados, la angustia de las familias disgregadas, el desamparo, 
etc. Los habitantes de Resistencia sabemos que el agua también afecta a otros sectores de Ja 
ciudad como por ejemplo, la zona residencial del Río Negro, donde viven familias de posición 
socioeconómica diferente y cuyos dramas tienen que ver con cuestiones como las de· rescatar 
una biblioteca o abandonar un vivero. Si los 'rescates en lancha' no son tan frecuentes en la 
pantalla y en las primeras planas como lo son las penosas filas de carros o automóviles 
desvencijados, las canoas con un perro en la punta o las peregrinaciones de mujeres con niftos a 
cuestas en medio del lodo es porque el impacto del evento (su evaluación de los daftos) está 
siendo seleccionada en desmedro de la resiliencia. Lo que la prensa deja de lado es mucho si 
pensamos en la posibilidad de aprendizaje que vehiculizarfa un modelo exitoso de resistencia al 
desastre. Esta representación de las inundaciones del Gran Resistencia son el resultado de una 
cuidadosa elaboración que tiende a configurar el escenario propicio para la presentación de los 
damnificados -que en última instancia son quienes sostienen el acontecimiento. 
115 
) Esta manera de plasmar una versión de la situación como la única existente (a pesar 
erosfsimas opciones de programas y canales, de publicaciones diarias y periódicas, es 
ncontrarnos con el mismo tipo de fotograflas, relatos y descripciones),.resp<;>nde a la 
e fijar la imagen de los afectados por las aguas como pertenecientes a un grupo 
tminado que está pasando por un mal momento y necesita de nuestra ayuda. En 
términos e ·la problemática del desarrollo como potenciador de desastre lo que la prensa 
esquiva e el planteo de la situación de desequilibrio previo a las inundaciones, hacienq() 
hincapié· n. hl emergencia y distrayendo a. la población del eje central del conflicto: la 
modali 
de desarrollo. I,.a solidaridad a la que se exhorta es funcional al no desarrollo del 
grupo al q e se pretende ayudar. 
C Se evalúa al grupo como responsable de sus condiciones reducidas de desarrollo. 
Las audie cias son grupos de individuos que reaccionan de una manera .suficientemente 
predecible razón por la cual, los medios cuentan de ante.mano con la respuesta solidaria que no 
se hace e perar: las imágenes de camiones cargados de alimentos no perecederos, paftales, 
calzados, colchones, remedios -cuando no ·la instantánea de algún presentador o político 
relevante ntregando lo recolectado en algún albergue atestado- opera como broche de una 
historia e otiva con final feliz en la que. los medios se muestran a sí mismos como el eslabón 
esencial p 
hacer fluir la solidaridad de la gente. Mientras tanto, la inundación en el Chaco 
pasa a la fase siguiente pero la .·cobertura mediática se circunscribe en esta etapa a la que 
realizan 1 emisoras radiales y los diarios locales. También aquí es .notable. el cambio que va 
sufriendo a categorii,ación del acontecimiento con el paso de los días. Podemos advertir la 
siguiente ecuencia: en las primeras jornadas de la emergencia los datos de la crecida, los 
pronóstic , las declaraciones oficiales, aparecen en primera plana .y son. ampliadas y 
abundante ente comentadas en secciones de economía, política o sociales. Es habitual que 
durante 1 s. primeros días los medios televisivos 
transmitan fuera de . 
programa flashes 
informati 
s y que las radios realicen maratones con el fin de mantener al tanto a la población. 
Una vez 
e la emergencia es catalogada como •normal', los espacios van disminuyendo y la 
clasificaci n se modifica. La cobertura de la vivencia en los albergues queda relegada en el 
diario, al sección •carta de lectores' y en la radio, a los programas cuya dinámica se basa en 
los llamad s telefónicos de los espectadores. Tanto las cartas de lectores como los llamados al 
aire pone de manifiesto un concepto de inundado que contiene, además del de pobreza, otros 
componen s de tipo evaluativo. 
P 
hablar de estereotipo es necesario advertir la proximidad que mantiene con el 
3.1. El in~dado 
durante la emergencia 
significad de representación, Robyn. Quin (1996:224) en su artículo Enfoques sobre el estudio 
de los me ·os de comunicación dice que el término 
Representación abarca la idea de que ella es de algún modo algo 
típico o característico de la persona o grupo representado. Cuando una 
serie limitada de símbolos se presentan repetidamente como algo tfpic9 de 
un grupo, pasamos a la cuestión de la creación de los estereotipos. Esto es 
una consideración política y social importante para muchos grupos. 
4s imágenes con las que se muestra a los afectados en los medios nacionales y en los 
medios loqales (durante la primera etapa) representan a una parte del grupo y no a la totalidad. 
116 
A fuerz.a de repetición y. omnipresencia se establece una homologación entre los afectados y la 
'condición social baja .que podría traducirse en ··la frase 'los inundados son todos póbres'. 
Sabemos que' en ~alidad los inundados pobres son un subgrupo de todos los inundados. 
Siguiendo a Robyn Quin, podemos entender el estereotipo como una representación repetida 
frecuentemente 'que .convierte algo complejo en algo simple causando distorsión en dicho 
proceso porque se hace más énfasis en algunos aspectos del grupo mientras se ignoran otros. 
La complejidad que comporta la existencia de varios sectores geográficos,· sociales y 
culturales implicados en la emergencia es reducida exclusivamente a un sector con 
características socioculturales similares: lo que vemos es un grupo de extracción . 
pobre, cuya 
insatisfacción de necesidades básicas (vivienda, alimentación, salud, empleo) data de mucho 
antes de que la inundación produjera la emergencia. Generalmente, son habitantes de las riveras 
del río o pobladores de los asentamientos próximos a las lagunas. Es importante aquf el papel 
que juegan tanto la simplificación en la conformación del grupo como la reducción de los 
aspectos que son tomados para mostrarlos: los inundados son todos pobres, no tienen (pero 
tampoco tenían antes de la crecida) viviendas dignas, alimentación adecuada, vestido, atención 
médica y eventualmente empleo. Otra cosa: hacen sus viviendas en lugares históricamente 
inundables. 
Como el estereotipo es un modo de categorizar el mundo real, de darle significado a 
un aspecto especffico de e~ mundo en vez· de otro, nos interesa saber de qué manera 
categorizamos, como habitantes de Resistencia lo que sabemos acerca de los 'inundados'. 
Con el objeto de relevar un perfil del concepto de 'inundado' en el habitante de 
Resistencia realizamos una serie de entrevistas con diferentes actores sociales: una docente de 
una escuela que recibiera en las últimas crecidas (1998) a un contingente de familias afectadas, 
un ama de casa del área del Rfo Negro, un agente de policía del Barrio Güiraldes afectado para 
el traslado y la vigilancia de un albergue instalado en la E.N;S. Nº 73 del Barrio Llaponagat y 
un vecino del. mismo barrio. Las preguntas que orientaron los relatos tenían que ver con la 
percepción que dichos actores tenían sobre i) quiénes eran los inundados, ii) qué relación habían 
tenido con ellos, iii) cómo podían caracterizarlos. El resultado del relevamiento confirma la 
hipótesis de la instalación de un estereotipo en la conceptualiución del inundado. Hay una 
coincidencia abrumadora en la identificación del grupo (localiz.ación geográfica y perfil socio 
económico): los inundados son los que viven a orillas del Rfo Paraná (Vilelas o Barranqueras), 
en las cercanías del Golf 
o próximos a Villa Miranda Gallino. Es llamativo que el ama de casa 
del área residencial del Rfo Negro haya propuesto una suerte de excepción cuando le dijéramos 
que su casa estaba en una zona inundable, "Bueno, -dijo- de a/11 a que yo me considere 
inundada 
... Solamente si llueve mucho, crece el Río Negro ... No siempre tenemos que salir 
... 
Mi marido levanta las cosas al piso de arriba y nosotros vamos a lo de mi mamá". En este 
relato aparece con claridad la noción de autopercepción como fundamental p8ra la 
identificación como miembro del grupo. El agente de policía al contar su experiencia en 
relación con los afectados dejó entrever que muchos de los asistidos no tenían agua en la casa y 
que de todas fonnas se hacfan trasladar: "Según ellos, eran inundados". 
¿Qué es fo que hace que una afectada por las aguas se resista a ser considerada 
'inundada' y, a la inversa, que algunos individuos no afectados se arroguen el título de 
damnificados? 
117 
lgunos fragmentos de las entrevistas sostenidas con la docente y el vecino del Barrio 
Llaponag pueden arrojar cierta luz sobre los motivos que a unos lleva a percibirse dentro del 
grupo y a otros t,Uera. más allá de el hecho de estar realmente en emergencia. 
. 
.. 
'Son gente m'Ú)I humilde, muy carenciada. Eso se nota porque a la hora de repartir la 
madres pelean por la comida ( 
... 
) Con la ropa sucede lo mismo ",.dice la docente. 
1 vecino, por separado, caracteriza al grupo con calificativos como "patoteros, 
irrespetu sos, sucios, sin educación y haraganes", agrega que "no saben agradecer lo que se 
hace por /los". 
ubrayamos sólo una de las caracterfsticas por haber aparecido en tres ocasiones y 
el relato de la docente el hecho de disputar por la comida ·o por la ropa se ve 
' por su condición de pobre. 
S 
· tomamos los dos últimos fragmentos es obvio que las caracterizaciones se basan, 
casi excl ivamente en aspectos negativos. Si a éste conjunto le sumamos el rasgo de 
mendaci 
deslizado por el agente de policía tenemos una idea bastante clara de por qué hay 
damnific os que se rehúsan a ser considerados 'inundados'. 
E hecho de que cinco personas se refieran a los inundados en esos términos no tendría 
ninguna 
levancia para intentar una generalización. Pero también en los medios locales es 
posible d ectar algunas referencias similares en el marco de quejas, pedidos de intervención 
policial y piniones sobre el grupo. Son habituales los episodios relatados en carta de lectores o 
en la radi sobre los destrozos producidos, la falta de higiene, la desidia, la alcoholización o la 
tendencia a provocar disturbios, atribuida a los inundados alojados en albergues. La 
presentaci n sistemática de algunos rasgos sobre un grupo por parte de los medios termina 
convirtien o un prejuicio más o menos privado en un concepto compartido colectivamente. 
S tenemos presente que las condiciones de existencia de los medios incluyen, según 
Eco (1981), una sociedad de tipo industrial suficientemente estratificada y muy rica en 
contrastes y diferencias; unos canales de comunicación que permiten alcanzar a un círculo 
indefinido de receptores en situaciones sociológicas distintas y, unos grupos productores que 
elaboran y emiten mensajes con medios industriales; entonces, se comprenderá la extensión que 
puede lleg a tener un estereotipo. Si a esto le agregamos el hecho de que las representaciones 
se vehicul 
· 
de un modo instituido (es decir que existen pocas posibilidades de que como 
individuos tengamos representaciones libres y originales) tenemos suficientes elementos para 
sospechar ue el concepto de 'inundado' es parte de una visión muy generalizada. 
nundados después de la emergencia 
ciamos que, en tanto categorizadores, los estereotipos nos permiten organizar 
informació 
sobre el mundo. Algunos estereotipos pueden parecer obvios porque son 
reconocido por todos. Estos se convierten en un modo natural de pensar, de hablar y de 
bromear a erca de grupos sociales reales. En época de crecidas, en la comunidad de 
Resistenci es natural oír chanzas con relación a la situación de los hombres albergados. Frases 
como: 'ful o trabaja de inundado' o 'qué fácil es ser inundado' connotan negativamente a los 
jefes de t1 
ilia y es uno de los componentes claves en el proceso de estereotipación del grupo 
(Robvn Ou n 1996:225) que puede sintetizarse en los siguientes pasos: 
118 
Identificación de una 
1-11 Evaluación negativa de tal 
. Formulación de esta evaluación 
condición social · 
condición social 
~ 
como una caracterlstica innata 
de un grupo 
.. 
Cón la inversión de la eausa y 
el 
Presentación de esta evaluación 
efecto, en que el efecto se presenta 
t+-
negativa CO!OO la eausa de la. 
como la causa, se "prueba" y por tanto, 
condición social en vez del efecto 
se justifica· el estereotipo 
dela misma 
El hecho de que se identifique al grupo como perteneciente a la clase social baja, que 
se lo evalúe negativamente como improductivo y que se establezca esa característica como algo 
propio del grupo termina justificando la situación de pobreza endémica en que viven. Los 
demás rasgos negativos afianzan la idea de que sufren porque no hacen nada para salir de esa 
situación y en algunos casos hasta se desliz.a la creencia de que no lo hacen porque les resulta 
conveniente o más sencillo que luchar como lo hacen todos. 
Asf, los políticos de turno se benefician doblemente con la instalación del estereotipo 
del inundado: por un lado, mostrarse solidarios con ellos -legaliz.ando la ocupación de tierras 
bajas o facilitando la creación de asentamientos, regalando .alimentos o frazadas-, les asegura un 
cierto caudal de votos; por otro lado, en la medida en que la sociedad los responsabiliza de su 
propia condición, los exime de la presión de implementar cambios sustanciales que logren 
integrarlos al sistema productivo de la provincia. 
Pero el estereotipo de los inundados no sólo nos permite racionalizar nuestra conducta 
en relación con ellos sino también, por analogfa, con otros grupos marginales que están fuera 
del sistema productivo como, por ejemplo, los aborígenes. 
La presencia de estereotipos es vital para construir y a la vez reforzar un sistema de 
convenciones sociales 
.. Al reconocer que los 'otros~ son diferentes hay un 'nosotros' que se 
fortalece. 
Generalmente, el estereotipo se aplica a grupos que luchan por el poder político o 
reclaman su atención. El de los inundados es efectivo en tanto invoca un consenso, representa 
una opinión común acerca de un grupo social. Este consenso que invoca un estereotipo es 
menos real de lo que aparenta, sin embargo, se ha convertido en un concepto comunicativo 
corriente porque es percibido por la gente como una representación válida o verosímil. 
4. 
Conocimiento mediado, cultura urbana y medios masivos 
El desarrollo de Resistencia coincide con el periodo de mayor crecimiento de los 
medios de comunicación audiovisuales. A escala planetaria, el cine, primero y la televisión 
después irrumpieron en la escena urbana para no abandonarla jamás. El dato es relevante si 
consideramos que una de las mayores fuentes de mediación durante el Siglo XX fueron la 
prensa y la televisión. A Resistencia no le cupo la posibilidad de construir un significado social 
119 
fuera de 1 intervención mediática ni fuera del proceso de industrialimción que con el tiempo se 
impuso a 
érica Latina. No es aventurado, entonces, afirmar que el proceso de extraiiamiento 
del indivi uo respecto de su entorno natural, en Resistencia se vio fortalecido por el avance de 
la soci 
· in,dUs1;rializada y por la presencia de los medios masivos de comunicación. 
uchos autores teorizaron sobre la función de los medios en la construcción de 
represen 
iones sociales y otros, incluso los consideran inseparables de la economía de 
mercado3• Lo que parece incuestionable es que cada vez más, los habitantes de las ciudades nos 
informam s sobre cuestiones vitales -y triviales también- a través de los medios masivos. Con 
respecto 1 tema que nos ocupa, diremos que es más frecuente entre los pobladores de 
Resistenc · enterarse de las condiciones climáticas encendiendo la radio o la televisión que 
observan 
el aspecto del ·cielo, la dirección de los vientos, los signos de la naturaleza. Esa 
actitud (o uesta a la vivencia directa de las cosas) se traslada a todas las áreas de la vida y 
transform 
al individuo y a las audiencias en receptores de un tipo de información basadas en 
versiones e la realidad, que son tomadas, muchas veces, como si fueran la realidad. 
o estamos diciendo que ·tos medios masivos puedan ocultar una inundación o 
inventarla Sólo queremos reflexionar sobre el hecho de que los desastres son altamente 
beneficios s para los medios de prensa. Quizás si la mitad del espacio utilimdo para mostrar las 
inundacio es se dedicara para educar sobre cómo prevenir sus efectos daftinos la percepción y 
la conduc de la población cambiaran con el tiempo. 
r otro lado, como ocurre en otras ciudades del interior del país, en Resistencia, uno 
de los 
edios periodisticos de mayor impacto en la comunidad está sufriendo una 
transform ión que apunta al desconocimiento de la diversidad y especificidad regionales de 
contenido en favor de la homogeneimción del público. El único canal televisivo de aire que 
hasta hac poco más de cuatro aftos transmitía las noticias locales ha pasado a convertirse en 
estación r petidora de otro canal que se produce y se difunde a nivel nacional desde Buenos 
Aires. En este contexto que acusa nuevas prácticas monopólicas y fortalece antiguas recetas 
centralis 
, el televidente de Resistencia que desea infonnarse sobre los acontecimientos de la 
ciudad o el Chaco es tratado como cliente de segunda categoría. Si juzgamos el horario en que 
se transm ten los programas que son de interés genuino para la zona es posible advertir que 
están sum 
ente alejados de las horas consideradas altamente convocantes: para acceder a un 
noticiario ocal hay que sintonizar después de las 24. 
onsideramos que la recuperación de la representación en los medios por parte de la 
comunida es uno de los requisitos previos para una educación en problemas de índole 
ambiental que los pretenda utilizar como portavoz. La relación mediática de los individuos con 
su entom no es nociva en si misma, sino las posibilidades de manipulación o desinformación 
3 Adorno, 
. y Horkheimer, M.:(1981) "IA Industria de la Cultura" en: Curran, J. "Scciedad y comunicoci6n de 
masas"; Fo o dee Cultura Económica; México. También Adorno, Th: (1975): "Dialéctica negativa"; Taurus, Madrid; 
y; del mism autor, "Televisión y cultura de masas"; Edecor; Córdoba. 
120 
que comporta tal relación. Cabe agregar que a esta apreciación cualitativa debe sutnál'Sele otra 
de índole cuantitativa: el promedio de las horas diarias que los habitantes urbanos le dedicamos 
a la televisión es exorbitante. 
· 
Esta relawión extremadamente mediatizada que tenemos con el contexto· -no sólo 
natural sino cultufl!l, .social~ político- es estudiada por diferentes pensadores de la sociología 
urbana, de Ja semiótica, de la ecologfa. Desde distintas perspectivas, lo que parece haber 
quedado establecido es que conforme avanza el conocimiento mediado sobre el empírico vamos 
~fdiendo la capacidad para evaluar infonnación proveniente del entorno y' actuamos con 
frecuencia sobre Ja base de afirmaciones dadas por verdaderas sin que medie una instancia 
deliberativa o crítica. Perder gradualmente la capacidad para interrogarse sobre aparentes 
certe7.aS, para analizar problemas complejos, para reconocer relaciones causales y realiz.ar 
inferencias puede ser una especie de analfabetismo semiótico al que nos sumamos 
inconscientemente. 
Si bien es cierto que es muy poco probable que la comunicación con el medio 
ambiente -un hábito milenario- pueda volver a darse en las condiciones originarias, Ja especie 
humana no puede resignar la práctica de desentraftar significados. Recuperar la capacidad de 
leer el entorno, de estar atentos a las constantes y variaciones, de buscar reglas generales 
utilizando Ja experiencia de la comunidad, de establecer relaciones y de predecir su 
comportamiento es también una competencia necesaria para sobrevivir en la ciudad del Siglo 
XXI. 
El desarrollo del modelo urbano imperante atiende más a la comunicación eficiente 
entre los espacios de producción, intercambio y consumo que a la relación armónica entre el 
hombre y el ambiente. No obstante, el hecho de ignorar la segunda, produce ruido al interior de 
la primera. La percepción cobra entonces un valor elevado en el funcionamiento de Ja ciudad 
actual: no advertir los riesgos puede significar pérdidas de vidas, de bienes, de oportunidades, 
de futuro. 
S. 
Percepción de riesgo en Resistencia 
Para analizar la percepción de riesgo seguiremos a Poggiese ( 
1999). Respecto de las 
zonas anegadizas en los habitantes de Resistencia tomaremos una constante que puede 
expresarse de la siguiente manera: a épocas de estabilidad en la crecida de Jos rfos corresponde 
una baja percepción de riesgo que se incrementa entre los pobladores y los organismos oficiales 
cuando las crisis ambientales se manifiestan en forma de inundaciones. Una cronología de las 
medidas de mitigación o prevención de Jos daftos coincide con la cronología de las crisis 
hfdricas. Ello nos habla de la falta de competencia para descifrar la naturaleza de las 
inundaciones y para organizar el hábitat urbano teniendo presente las consecuencias a largo 
plazo. 
Una mirada retrospectiva de la incidencia de las condiciones naturales en el 
poblamiento de Resistencia, nos permite reconocer por lo menos tres etapas: 
Desde su fundación hasta 1966: caracterizada por un comportamiento hfdrico regular, 
Ja creación y expansión de nuevos asentamientos y por la ausencia de medidas precautorias. Los 
llamados valles de inundación se fueron ocupando desordenadamente. Junto con la inundación 
121 
ina esta etapa de relativa armonio entre los habitantes y la naturále7.a y apárecen en 
primeras medidas preventivas. 
e 1966 hasta 1998: caracterii.ada por un importante crecimiento demográfico en 
o (de 8.000 a 10.000 habitantes por afto); se implementan medidas tendientes· a 
regular 
.emplazamientos (Código de Ordenamiento Urbano-Ambiental del Gran ResistenCia 
.y el Cód gó de Aguas de la Provincia del Chaco); se crea el Plan de Deterisa contra lás 
lnundacl. es del Gran Resistencia; se inicia una serie de obras hfdricas que incluyen:defensis 
costeras, -estaciones de bombeo, desagües cloacales, viviendas para la relocaliución de 
inundado • En este periodo, las crecidas sumadas a las grandes lluvias, golpearon duraitiente a 
la ciudad 1982-1983 y 1998). 
e 1998 basta nuestros dfas: las pérdidas sufridas en la última emergencia 
apresuran la ejecución de programas de mayor envergadura con fondos de la Nación. La 
Secretaria de Recursos Naturales y Desarrollo Sustentable de la Nación llama a licitación 
pública 
ional Para la obra 'Bajos Submeridionales, canal línea · 
Paraná'. El mismo, 
comprend siete proyectos que se refieren al manejo hidráulico de las lineas Tapenagá y 
Paraná; vi iendas para relocali7.ación de afectados, ampliación de servicio de agua potable y la 
adecuació hidráulica del sistema vial. Este conjunto de obras es el primer intento sistemático 
en pos de 
solución global al problema del agua. · 
~os de ser una problemática simple, la percepción de riesgo, se vincula no sólo con 
una serie e competencias semióticas sino que exige la incorporación de una praxis ética. De 
parte de 1 s pobladores comunes, participación y control y de los organismos oficiales (y los 
ciudadano ) se requiere una actitud de respeto hacia la naturaleza, la búsqueda de una mejor 
calidad d vida para todos, la voluntad política de hacer cumplir con las reglamentaciones 
vigentes ( invertir los escasos recursos en medidas de mitigación), la incorporación de estudios 
de impact s ambiental y social como prerrequisitos para autori:zar la expansión de la ciudad; la 
búsqueda e un desarrollo sustentable, es decir, considerar a las futuras generaciones en la 
planificaci n de la ciudad. 
6. Conclu~iones 
D o que el Gran Resistencia por sus características geomorfológicas es proclive en 
alto grado a las inundaciones y que demográficamente sufre actualmente un aumento sensible 
de poblaci n urbana, las zonas no inundables se hacen cada vez más codiciadas. En este marco, 
la ubicaci 
de los bolsones de pobrez.a en las áreas inundables se explica por sf sola. Ello no 
alcanD 
explicar que los pobres eligen asentarse en esos sectores y que lo hagan ex profeso 
para recib 
· asistencia social. Eso, sencillamente, nos está hablando de un modelo de desarrollo 
que necesi 
y acepta exponer al riesgo a su población. En la comunidad de Resistencia el 
riesgo y el 
sastre tienen significados diferentes según se pertenezca a uno u otro sector social. 
Si las inundaciones son mostradas en los medios en su etapa de emergencia sin 
referencia xplfcita a la historia, los espacios y los grupos afectados es porque el discurso de los 
medios si 
e preso de una lógica que considera a los desastres como naturales, al modelo de 
desarrollo 
cidental como viable y deseable; a la vulnerabilidad como un efecto no deseado. 
La retórica que clama por solidaridad y ayuda reproduce la visión de los gobiernos y entidades 
de crédito: yudar para que nada cambie. 
122 
1 Jm:>ponemos qqe una de las posibilidades de construir el desastre desde una perspectiva 
plural Ql11=· impliqu,e 1"Pei:toriqs 
.. conceptuales y de acción más amplios descansa también, en la 
capacidad de . 
poner en circulación otros relatos, descripciones y explicaciones de las 
inunda.dones en los medios masivos y sobretodo, que tales discursos no se interrumpan junto 
con la emergencia sino que acompal'len la maduración de un proceso de desarrollo local. 
Bibliografia. 
Administración Provincial del Agua Provincia del Chaco ( 1999), Resolución J 
J 
J 
l, Resistencia. 
Adorno, Th. y Horkheimer, M. (1975), Dialéctica negativa, Tauros, Madrid. 
- (1981), "La industria de la cultura." En Curran, J. Sociedad y comunicación de masas, Fondo 
de Cultura Económica; México. 
- (1966), Televisión y cultura de masas, Edecor, Córdoba. 
Aparici; R. (1996), La revolución de los medios audiovisuales, Ed. De la Torre. Madrid. 
Atorresi, A. (1996), Los estudios semióticos. El caso de la crónica periodística. CONICET. Bs 
As. 
. 
Blaikie, P. (1996), Vulnerabilidad El entorno social, político y económico de los desastres. La 
RED., Bogotá. 
Eco, U. (198 l; edic. original 1976}: Tratado de Semiótica General, Lumen; Barcelona. 
Geerz, C.(1996), La interpretación de las culturas, Gedisa; Barcelona. 
Lavell, A. (1994) Viviendo en riesgo: Comunidades vulnerables y_prevención de desastres en 
América Latina. FLACSO. LA RED. CEPREDENAC. Tercer Mundo Ed., Colombia. 
Lavell, A.: (2000), "Desastres y desarrollo, hacia un entendimiento de las formas de 
construcción social de un desastre: el caso del Huracán Mitch". 
Maskrey, Andrew (1993), Los desastres no son naturales, Tercer Mundo Ed., Bogotá, 
Colombia. 
Poggiese H. (1999} "Percepción social del riesgo. Inundaciones del arroyo Maldonado: mapa de 
riesgo elaborado con participación comunitaria." Seminario inundaciones en el AMBA 
(FADUIBM), Editado en CD (GAO: Bs. As.), Publicado en Inundaciones en el Área 
Metropolitana de Buenos Aires, 2001. 
Quin, R. (1996), "La enseflanz.a de los estereotipos." En: Aparici (1996), La Revolución de los 
medios audiovisuales, Ed. De la Torre. Madrid. 
Verón, E. (1983), Construir el acontecimiento, Gedisa, Bs.As. 
123 
