INES ABADIA DE QUANT
ARCAISMOS LEXICOS Y SINTACTICOS EN LA LENGUA COLOQUIAL 
ESPONTANEA DE LOS NATIVOS DE RESISTENCIA (ARGENTINA)
Introducción
En el presente trabajo se propone un conjunto de expresio­
nes registradas en la lengua coloquial espontánea de los nativos de 
Resistencia, que arcaicas respecto de las equivalentes empleadas 
por los hablantes porteños en el mismo estilo y nivel de lengua, 
permite determinar diferencias regionales en el diasistema del 
español de la Argentina y establecer el grado de adhesión a las 
mismas por parte de los nativos de la ciudad.
Se entiende por la frase comparativa expresión arcaica a 
aquella que registrada en el español peninsular de los siglos XVI- 
XVn habría sido en una época común al español del litoral riopla- 
tense, se mantiene en Resistencia, en tanto fue remplazada en el 
español porteño por una expresión equivalente. En algún caso tes­
timonios americanos o del andaluz actual, 
permiten asegurar que 
la expresión tuvo difusión; amplia, aunque no esté registrada en las 
fuentes que se consultaron.
Las expresiones analizadas no pertenecen al acervo lin­
güístico activo de los hablantes porteños. Algunas son totalmente 
desconocidas, en tanto otras pueden corresponder al acervo pasivo 
de los hablantes cultos. En algún caso, señalado oportunamente , 
la expresión quedó relegada en el español porteño a contextos se­
mánticamente limitados.
El registro de las expresiones arcaicas se obtuvo, sin cues­
tionario específico previo, en entrevistas realizadas para la con-
207
fección de corpus en los que se basaron trabajos^) y en la obser - 
vación diaria, directa y accidental^. Nuestra condición de ha­
blante nativa porteña, nos permite establecer las comparaciones 
pertinentes.
Para el análisis de las expresiones, se observó el compor­
tamiento de hombres y mujeres nativos de 18-65 años pertenecien­
tes a los niveles culto - estudios universitarios o terciario comple­
tos o estudiantes de los respectivos niveles-popular-estudios pri­
mario y secundario - y vulgar-analfabetos o semianalfabetos. No 
se observó que la variable sexo fuera definitoria en el comporta­
miento de los hablantes. Si bien en el análisis no se discriminó en 
especial la ascendencia lingüistica de los hablantes, la observación 
permanente del habla de los nativos de Resistencia, nos permite 
asegurar que cuando una expresión considerada arcaica es variante 
en un nivel o para los hablantes de determinada edad de un nivel, 
los individuos que más adhieren a la expresión son los de ascen­
dencia correntina o paraguaya.
A cada expresión arcaica propuesta en este trabajo sigue: 
la expresión o expresiones equivalentes en el español porte­
ño, empleadas también por los nativos de Resistencia, que 
no usan la forma arcaica o la usan como variante: entre pa­
réntesis la aclaración que se estima oportuna, 
la información bibliográfica.
la indicación del nivel donde se mantiene la expresión. Si no 
hay indicación al respecto, debe entenderse que la misma 
es la única forma empleada por los hablantes, independien­
temente de la edad. Se aclara cuando el uso de la expresión 
está limitada a determinada edad de los hablantes :alta, ma­
yores de 45 años, media 30-45, baja, menores de 30. Si se 
dice que la forma analizada es variante, debe e n te n d e r ­
se que está tan extendida como su expresión equivalente: 
ejempltflcaclón registrada en la lengua coloquial espontánea 
de los nativos de Resistencia.
Las fuentes bibliográficas consultadas que aseguran la an­
tigüedad de las expresiones analizadas son:
208
Abad de Santlllán, Diccionario de argentinismos de ayer y 
de hoy, TEA, Bs«As. 1976.
Actas Capitulares de Corrientes. Academia Nacional de la 
Historia. Advertencia de Ricardo Levene. Bs. As. 1941. 
Alcalá Venceslada, A. Vocabulario andaluz. Gredos. 
Ma­
drid, 1980.
Coromlnas, J. Diccionario crítico etimológico de la lengua 
castellana, Madrid, 1954.
Covarrubias, S. Tesoro de la lengua castellana o española 
(1611), Barcelona, 1943.
Kany, Ch. Sintaxis Hispanoamericana, Gredos, M a d rid  , 
1969.
Keniston, H. The Syntax of Castilian Prose: The Sixteenth 
Century, Chicago 1938.
Se señalan a continuación las obras cuyos autores y detalles 
de ubicación en los textos, da Keniston paralas expresiones 
observadas. El Abencerraje, en RHi, XX (1918). Alemán. 
Mateo, Guzmán de Alfarache, Vóls, I-n "Clásicos Caste­
llanos". Fernández de Córdoba, G. Cartas del Gran Capi­
tán en N B A E X, (1908). Guevara, Antonio de„ Libro Au­
reo, en RHi LXXVI (1929). Hermosilla, Diego de, Diálogo 
de la vida de los pajes de palacio, Valladolid, 1916. Hurta­
do de Mendoza, Diego, Mechanica de Aristóteles, en RHi , 
V, (1898). Jiménez de Clsneros, Cartas dirigidas a 
don 
Diego López de Ayala, Madrid, 1867. 
Jiménez de Urrea, 
Pedro, Penitencia de amor, Barcelona, 
1902. j  Lal vida de 
Lazarillo! de Tormes, "Biblioteca Románica" N° 117. Luis 
de León, Fray, De los nombres de Cristo, VoLI "Clásicos! 
Castellaños ".; Pérez de Hita, Ginés, Guerras civiles de Gra­
nada, primera parte, Madrid, 1913. 
Muñón, 
Sancho de, 
Tragicomedia de Lisandro v Resella. "Colección de libros 
españoles1
 raros o curiosos", 
Vol. 
ni, Madrid, 1872.Te­
resa de Jesús, Santa, La vida de la madre Teresa de Jesús 
escrita de su misma mano, "Biblioteca romántica, "291-94 
"Biblioteca española". Zapata, Luis, Miscelánea, "Memo- 
rlal histórico español" Vol. XI, Madrid, 1859. Valdés, Juan 
de, Diálogo de la Lengua, Romanische Studien, VI, 
Heft
XXn, (1895).
Lerner, ¡safas. Arcaísmos léxicos del español de Améri -  
ca. Insula, Madrid, 1974.
209
. 
Real Academia Española, Diccionario de la Lengua Caste -
llana llamado de Autoridades (1726-1739) Gredos, Madrid, 
1963.
. 
Ruiz de Montoya, A. Bocabularto y Tesoro de la Lengua
Guaraní, (1639), Vienaíl876.
El mantenimiento en Resistencia de expresiones que resul­
tan arcaicas al español porteño, se explica por el carácter de la 
formación y evolución demográfica de la ciudad.
Tres períodos de evolución socioeconómica determinan his­
tóricamente la formación demográfica de Resistencia y su consi­
guiente perfil lingüístico.
El primer período se extiende desde 1876 en que se conso­
lida el asentamiento poblac 
tonal efectivo de la colonia Resistencia, 
con la llegada de los primeros inmigrantesitallapos,hasta 1920.^ 
La explotación forestal que ya era efectiva hacia 1876, como lo de­
muestra la existencia de 15 .obrajes! atendidos fundamentalmente 
por correntlnos, una agricultura de subsistencia, industria inci­
piente y la atención de servicios básicos constituíanlas actividades 
de este centro pionero de baja densidad de población que mantenía 
con Corrientes comunicación fluida. El censo de población de 1895 
señala a Resistencia como una comunidad de marcada heterogenei­
dad por el lugar de nacimiento de sus integrantes^). De los 2380 
habitantes argentinos, 1174 eran oriundos de otras provincias y de 
estos 974 eran correntlnos -  el 40,92% de la población 
argentina 
radicada en la ciudad - 72 porteños, 36 entrerrianos, 28 santafe - 
sinos y 64 de otras provincias. De los 1387 inmigrantes europeos! 
758 eran italianos, 162 españoles, 111 franceses y el resto repar­
tido entre austríacos, suizos e Ingleses. De los 134 americanos, 
113 eran paraguayos, 11 uruguayos, 9 brasileros y un chileno. Al 
aprender español, los europeos lo habrán hecho de acuerdo con la 
norma vigente, sin duda determinada por el habla de correntlnos y 
paraguayos y sus descendientes nativos. La instalación del ferro­
carril Barranqueras-Métán y la ocupación de su espacio por la ac­
tividad forestal, abren a partir de 1908 respectivas económicas po­
sitivas para Resistencia que se convierte en centro de atracción 
tanto para europeos -  hacia 1920 su proporción es la más alta re­
gistrada en la historia demográfica -como para la transmigración
210
interna, sobre todo correntina: el 45% de los argentinos que hacia 
1920 residían en Resistencia eran oriundos de esta provincia.
El segundo período se extiene desde 1920hasta 1 950.De ser 
centro pionero en las prim eras décadas de su existencia y en ex­
pansión a partir de 1910, pasa en este período a convertirse en 
área de interés para la inmigración, sobre todo interna, 
debido a 
la economía floreciente. la  planicie central chaqueña se convierte 
en el centro nacional más importante de cultivo de algodón, cultivo 
que exige abundante mano de obra. Para cubrir esta exigencia, in­
gresan en la provincia nativos del NE de Santa F e- zonaque sopor­
ta en esta época una grave crisis forestal y taninera -  y del NO de 
Corrientes, zona saturada dem ográficam ente.^) Parte de esta in­
migración interna la recibe la zona central de la provincia para el 
cultivo y recolección del algodón y parte Resistencia donde se lle­
van a cabo las prim eras etapas de su industrialización.
El tercer período se Inicia en 1950 y se prolonga hasta nues­
tros días. A la crisis de la explotación algodonera -  que comienza 
a observarse en los últimos años de la década del 40 como conse­
cuencia de dificultades para la exportación ventajosa del producto -  
se agregan la tanlnera y forestal. Esta situación provoca un movi­
miento demográfico desde el centro de la provincia hacia!Resisten­
cia en busca de m ejores ofertas laborales. Parte de esta población 
que había ingresado en el período anterior queda en Resistencia y 
parte emigra hacia las provincias del sur. Por el crecimiento eco­
nómico y en consecuencia de servicios operado desde 1920 en ade­
lante y el cultural -  funcionamiento! de la Universidad Nacional del 
Nordeste, e instituos dependientes de diversas áreas del gobierno 
-s e  observa asentamiento de nativos provenientes fundamentalmen 
te de Buenos A ires, Santa Fe y Entre Ríos requeridos por su condi­
ción de técnicos o profesionales. El censo de poblaciónde 1960que 
no señala por partido la formación étnica de su población, 
séllala 
presencia paraguaya en la provincia aunque con el porcentaje más 
bajo registrado en su historia dem ográfica^).
Dada la importancia que correntines, y en menor propor­
ción paraguayos, de todos los niveles sociales, tuvieron en la for­
mación de la base lingüística del espafiol de Resistencia, 
Importa
211
recordar que hasta bien entrada la segunda mitad del siglo XIX, 
ambas sociedades vivieron en una situación de aislamiento provo­
cado por causas comunes y particulares^.
Los determinantes de la marglnidad paraguaya fueron va­
rios. Su desventajosa situación geográfica respecto de los centros 
comerciales y culturales importantes del virreinato, 
vías de co­
municación largas y peligrosas, carencia de recursos minerales, 
y la permanente lucha defensiva contra los indígenas del Chaco que 
asolaban desde el oeste del río Paraguay y los bandeirantes y ma­
melucos paulistas que pujaban desde el este del Paraná, 
fueron 
configurando a lo largo de los siglos el perfil de una sociedad po­
bre, militar, con agricultura de subsistencia y ganadería de limi­
tado rendimiento, abandonada del interés de la metrópoli y del de 
Buenos Aires de quien se aísla de manera progresiva a partir de 
1617 cuando la provincia del Rio de la Plata se divide en las gober­
naciones del Guaira o Paraguay y la del Río dq la Plata. El comer­
cio hacia el sur se vio hasta la segunda mitad del S. XVIII seria­
mente obstaculizado por los gravámenes que se le imponían a sus 
productos, y la competencia de los jesuítas en lo que respecta a 
cultivo y exportación de la yerba mate. Durante la primera mitad 
del siglo XIX, Paraguay vive un riguroso aislamiento. Su declara­
ción de independencia respecto del gobierno español no es recono­
cida por Buenos Aires, sino a mediados del siglo. 
Entre 1314 y 
1840 el dictador Gaspar Rodríguez de Francia, cierra las fronteras 
del país a la política y comercio exteriores. 
Entre 1864 y 1870, 
Argentina, Uruguay y Brasil luchan unidas contra Paraguay, cuyo 
pueblo vencido presenta muestras de pobreza extrema.
Corrientes vivió una historia no menos azarosa í®). Desde 
su fundación, en 1588, comenzó la tenaz lucha de sus habitantes 
con las parcialidades indígenas que acosaban el fuerte con grave 
peligro para sus pobladores. Controlado el asedio del territorio in­
mediato, se ocupó en el primer tercio del S. XVII, muy precaria­
mente, el espacio del noroeste de la provincia con centro de acti­
vidades en la ciudad de Corrientes. 
Hacia el este, entre los ríos 
Mlriñay y Uruguay, sobre la costa de este último, los jesuítas ins­
talaron misiones. La ocupación del suelo sufrió avances y retro­
cesos hasta el primer tercio del S.XVÜLLos indios charrúas pre­
212
alonaban desde el sur y los paullstas desde el este. Para defenderse 
de las Invasiones de los Indígenas del Chaco, 
los correntines no 
solo debían proteger sus poblados del!litoral, sino también incur- 
sionar en territorio chaquefio y hasta concurrir en ayuda de Santa 
Fe, atacada por los abipones con regular frecuencia. Esta activi­
dad m ilitar, que ejercían los correntines bajo;su responsabilidad 
económica, los distraía del laboreo de las tierras que producían 
sin excedentes. Una economía de trueque, más fluido con Paraguay 
que con Buenos Aires y Santa Fe y muy esporádico con las m isiones 
y la práctica de las vaquerías con el ganado cim arrón, caracterl -  
zan a la población de Corrientes hasta principios del S. XVIII, po­
blación cuya pobreza fue reiteradamente señalada en las Actas Ca­
pitulares de la ciudad (9). Las largas y peligrosas distancias que 
separaban a Corrientes de los centros del sur y la despreocupa­
ción del gobierno de Buenos A ires, de quien administrativamente! 
dependía, la mantuvieron en aislam iento. 
En las últimas décadas 
del S .X V m , la expulsión de los jesuítas con 
quienes se enfrentaban 
por una mayor ocupación territorial, el cultivodél tabaco, el desa­
rrollo ganadero extensivo ,;la normalización 
de las fronteras, abrie­
ron, sin que desaparecieran los rasgos apuntados, perspectivas de 
expansión económica cuya exigencia de mano de obra file cubierta 
por la población interna. Durante la primera 
mitad del S.X IX  la 
situación no varia fundamentalmente, de modo 
que Corrientes sigue 
sin ser centro de interés para la inmigración. La lucha por la in­
dependencia, la anarquía provincial, la guerra civil nacional, 
el 
enfrentamiento de Argentina con Paraguay en la guerra de la Tri -  
pie Alianza, exigieron a Corrientes, sucesivamente y sin Interrup­
ción, aporte humano y económico permanentes, por lo que la pro­
vincia siguió hasta la década dél 70 en situación desfavorable pese 
a esporádicos paréntesis de mayor prosperidad. Establecida la paz 
en el país, con un balance económico positivo, pero con una econo­
mía ganadera básicamente, que no requiere mano de obra abundan­
te, Corrientes pasa a ser desde las últimas décadas dél S .X D f una 
provincia de marcada em igración. Su aumento demográfico se de­
bió siem pre a incremento vegetativo, ya que como Paraguay, nunca 
fue desde el S.XV I hasta la actualidad, centro de interés Inmigra­
torio ^ 0).
La base del español del litoral rioplatense -  se incluye Pa­
raguay desde donde partieron la expediciones fundadoras de Santa
213
Fe, 1572, Buenos Aires, 1580, y Corrientes 1588 - habrfa sido la 
misma. Esta afirmación se basa en las semejanzas fonética 
y m or- 
fosintáctica que presentan las Actas Capitulares de Corrientes de 
los SS. XVI y XVII y documentos del Río de la Plata C
*
-*
) de la misma 
época y en que actualmente ciertos rasgos fonéticos observables 
con variable intensidad en el español paraguayo se detectan también 
en áreas rurales del litoral argentino, 
entre hablantes de mayor 
edad^12), lo que habla en favor de un fonetlsmo y 
morfoslntaxls 
primitivos comunes en toda el área. No cabe entonces sino esperar 
que en lo léxico la homogeneidad fuera lo característico.
El hecho de que Corrientes y Paraguay hayan vivido en con­
siderable aislamiento, justifica que en la actualidad presenten las 
características de las sociedades marginadas: ser simultáneamen­
te Innovadoras y conservadoras respecto de otra área, en este caso 
Buenos Aires, con la que estuvieron en un 
momento unidas 
por 
características comunes.^-2)
214
N O T A S
(1) 
Inés A. de Quant y José Miguel Irtgoyen, Interferencia gua­
raní en la morfosintaxis y léxico dél español substandard de 
Resistencia, Instituto de Letras, U.N.N.E. República Ar­
gentina, 1980.
Inés A. de Quant. Análisis de las realizaciones de ll-y)en 
la lengua coloquial de los nativos de Resistencia. Homenaje 
XXV Aniversario de la Facultad de Humanidades, U.N.N.E 
En prensa.
(2) 
Acerca de la observación participante como método, 
Ger­
mán de Granda, Préstamos morfológicos guaraníes en el 
español paraguayo (II) en Revue:de Lingulstlque Romane, 
1980. T. 44.
(3) 
La presente síntesis se basa en Geográfica 3, 1973. Insti­
tuto de Geografía. Facultad de Humanidades.U.N.N.E.Re­
pública Argentina. Enrique Brunlard y Alfredo Bolsi, El 
proceso histórico y los caracteres demográficos y socioeco­
nómicos de la ciudad de Resistencia en Folia Histórica del 
Nordeste, NT, 1974 Instituto de Historia, U.N.N.E. Re­
pública Argentina. Guido Miranda, Tres ciclos chaqueftos, 
Ed. Norte Argentino, República Argentina, 1980.
(4) 
Segundo Censo Nacional de 1895. Páginas 628, 
643, 658,
660 y 664.
(5) 
Para la emigración de la población correntlna desde su pro­
vincia, Norma C. Melchtry, Corrientes; espacio, población 
y migraciones. Estudios racionales. 14, 1980, CONICET- 
FUNDANORD, Corrientes, República Argentina.
Alfredo Bolsi y Norma C. Melchtry, Realidad y política mi­
gratoria en el nordeste argentino. 7, 1982, HGHI, 
CONI­
CET -  FUNDANORD.
(6) 
Alfredo Bolsi, Norma Melchtry, Ibidem, p.25
(7) 
Efraim Cardozo, Breve historia del Paraguay, 
EUDEBA, 
1965, República Argentina, Paraguay independiente en His­
toria de América, T.XXI, Salvat, 1949. Para una muy fun­
215
damentada síntesis de la situación de marginidad paragua­
ya, Germán de Granda,Factores determinantes de la pre-" 
servactón del fonema / £ /  en el español del Paraguay, en El 
español del Paraguay. Temas, problemas y métodos, Estu­
dios Paraguayos, Vol. VII, N°1 1979.
( 8) 
Ernesto Maeder, La formación territorial y económica de 
Corrientes (1588-1750) en Folia Histórica del Nordeste N°l, 
1974. Instituto de Historia, U.N.N.E.República Argentina. 
Manuel Mantilla, Crónica histórica de la provincia de Co­
rrientes , T I-II, Espasa Calpe, Bs. As.' 1928.
( 9) 
Al respecto resultan significativos, 
entre otras, las actas 
capitulares déla Ciudad de Corrientes de fecha 28-4-1597; 
11-1-1638 y 13-9-1660. Actas Capitulares de Corrientes. 
Academia Nacional de la Historia, Buenos Aires, 1941.
(10) 
Para el crecimiento demográfico de Corrientes, Norma C. 
Meichtry, nota (5), pp. 46 y ss. 
Para los porcentajes de 
emigración 1869-1970, pp. 45-46.
(11) 
Para los testimonios del Rfo de la Plata, María B. Fonta- 
nella de Weinberg, Aspectos del español hablado en el Rfo 
de la Plata durante los siglos XVI y XVII, Departamento de 
Humanidades. Universidad Nacional dél Sur. 1982. Repú - 
blica Argentina.
(12) 
Germán de Granda, Observaciones sóbrela fonética del es­
pañol en Paraguay, en Anuario de Letras, XX, 1982, 
pp , 
166-167.
(13) 
Para los fenómenos simultáneos de conservación e Innova­
ción en áreas laterales, Iorgu Jordán Le roumain et I* es -  
pagnol. aires latérales de la Romanía en Revue Romalne de 
Llnguistique, 9 (1), 1964. Respecto de dos fenómenos del 
español paraguayo, interpretados Icomo conservación e in­
novación en área marginal, Germán de Granda, nota (7) y 
Origen y formación del leísmo en el español del Paraguay. 
Ensayo de un método, artículo incluido en el mismo 
volu­
men.
216
1. ARCAISMOS LEXICOS
AGALLON 'ganglio inflamado' (preferentemente en el cuello pero 
también en el sobaco o detrás de las orejas).
El término estaría relacionado con agalla y agallones.
. 
Corominas. AGALLA I, 'excrecencia que se forma en el 
roble', l . adoc. Berceo. Deriv. agallón 
1553,7. AGALLA 
n, 'amígdala', 1.a doc. Nebrlja.
. 
Covarrubias. AGALLA. Significa cierto vicio que echan los 
árboles, como los robles, redondo a manera de bodoques o 
bolas pequeñas. Y cierta enfermedad que se engendra en la 
garganta debajo de las mejillas llamamos agallas. 
AGA­
LLONES. Unas cuentas de plata huecas a modo de las aga­
llas de que suelen hacer sartales las novias de aldeas.
. 
Ruiz de Montoya. AGALLAS, Apecu ayf. APEClJ 'lengua y 
paladar’ . AYÍ, HAY? 'grano, cosa redonda, tolondrón'
Se registra en el nivel vulgar.
Tiene agallón, todo agallones que no puede tragar. El mé­
dico le pidió análisis.
Le traigo porque tiene agallón y fiebre; le probé el oído y 
grita; de lo mismo ha de ser.
ALTOR 'altura'
. 
Corominas. ALTO. Deriv. ALTOR /" S.XV Cancionero de 
Montoro y de Castillo, hoy muy anticuado 
j  
. 
Autoridades. ALTOR. Lo mismo 
que altura. (S. XVII) Alón -  
so de Herrera Agricultura, lib. 3 cap. 5 Del altor de estas 
estacas.
Se registra esporádicamente como variante en el nivel culto y en 
los niveles popular y vulgar.
En estos momentos se está en el máximo altor de las de­
fensas (N.C.)
Vio? Ya le llegó al altor del mayor (hermano). (N.P.)
De qué altor hacemos? (la pared) (N.V.).
217
ARGEL'molesto, inoportuno, sin gracia,,malhumorado'
•
 
Autoridades. ARGEL. Metaphoricamente vale desgraciado, 
nada dichoso y poco afortunado: y asf cuando un sujeto es 
poco feliz y se le malogran sus pretensiones, se dice q u e  
es Argel.
Se registra en todos los niveles, como variante, con las acepciones 
combinadas.
Ya le dije que si sigue así de argel no me pregunte más por­
que vos le estás explicando y te interrumpe como que sabe 
ya; entonces para qué pregunta. (N.C.)
Yo ya le supe traer para que le atienda Ud. pero me atendió 
ese otro (doctor) que es más argell todo asf no 
más le revisó. 
(N.P.)
- No le compra a la María ?
- No, porque no me deja elegir...
*
 Que argel que es'. .. .y después se queja deque no vende... 
(N.V.)
CABEZUDO, A 'cabezadura, terco, testarudo; travieso; incorregi­
ble, difícil de encauzar; porfiado'
. 
Autoridades. Se toma por el terco, porfiado tenaz y asido a 
su dictámen, que no se sujeta a la razón ni a la opinión de 
otro. (S.XVI) Fral Luis de León, Nombres de Christo en el 
de Pastór. El tratar con sola la ley escrita, es como tra­
tar con un hombre cabezudo por una parte y que no admite 
razón y por otra poderoso para hacer lo que dice.
. 
Rulz de Montoya. Cabecudoen su parecer, Yporerobia rym- 
baé. Cabeeudo, protervo incorregible, Apfyalré.
Se registra en los tres niveles. Totalmente generalizado el verbo 
cabezudear.
El padre no quiere que salga con esos muchachos porque son 
muy cabezudos pero vos ya sabés cómo son; ellos se creen 
grandes y que lo saben todo (N. C .)
- 
Eso le pasó por cabezudoi porque qué tenía 
que andar él en el
techo ? Yo no puedo estar cuidándolos; ya son grandes y 
tienen que saber qué cosa es lo que está bien. (N. P .)
218
Mire, yo le voy a decir una cosa: dejemos así porque inútil 
va a ser; cuando se le mete algo en su cabeza... cóm oyole 
voy a andar engañando a él si me voy en casa de mi mamá 
cuando sale él. Muy cabezudo es. fN. V . )
CASTIZAR CASTIZEAR 'andar en amores' 'abusarse de' 
'tener 
relaciones' (En Resistencia otra variante es JUGARLE, si la refe­
rencia es a persona)
. 
Corominas. CASTA. Port. castigo "o que se tem para fe­
cundar es rebanhos e manadas: carneiro, cavallo castro; 
d' aqui homem castigo, dado a mulheres", santand. castiza 
'muy fecunda', gall. castizo 'verraco en la época de la mon­
ta', castizar 'padrear (los cerdos); nótese que el sardo que 
tomó el vocabíe del castellano pero en fecha ya bastante an­
tigua, nos confirma la antigüedad y popularidad de este ma­
tiz semántico, pues ahflaccastare (o accartare) es "far le­
va di bestiame aceito, tirar razza".'
. 
Ruíz de Montoya. jCASTA. HAZER CASTA, Apor&moñS. EN 
GENDRAR, Amoña: Aporo móñáí (ngá).
Se registra como variante en el nivel vulgar. Es común que el ha­
blante la valorice como palabra tabú.
Yo no sé qué le habrá venido a decir ella, señora.. .pero yo 
le supe ya prohibir que llegue en casa porque le conozco 
bien yo a él su intención.. .porque a él solo le importa cas­
tizar por ella y mientras que yo. . .  mientras que ella esté 
conm igo...
Jodió (el perro) toda la noche llorando porque andan los pe­
rros casticeando y si le tienen encerrado es peor.
CERQUILLO 'flequillo'
. 
Abad de Santillán. CERQUILLO. Semicírculo 
de cabello re­
cortado que las mujeres dejaban caer sobre la frente como 
adorno. "Dieron algunos pasos adelantándose a un hermoso 
grupo de muchachos que en una de las esquinas de la salita 
hacían girar los cerquillos de sus frentes meciendo sus 
abanicos" Enrique E. Rlvaróla, Amar el vuelo, p. 187 .
219
Buenos Aires, 1905.
. 
El término es empleado actualmente en Perú, José María 
Arguedas, Los ríos profundos. Losada, 7a ed. p. 78 "Tie­
ne los ojos chiquitos y negros. El cerquillo le tapa la fren­
te".
Se registra como variante en los tres niveles entre hablantes de 
media y alta edad.
Le cortó la hermana el cerquillo y mirá cómo 
la 
dejó. 
(N.C.)
Linda queda con el cerquillito'. (N. P .)
En verano así me recojo (el cabello) porque demasiado sudo 
pero en invierno ya me dejo ya el cerquillo porque es lindo 
para el frío. (N.V.)
COMEZON 'picazón'
. 
Autoridades. COMEZON. Picazón en alguna parte dél cuer­
po, que desazona y molesta mucho por ser vehemente. (S . 
XVI) Fray Luis de Granada, Svmbolo de la Fe. part. I,cap. 
22. El que recibía este beneficio, parece que tenía gran co­
mezón en una pierna.
•
 
Ruiz de Montoya. COMECON. Tener comecon.
Se registra entre los hablantes de mediana y alta edad de los nive - 
les culto y popular y en el nivel vulgar.
Cuando como un huevo o apenas un caramelo de leche me 
retuerzo de la comezón. (N.C.)
Hay un talco refrescante >
 muy bueno para la comezón. (N.P.)i 
No puede dormir de la comezón. Mire cómo tiene su espal­
da. (N.V.)
CONTINUO. DE CONTINUO 'continuamente’
. 
Covarrubias. CONTINUAR. De continuo. Siempre.
•
 
Autoridades. CONTINUO, adv. Lo mismo que siempre o 
continuamente. (S.XVII) Diego de Colmenares, Historia de 
Segovia, pi. 808 "Para alivio de estas ocupaciones acudía 
continuo a la Venerable y gravissima Congregación... "
DE CONTINUO, adv. 
Lo mismo que Continuamente. (S .
220
XVI) La Nueva Recopilación de las Leves del Reino, lih. 
2 tit. 4, 1.4" . . .  que siempre estén de continuo á lo menos 
tres o cuatro Letrados".
. 
Corominas. CONTINUO. Es frecuente en los SS. XV y XVI 
la forma más vulgar contino que al doblar el 1600 queda 
confinada al uso adverbial con el valor de 'continua-' 
mente' (L
e estaba escuchando conttno, Cervantes, El Licen­
ciado Vidriera, Cl. C. II, 53; de contino. Cervantes, Qui­
jote, I cap. XXIII pero esté continuo el arco armado, ibld. 
I, cap. XLVIII.
Se registra en el nivel vulgar, como variante.
Le agarra de continuo catarro fuerte.
Continuo anda con esas molestias.
CRIARSE 'salir, aparecer, nacer, formarse'
. Autoridades. CRIAR. Se toma tambiénpor engendrar, pro­
ducir. (S.XVI) Andrés de Laguna, 
Dioscórides lib.2 cap. 
65. Digiérese con gran dificultad, inflama la sangre, res­
triñe el vientre, engendra humóres gruessos y melancóli­
cos, y es materia de las arenas y piedras que se crian en 
los riñones, y en la vexiga".
. 
Ruiz de Montoya. En AÍ, Llaga. Ai hoba^i, llaga que se 
va sanando, y criando cuero.
Se registra en el nivel culto, como variante, entre los hablantes de 
mayor edad, y en los niveles popular y vulgar.
El hueso este_se me crió cuando yo era muy chica pero el 
médico dijo que si no me molestaba que mejor era dejarlo. 
(N .C.)
Le llevé al médico porque aquí, 
en la palma misma, se le 
criaron dos como verruguitas, que estaban siempre así, pero 
le dolían y no me animé a quemarle con la yerba. (N. P .)
Le operaron ya una vez, cuando se le crió una tela por el 
ojo. (N .V.)
DE OIDAS. A expresiones del tipo SUPO DE OIDAS QUE correspon­
de 'se enteró de que' 'le dijeron, 
comentaron que' 'supo por c o ­
mentarios '
221
•
 
Keniston. 25.581. The feminine plural of an adjectlve 
is 
used in a number of adverbial phrases. DE OIDAS Antonio 
de Guevara 177 Pienso de ovdas lo sabran los malos.
•
 
Autoridades. OIDO, DA. DE OIDAS. Modo adverbial que se 
usa hablando de las cosas que se saben sin haberlas visto, 
sino por noticia o relación de otro.
Se registra en el nivel vulgar,
-Le entrega el salario (familiar)?
-Ni noticias. El se vino en la casa de la m adre...
-Habló coir él ?
- No'. I Qué'. '. De oídas supe que está aquí y 
ya va a ver porque 
él bien sabe que tiene obligación de darme el salario del ne­
ne pero...
DE QUE subordinante temporal 'desde que' 'cuando' 'en cuanto'
•
 
Keniston. 28.56 Adverbial claüses. Time. DE QUE. Gon­
zalo Fernández de Córdoba XXDíb, 
42 fue dentro tres 
días. .. de que ove vuestro aviso. En 29.811 Gonzalo Fer­
nández de Córdoba XXIa, 50 De que seamos mas cerca no 
dubdo que mude de propósito.
Se registra entre los hablantes de edad media y alta del nivel po - 
pular y en el nivel vulgar.
De que me atiende él yo empecé a sentirme mejor. (N .P.) 
Mi hijo, el rubio, señora, el único que me ayuda a mí por­
que los otros de que vieron que yo ando mal, se hacen los 
que no tienen. (N.V.)
DOLENCIA 'enfermedad, dolor, malestar'
. 
Covarrubias. DOLERSE. Dolencia, enfermedad
. 
Ruiz de Montoya. DOLENCIA, TacY. TACI, enfermedad 
dolor, pena.
. 
Autoridades. DOLENCIA. La enfermedád, queja y afliclon 
que se padece. (S.XV ) Libro de Montería del Rey 
Don 
Alonso, lib. I Prol. E la otra de como les deben melecinar 
de todas las doléncias que les pueden acaescer.
222
Como variante se registra entre los hablantes de mayor edad del 
nivel culto y entre los de edad media y alta de los niveles popular y 
vulgar.
Hace tiempo tuve esa dolencia pero ahora estoy al pelo . 
(N.C.)
Nunca le hice antes atender porque.. . bueno.. . no era una 
dolencia grave, vio? (N .P.)
De que nació le tengo a ella siempre con alguna dolencia. 
Muy arruinadita es. (N.V.)
ECHAR 'tirar' (a alguien o algo que está cerca de uno)
•
 
Covarrubias. ECHAR. Arrojar o apartar de sí alguna cosa. 
. Autoridades. ECHAR. Arrojar, despedir y apartar de sí al­
guna cosa. (S.X V n) Pedro Fernández de Navarrete, Con - 
servación de Monarchías, dis. 18. El Piloto que vá mar en 
bonanza, no echa á las aguas la mercadería y hacienda que 
viene á su cargo.
Se registra en el nivel culto como variante entre los hablantes de 
edad media y alta y en los niveles popular y vulgar.
Ya se puso muy grande' (el perro) y ¡el patio ve que es chico. 
Me echó el plantero (maceta) y se me rompió el helécho que 
cuesta tanto criarse. (N.C.)
Si viera'.'. Es una sola pelea con él porque en cuanto me doy 
vuelta, de celos le echa al hermanito al suelo; eso sí quede 
donde está, de la mesa, de cualquier 
liado. (N.P.)
Yo bien que le vi; él, el que echó el azúcar y así dejó.. .ni 
una delicadeza no tiene... todo mezclado con la porlan. 
(N.V.)
EMPANAR 'pasar por pan la carne o el pescado' 'preparar en ml- 
lanesa la carne o el pescado'
. 
Covarrublas. EMPANAR. Poner alguna cosa en pan. Empa­
nada de carne o de pescado, puesto en pan.
Se registra como variante tanto en el nivel popular, 
entre los ha­
blantes de mayor edad, como en el vulgar entre! los de mediayalta 
edad.
223
Antes de ponerla en escabeche (a la carne) la empano y frío 
un poquito con pimienta. (N .P .)
La carne queda sabrosa cuando la empano . A sí v frita come, 
si no deja pero no es que pueda comer mucho frito. (N .V .)
ENCORDIO ENCORDIERA »hinchazón en la ingle' »ganglio hincha­
do de la ingle» 'zona de la ingle con hinchazóno ganglios hinchados '
. 
Covarrubias. ENCORDIO. Es una seca maligna, que nace 
en las ingles.
. 
Rufz de Montoya. ENCORDIO. Nacer encordio. Tener En- 
cordlo. TEÑU: encordio, hinchazón cualquiera. Che reñü 
reñu guitecóbo, estoy lleno de encordios o tolondrones.
. 
Autoridades. INCORDIO. Tumor que se congela y forma en 
las ingles precedido de humor g&llco. Algunos diera Encor­
dio. (S.XVII) Juan Fragoso, Cirugía. Gloss. de los Apost. 
Quest. 29. Incordio es una especie de flegmon que con nom­
bre general se llama Bubo, porque Bubo, según Galeno, es 
una simple inflamación de las partes glandulosas, como son 
ingles, sobacos y detrás de las orejas.
Se registra entre los hablantes de mayor edad del nivel popular y 
en el nivel vulgar.
Mi hija le llevó ayer al médico porque anda... mal anda la 
hija de ella; se queja del encordio y no se deja tocar la 
pierna. (N.P.)
- Qué le pasa ?
- De anoche que anda con fiebre y se queja de la encordiera. 
Yo no sé de qué le agarró porque no anduvo caminando... 
así no más. (N.V.)
ESTAR verbo impersonal 'haber'
. Keniston. 35.313 ESTAR with the forcé of impersonal hay. 
Santa Teresa de Jes&s, 24,27 esta 
va una persona rala ygle- 
sia que rrisidía en aquel lugar. Jiménez de Clsneros, 15,16 
en la capitulación que comigo se hizo está un capítulo que 
dice ansy.
. Actas Capitulares ‘de Corrientes.(4-2-1671) Y a las espal­
das de dha Real zedulas están quatro Rubricas que parecen
224
s e r ...
Se registra como variante en el nivel culto, sea o no la oración ne­
gativa . En los niveles popular y vulgar es variante en oración afir­
mativa y única expresión en oración negativa.
Yo ya le avisé que en la biblioteca estaba un libro que le 
podía servir. (N.C.)
No pude entregar (la solicitud) porque no está nadie en la 
secretaría. (N.P.)
Golpié pero ninguna empleada no está ya. (N.V.)
Sobre su cama está una camisa que me pidió la nena. (N.V)
FRICAR FRICACION 'friccionar, frotar* 'fricción, masaje’
. 
Autoridades. FRICAR. Lo mismo que Fregar en el sentido 
de estregar una cosa. (S.XVII) Gonzalo de Céspedes. 
El 
Soldado Pfndaro, lib. I, 10 Rociáronla el rostro, fricáron-» 
la_los brazos y piernas, tiráronla los dedos, echáronla cua­
tro o cinco ventosas; esto en tanto el médico venía.
Se registra en el nivel culto entre los hablantes de mayor edad y 
como variante; en los niveles popular y vulgar como variante.
Me dio una pomada para fricarle después del baño caliente 
(N.C.)
Ya le decía yo que si se fricaba con el sebo se le iba a pa­
sar. (N.P.)
Y cuando tose le sé dar unas fricaciones con el Vaporó y se 
calma eso sí que en seguida. (N.V.)
FUNDIR FUNDIRSE 'arruinar,se, echar,se a perder'
. 
Coro 
minas. HUNDIR, significó primeramente 
'destruir , 
arruinar'; modernamente en castellano se ha generalizado 
la ac. 'sumir, echar a fondo' por influjo de HONDO, pero 
fundir, 'arruinar'se conserva en América, 1.a doc.: fun­
dir, Berceo, Loores, 65a "allí justicia, fundióse la|verdat" 
. 
Actas Capitulares de Corrientes (20-8-1660) "y todas l a s  
personas que tubieren ganado de Cerdos los retiren de la- 
siudad a los.. .lo junde m a.. .que nohagan daño".
Se registra en el nivel1
,
 culto como variante, y en los niveles po­
pular y vulgar.
225
Y si uno no está encima, ponen todo (la ropa) al sol y te la 
funden. (N.C )
Con la última lluvia se me fundieron todas mis plantas. (N. P.)
Y cuando creció grande el río, se recuerda? El verano pa­
sado . . .
Sí.
Bueno ahí se me fundió todas las sillas y la hamaca que Ud. 
me supo dar. (N.V.)
En el español porteño, FUNDIR, FUNDIRSE 'arruinar,se,económi­
camentef
 ’dejar, quedar inutilizado algún tipo de motor’
HALLARSE, ESTAR HALLADA (la persona o animal) 
’ gustarle, 
estar, sentirse bien, cómodo’ (en un lugar, situación, en compañía 
de alguien)
•
 
Co 
va 
r 
rubias. HALLAR. No hallarse fuera de su tierra, es­
tar descontento entre los estraños. Estar hallado, estar el 
estraño domesticado y contento.
. 
Ruiz de Montoya. HALLARSE bien en un lugar. HALLARSE 
bien conmigo.
Se registra en el nivel culto-como variante entre los hablantes más 
jóvenes- y en los niveles popular y vulgar.
Empezó en Córdoba, pero voz sabes.. .lejos de la casa no 
se hallaba y ahora está en Corrientes. (N.C.)
Ella se halla con mi mamá. Come, juega. Bien anda. (N.E) 
Está lindo trabajar donde una se halla, si n o .. .un despio­
le ...(N .V .)
HINCAR. HINCARSE ’ clavar, se, pinchar,se’
. 
Covarrubias. HINCAR. Es propio del hierro o de otra cosa 
aguda o puntiaguda que penetra en otro cuerpo, como hin­
car el clavo en la madera, hincar la estaca en el suelo o en 
la tierra, hincar el alfiler en la ropa.
. 
Ruiz de Montoya. HINCAR palos en tierra. HINCAR o cla­
var la vista.
Se registra en los niveles culto, popular y vulgar.
Mirá cómo me encontrás. Me pongo guantes (para trabajar
226
en el jardín) porque si me hinco con cualquier cosita y más 
con tantas rosa s... se me Infecta en seguida. (N.C.) 
Cuando el hermano1
 hace los deberes, de celos, él le hinca 
con la lapicera, con lo que tiene a mano. (N.P.)
Vengo porque se hincó un alambre y todo feo tiene su dedo. 
(N.V.)
En el español porteño HINCAR tiene vigencia en la expresión HIN­
CAR EL DIENTE.
LIAR 'atar' (con soga, piolín o hilo)
. 
Covarrubias. LIA. Soga de esparto para liar fardos o ter­
cios de cargas: quasi liga y de allí llar por atar y su opuesto 
desliar por desatar.
. 
Autoridades. LIAR. Atar, ligar y asegurar los fardos, car­
gas u otra cosa, con cordeles, sogas o lías de cuyo -
Mnom-  
bre se forma. Cervantes, Quixóte, tom. I cap. 5 Recogió 
las armas, hasta las astillas de la lanza, y liólas sobre Ro­
cinante.
Se registra como variante entre los hablantes mayores de los ni­
veles popular y vulgar.
-Cómo las va a llevar? (a las maderas)
-Ya las lié ya por la bicicleta. (N.P.)
Mire cómo es todo, no? Cuando nació, mi mamá le lió el 
umbligo a ella. (N.V.)
LISIAR 'hacer mal, enfermar, lesionar'
. 
Corominas. LISIAR. Alonso Fernández de Palencia, Uni - 
versal Vocabulario en latín y en romance, 1490, emplea el 
vocablo como mero sinónimo de 'Herir'. Nebrlja, Lex. Lat. 
-Hisp. 'lisiar o dañar; laedo". Juan de Valdés, Diálogo de 
la Lengua, 1535, 'lisiar dicen algunos por cortar.. .cortar 
es general a muchas cosas, y lisiar bolamente significa he­
rir con hierro.. .un caballo muy gruesso decimos que está 
lisiado y quando. . .  uno quiere mucho una cosa, dezlmos que 
esta lisiado por ella". Como puede verse la ac. 'estropear 
de un miembro', que es la normal en la actualidad (aunque 
no lo reconozca la Acad.), tardó mucho en aparecer:)aunque
227
es ya la que registra Autoridades, el único ej. que este dic­
cionario da del verbo, en Ribadeneira, pr. S. XVII,presen­
ta todavía la ac. 'dañar'. El sentido es también vagamente 
'lesionar' en los varios ejs. del Siglo de Oro o anteriores 
reunidos por Cotarelo, BRAE, 379.
. 
Autoridades. LISIAR. Romper, estropear u ofender algún 
miembro, de manera que quede de poco o ningún uso. Riba­
deneira, Flos. Sanctorum. La comida de aquel nos lisió; y 
probar estotro nos da salud.
Se registra como variante en los niveles culto, popular y vulgar.
Les exigieron tanto en atletismo que ahora tenemos a medio 
curso lisiado. (N.C.)
Cuando era chico tuve una diarrea muy grande y dice mi 
mamá que unos remedios muy... muy fuertes, ya me lisia - 
ron del intestino y si pruebo verdura cruda me voy en dia­
rrea. (N. P.)
Está lisiado del riñón, parece. Le están hac iendo un estudio. 
(N.V.)
MARISCAR ' pescar y cazar en las lagunas esteros o montes' Ma - 
rinerismo con extensión semántica probablemente a partir del gua­
raní ya que según testimonio de Ruiz de Montoya. PORACA. Pes­
car y ca9ar.
. 
Autoridades. MARISCAR. Coger el marisco de cuyo nom­
bre se forma esta voz. (S.XVI) Inca Garcilaso de la Vega. 
Historia de la Florida lib. 6
 cap. 11 Algunos Españoles sal­
taron en tierra, a mariscar por la ribera y hallaron en ella 
unas planchas de betún negro...
. 
Ruíz de Montoya. MARISCAR. Para porarí aico.
. 
Lem er. MARISCAR. Buscar mariscos. MARISCADOR.Ca­
zador profesional de las lagunas y esteros; MARISCAR 'ca­
zar furtivamente', con referencia a la acepción del vocablo 
en Corrientes (FÍores, BAAL XXIII 
/"1958J  
Se registra en el nivel vulgar.
Sale a mariscar pronto con los amigos de él y se tarda dos 
o tres días y recién vuelve en casa.
228
MAYORMENTE QUE subordinante causai 'porque'
. 
Kenlston, 28.421. Francisco Jiménez de Clsneros. Cartas. 
47,18 mayormente que los alarabes nunca combaten luga­
res. La vida de Lazarillo de Tormes, 15,7. Fray Luis de 
León I, 120,1.
Se registra como variante en el nivel vulgar.
Yo ya supe venir y vi al señor ese, al que estaba antes y él 
mucho le hablé pero inútil. 
Mayormente que no pone aten­
ción él. Ud. le dice y él nada, Igual hace lo que 
Ib da en 
ganas.
MERCAR 'comprar'
. 
Autoridades. Los mismo que comprar. (S. XV) Diego de Va- 
lera, Chroñica abreviada de España, part. 4 cap. 48. Pro­
verbio es antiguo que siempre el hombre merca mui bien 
con el nescio o con el menesteroso.
Se registra entre los hablantes de mayor edad del nivel vulgar.
Y mi hijo,el que me ayuda para salir a m ercar. . .porque él 
(el marido) nunca no me dio un peso de que se perdió de 
nosotros.
MIENTRAS QUE subordinante temporal 'mientras'
. 
Keniston, 29.811, Juan de Valdés, 366,4 Mientras que vos 
hablaredes dessa manera, amigo sereis del señor Valdes. 
Se registra en el nivel vulgar.
Mientras que estuvo en Buenos Aires, me mandaba para la 
comida eso de los chicos pero.. .sí mandaba por lo que él 
tenía el salario de ellos, vio?
PANDORGA 'barrilete'
. 
Corominas. PANDORGA.. .por otra parte cometa que echan 
a volar los niños’ , sentido vivo en Cádiz y Andalucía, según 
Esteban de Terreros y Pando (H. 1750)Dicctonartode Cien-
229
das y Artes. «. y también en Chile y en Venezuela (Mala - 
ret, Diccionario de Americanismos).
Se registra en los niveles culto, popular y vulgar.
- 
Le compré una pandorga y nos fuimos al aeropuerto. Había 
un gentío'. (N.C. )
Es muy chiquito para remontar solo la pandorga pero ya va 
a aprender. (N.P.)
-  
Y en la escuela le enseñé la maestra a hacer su pandorga. 
(N.V.)
PICAR 'empezar' (a atacar o hacerse sentir el efecto de un males­
tar con especial referencia a afecciones bronquiales o pulmonares)
. Autoridades. PICAR. Metafóricamente vale empezar a o- 
brar o tener su efecto algunas cosas no materiales 
como 
picar la peste. OS.XVII) Juan de Mariana, 
Historia de Es­
paña, lib. 26 cap. 13 No se puede pasar adelante con los 
negocios, que restaban muchos y muy graves, a causa que 
picaba la peste por aquellas partes.
Se registra entre los hablantes de edad media y alta del nivel vul­
gar, como variante.
Cada que refresca le pica el asma a ella.
Y en cuanto anda picando la gripe ya cae ya con mucha fie­
bre.
PONDERAR ' pensar', 'pensar y pensar', 'requetepensar'
. Autoridades. PONDERAR. Vale también examinar, consi­
derar y pensar con particular cuidado,atenciény diligencia, 
alguna cosa. (S.XVI) Joseph de Acosta, 
Historia natural y 
moral de Indias, lib. 5 cap. I. La qual (soberbia) 
quien 
qui­
siere bien ponderar, considere que al mismo Hijo de Dios 
y Dios acometió. (S.XVn) Miguel de SylvelraEl Machabeo. 
Pondera los prodigios más extraños, /  Que la naturaleza al 
orbe oculta,/ Y verás de secretos no entendidos,/Naturales 
discursos confundidos.
. 
Covarrubias. PONDERAR. Es exagerar y examinar alguna 
cosa con mucha diligencia y cuidado.
230
Se registra en el nivel vulgar.
Ponderábamos con mi mamá cómo él hizo para sacarle el 
chico porque a esa hora casi que estaban todos en la casa .
POR LO QUE subordinante causal 'porque':
. 
Keniston. 28.421 Gonzalo Fernández de Córdoba, XXViibt 
21 por lo que más ligero parece la llegada del armada,se 
da priessa en enviarla a Mesina.
Se registra en el nivel popular como variante y en el vulgar.
No lo compré por lo que era demasiado caro. (N.P.)
Le avlséi ya a la otra señora que no podia venir por lo que 
mi marido estaba internado. (N.V.)
PREVALECERSE, PROVALECERSE 'imponerse, mandar,salirse 
uno con la suya'
. 
Autoridades. PREVALECER. Salir uno con su intento, sin 
embargo de que se le ha hecho contradicción.
Se registra como variantelen el nivel popular entre los hablantes de 
mayor edad y en el nivel vulgar.
Mire señora, para mf la culpable es ella porque ella no hablsg 
le dice (al chico) una vez y ya se queda callada y por eso el 
chico se le prevalece pero como yo le digo vos sos la madre 
y la madre, la que manda. (N.P.)
- Su marido dijo que Ud. es muy caprichosa . . .
- Mentira es .'i él el único que se provalece y sin razón por­
que. . .nunca no le desobedezco.. .pero alguna vez... claro 
que hago lo que quiero, por lo que tengo pronto mi derecho. 
(N.V.)
PRINCIPIAR 'empezar'
. 
Covarrubias. PRINCIPIO. El comienzo de Cualquier cosa. 
Principiar, principiante.
. 
Autoridades. PRINCIPIAR. Comenzar, empézar, dar|prln- 
cipio a alguna cosa. (S.XVI) Frai Luis de León, Los Nom-
9S1
brea de Chrlsto en el de Padre. Quando Chrlsto resucitó, 
por el mismo caso que §1 resucitó, se principió todo esto, 
en los que estábamos en él como en nuestro principio.
Se registra como variante entre los hablantes de mayor edad del 
nivel vulgar.
Y en cuanto se fue el agua principiamos por el patio, a lim­
piar todo las hojas y ramas que habían quedado.
PROCURAR 'buscar' 'preocuparse por, intentar, tratar de, pro - 
curar + el infinitivo que exija el contexto' 'conseguir*
*
 
Autoridades . Solicitar y hacer las diligencias para conse­
guir lo que se desea. (S. XVI) Pedro de Rlbadeneira, Cisma 
de Inglaterra, ltb. I. cap. 16 Encomendó a Reglnaldo Polo, 
Inglés y de la sangre Real.. .que gozaba glandes mercedes 
del Rey, que procurasse las firmas de los letrados de la
Universidad de París.
. 
Actas Capitulares de Corrientes (26-10-1593) no procuran 
las cosas q. conviene a esta ciudad...
Se registra como variante en los tres niveles.
Le dije que se procure un permiso en la Prefectura porque 
así no está por salir con la lancha. (N.C.)
Procuróte un certificado médico porque te .estás por quedar 
libre ya (N.P. )
Solo yo señora procurò todo para la casa y sola porque él 
parece que no se acuerda de las criaturas. Mentira es que 
me ayuda. (N.V.)
En el español porteño procurar +
 infinitivo.
PUNTO 'nada' 'en absoluto'
. 
Keniston. 40.96 Expressions used to reinforce a negative... 
It is interesting to find in the prose of the sixteenth century 
that punto (Fr. point) is the only expression which appears 
with any considerable frequency. Diego de Hermosllla,57,8 
gran cuidado an tenido . . .de no perder punto de los que sus 
antepasados lesdexaron. Glttes Pérez de Hita 10.4 No por 
esso los Moros mostraron punto de covardía.
Se registra como variante entre los hablantes de edad media y alta 
del nivel vulgar.
Cuando me pongo así no como punto porque después echo 
todo.
De ayer temprano que se enfermó, no quiere probar punto 
de cosa de bocado.
REBATIÑA 'al voleo'
. 
Ruíz de Monto 
va. ECHAR A LA REBATIÑA 
. Autoridades. REBATIÑA. Lo mismo que Arrebatiña. La 
acción de recoger arrebatada y presurosamente alguna cosa 
entre muchos que la pretenden agarrar: como sucede cuan­
do se arroja dinero, u otras cosas entre el Pueblo, en que 
cada uno procura cogerlas atropellando a los otros, y arre­
batándoselas de las manos. (S.XVII) Que 
vedo, 
La Fortuna 
con sesso. Caballeros de la arrebatiña no hai fino ojo avl- 
z ó r .. .Sospechan que en la sucesslón ha de ha 
ver arrebati­
ña, y no heréncia.
Se registra en los niveles culto, popular y vulgar.
Ya va a ver. . .  en cuanto suban van a repartirse los cargos 
a la rebatiña. (Fulano) ya va a v e r.. .ese es Director del 
Banco, de la radio, cualquier cosa. Algo va a 
agarrar . 
(N .C.)
Mirá por agarrar a la rebatiña rompieron todo. (N .P.)
En la salita me dan la leche, pero es un desplole para con­
seguir porque parece que la dan a la rebatiña v si no te avi- 
vás pronto, te quedás sin la leche y tenés que volver.(N.V.)
REBOSAR 'rebalsar, volcarse, derramarse, irse'
. 
Covarrubias. BOSAR. Redundar la vasija con el licor y 
está más en uso rebosar.
. Autoridades. REBOSAR. Redundar o salirse el agua u otro 
licor por la boca o bordes del continente. (S.XVI) Antonio 
Pérez, Sis cartas, part. Icart. I Cubrirle y templarle pu­
dieron; pero no reprimirlo para que rebosasse ycomo fuente 
de caño detenido.
233
. 
Rufz de Montoya. REBOSAR. REBOSAR HAZER.
Se registra entre los hablantes de mayor edad del nivel culto y en 
los niveles popular y vulgar.
Es una inútil'. Est& viendo que rebosa la leche, se le apaga 
el gas y se queda sentada, tranquila. (N.C.)
Le sirvo que casi le rebosa la leche en el plato y se toma 
todito. (N.P.)
-P erol ...Q ué pasó?
- Y ... se me rebosó la cal y se jodió un poco las plantas 
(N.V.)
REGAZO 'tener alzado, levantado, upa' expresiones equivalentes 
con las que se indica el nifio está ubicado entre el vientre y las ro­
dillas o entre el brazo y el pecho de una persona'
. 
Covarrubias. REGACO. Las faldas de la saya que se reco­
gen y hazen seno sobre el vientre o barriga.
. Autoridades, REGAZO. El enfaldo de la sayaque hace seno 
sobre el vientre, desde la cintura hasta la rodilla. REGA­
ZO. Se llama también la parte del cuerpo donde se forma 
el regazo. (S.XVII) Chrónicas. tom. I lib. 2 cap. 6
6
 Cogió­
la en elfregázo, y la halagaba, y con sencilla: candidez la 
hablaba as 
segurándola de su miendo.
Se registra como variante entre los hablantes del nivel culto y en 
los niveles popular y vulgar.
Me dice tenéme en el regazo que soy una be 
bita. (N. C .) 
Toda la tarde le tuve en el regazo porque volaba de fiebre. 
(N.P.)
Un rato estaba en mi regazo pero después tenfa que lavar y 
le llevaba y ponfa en la cama pero no quedaba.(N.V.)
REMEDAR 'imitar' (equivalente que en algunos contextos inclqye 
burla)
. 
Covarrubias. REMEDAR. Contrahazer una cosa con otra 
que le sea semejante; y dícese propiamente del eco, que 
torna las mismas palabras y del espejo que vuelve elmesmo 
rostro.
234
. Autoridades» REMEDAR. Imitar o contrahacer una cosa, 
para hacer -  semejante a otra. (S.XVI) Alonso López Pin- 
clano, Phllosophla Antigua Eplst. 3 Frag. I 
Porque 
este 
vocablo Imitar podría poner alguna oscuridad, digo 
que imi­
tar, remedar y contrahacer, es una sola cosa.
REMEDAR. Vale también hacer las mismas acciones, vi- 
sages y ademanes que otro hace. 
Tiénese por especie de 
burla. (S.XVH) Luis de Ulloa Poesías, pl. 226 Y quando, 
con el capricho/ de tu travesura, sueles/ remedar algim^ 
fea, /  la más hermosa pareces.
. 
Ruízde Montova.CONTRAHAZER. IMITAR, REMEDAR,AhjM) 
Se registra en el nivel culto como variante, y en los niveles popular 
y vulgar.
Cuando me vino con las amonestaciones la retamos pero 
c6mo quiere que los chicos no la remeden si es una ridicu­
la, cómo se va a presentar asi y esos comentarios . . .  es 
una vergüenza. (N. C .)
El le remeda al papá en todo. (N.P.)
Pero m ire.. .no se puede ya más con ella. Vuelve tarde y si 
le pregunta mi mamá que con quién salió, le dice ella que 
ya estás remedando al cura y si viera'. .. .mala se pone. 
<NV.)
RETENTAR 'atacar de nuevo' (una enfermedad)
. 
Autoridades. RETENTAR. Volver a comenzar la enferme­
dad, dolor o accidente que se padeció ya. (S.XVII) Angel 
Manrique, Vida de la Madre Ana de Jessus ltb. 8
 cap. 9 . 
Se halló con entera salud, sin que entonces le quedase el 
rastro alguno del mal, ni1
 
después acá ha vuelto a retentar­
la.
Se registra entre los hablantes de mayor edad del nivel popular y 
en el nivel vulgar.
Comí pescado y me retentó el hígado. (N .P.)
El lunes me internan porque tuve la hepatitis y ahora me re­
tentó y mal ando. (N.V.)
2 3 5
SIESTA 'mediodía'
. 
Covarrubias. SIESTA. DCxose de la hora sexta que es el 
medio día.
Se registra en el nivel culto como variante y en los niveles popular 
y vulgar.
A la siesta uno come siempre más y a la noche con cual­
quier cosita te arregl&s. (N.C.)
Como se quedaba con hambre, ahora le doy a la siesta mi 
poco de zapallo y tomate ydespués recién la mamadera. 
(N .P .)
Para la siesta, qué le preparo? (de comida) (N.V.)
SUFRIR 'tolerar, soportar, aguantar' (algo o a alguien)
. Autoridades. SUFRIR. Tolerar. (S.XVI) Alonso de Ercilla, 
La Araucana, Cant. 2 Oct. 85. Los españoles, sin poder 
sufrirlo,/ dejan el campo, y de tropel corriendo, /  se lan­
zan por las puertas del Castillo, /  al bérbero la entrada re­
sistiendo. 
.
. 
Ruíz de Montoya. SUFRIR. Axoopá. TOÓijÁ. Che mó mári 
haguéra arSopé, hele sufrido las afrentas queme ha hecho. 
Se registra como variante entre los hablantes de edad media y alta 
del nivel popular y en el nivel vulgar.
Yo . . .  le voy a decir cómo fue. Yo lo  supe sufrir todo lo 
que me hacía. Se emborrachaba, andaba con otras mujeres; 
bueno está bien pero me pegaba y eso y a ... porque dígame, 
Ud. le hubiera sufrido que le maltratara? (N.P.)
- El se queja de Ud.
-  Y por culpa de él uno tiene que agarrar.. .porqueno.. .por­
que yo a él la verdad no le sufrí. Porque no es por cambiar 
de hombre, señora pero si un hombre le tiene mal 
a 
una 
mujer. ..(N .V .)
VOCEAR 'gritar' 'hablar a los gritos'
. 
Covarrubias. HOZ. Vozear, dar vozes. Dar vozes, excla­
mar y hablar descompuestamente.
. Autoridades. VOCEAR. Dar voces o gritos. (S.XVII)Joseph
236
Pellicer, Argénis. part. 2 llb. 2 cap. 16. En tanto, pues, 
que el Pueblo voceaba, el Sacerdote, sacadas del horno las 
tortas, que yfi estaban cocidas, las dtó a sus compañeros . 
Se registra en el nivel vulgar.
Yo lo finipo que le dije a ella que no me va a venir ella a 
vocearme delante de mi patrona. Eso lo único.
VOLVER ’devolver, vomitar'
•
 
Covarrubias. BOLVER. Vale tom ar... Bolver lo que 
se 
ha-comido que embaraca el estómago, trocarlo o vomitar­
lo.
. Autoridades. VOLVER. Significa también vomitar.
Se registra en los niveles popular y vulgar como variante.
Come un poquito y vuelve todo,por eso no le insisto.(N.P.) 
De hace tres dias que nada no le queda.. .hasta la manzana 
vuelve y mea raro le voy a decir. (N.V.)
237
2. 
ARCAISMOS SINTACTICOS
2.1 Frases nominales
2.1.1 Pronombre indefinido más precedido de artículo y seguido 
por dei LO MAS DE, LAS MAS DE, LOS MAS DE flamayor
parte de’ la  mayoría de'
. 
Keniston. 13. The indefinite pronouns are limiting expre - 
ssions of quantíty or quality. 13.1. LO MAS DE Gonzálo 
Fernández de Córdoba, XXIIIb,57 se tom ó.... 
lo más del es­
tado del Príncipe de Salerno. LOS MAS DE El abencerraje 
136 los más de sus trances están subjectos a la fortuna. 
LAS MAS DE Pedro Jiménez de Urrea, 40,19 las más des- 
tas son de poca crlanca.
. 
Actas Capitulares de Corrientes. (Julio, 1600)... atento a 
quelos mas jueses sean de escusar 
Se registra como variante en el nivel popular entre los hablantes 
de edad media y alta y en el nivel vulgar.
Las más de las veces viene con mi nuera o si no solo, tam­
bién. (N.P.)
Lo más del sueldo lo gasta en pavadas. (N.V.)
Las más de las cosas las traigo de la quinta, 
por eso más 
barato vendo. (N.V.)
Del hospital retiro los más de los remedios. (N.V.)
2. 1.2 Adjetivo posesivo precedido de artículo indefinido y seguido 
de sustantivo: UNA MI HERMANA 'una hermana mía'
. 
Keniston. 19 Possessive adjectives. 19.41 After the inde­
finite article. Santa Teresa de Jesús 3,19 un su hermano . 
Mateo Alemán 1,56,18 un su compatterò.
Se registra como variante en el nivel vulgar.
Yo ya vi a esta nena.
Sí, le trajo una mi vecina que Ud. conoce, 
la Eva, porque 
andaba muy mal yo.
238
2.1.3 Adjetivo posesivo precedido de adjetivo indefinido o demos­
trativo y seguido de sustantivo: OTRO MI HERMANO 'otro
hermano mío' ESE MI HIJO 'ese hijo mío'
. Keniston. 19 Possessive adjetives. 19.42. After an indefi­
nite adjective. This construction is dying out in the six­
teenth century. Diego Hurtado de Mendoza 368,26otras sus 
obras.
. Actas Capitulares de Corrientes. (30-10-1598)... 
y digo 
quepor otra mitpeticion. tengo pedido ante La justicia...
. 
Keniston. 19 Possessive adjectives. 19.43 After a demos- 
trative adjective. Fray Luis de León 1,43,21 essos vues - 
tros fludos.
. Actas Capitulares de Corrientes. (10-3-1666) os entreguen 
esta mi provision.
Se registraron como variantes en el nivel vulgar.
El andaba siguiendo a otra mi amiga y a mí también hasta 
que me avisó ella.
Mi mamá vive ahora en Barranqueras, con ese mi hermano 
que trabajó aquí conmigo.
2.1.4 Pronombre indefinido una, uno precedido de pronombre de­
mostrativo: ESA UNA'esa' ESTE UNO'este'AQUEL UNO
'aquel'
. Keniston. 13 Indefinite pronouns. 13.1 Fray Luis de León 
I, 41,18 aquella una es todas sus perfecciones.
Se registra como variante en el nivel vulgar.
-  
.. .y esa una (frazada) dónde pongo ?
.Y o  viví muchos años con mi abuela, 
bueno que no es mi 
abuela propia, sí.
. Esa señora que decís es tu abuela, es la esposa de Ramírez ?
-A sí, sí; mi abuela propia es Ríos de apellido: aquella una es 
Ramírez, la señora de Ramírez, que supo ser nuestro ve­
cino.
. Este remedio se lo das después de 
cada comida: veinte gotas 
pones en agua hervida y se las das después de cada comida. 
Entendiste ?
239
-Sí, pero.. . y este uno?
. Éste es el jarabe pero para el que tose, para el nene.
2. 2. Verbo.
2.2.1. Verbos cuasi reflejos RECORDARSE 'recordar' DESAPA­
RECERSE 'desaparecer' PASMARSE 'quedar 
p a sm a d o' 
ACOMPAÑARSE (UNO CON ALGUIEN) »alguien acompaña a uno'
. 
Covarrubias. RECORDAR. Recordarse por acordarse.
. 
Coromlnas. RECORDAR. La construcción reflexiva .. .tiene 
gran empleo en los SS. XV-XVI Nébr., " la razón en una 
cierta manera se recuerda de su primer origen” .
. Autoridades. RECORDAR. Excitar y mover a otro a que 
tenga presente alguna cosa de que se hizo cargo o tomó a su 
cuidado. Usase muchas veces como verbo recíproco.
. Kanv. p. 236 La Celestina "Ya me voy recordando della". 
Se registra en el nivel culto como variante y en los niveles popular 
y vulgar.
Ya no me recuerdo cuánto dijo que costaba pero era un dis­
parate. (N.C.)
Nos recordábamos que en la inundación grande, la del 66, 
el ejército supo repartir cosas. (N.P.)
A Ud. la citamos, Ud. vino y le dijimos que todos los me­
ses tenía que presentarse...
St. me recuerdo que Ud. me dijo pero.. . no me 
pude ve­
n ir ... (N.V.)
. Keniston. 27.33 Intransltive verbs with a reflexive pro- 
nouns. Desaparecerse Luis Zapata 3,9 
. 
Autoridades. DESAPARECER U DESAPARECERSE.
Se registra en los niveles popular y vulgar, como variante.
Cómo cree Ud. que pueda ser que se desaparezcan de la 
oficina misma del jefe los papeles ? (N .P.)
Ella se desaparece en cuantito cobra unos días pero después 
vuelve a verle al nene. (N.V.) 
•
•
 
Covarrubias. PASMO.. .Pasmarse es quedarse suspenso, 
sin movimiento, y pasmado el que se pasma.
240
. 
Rutz de Montova. PASMARSE, suspenderse,
Se registra como variante en el nivel vulgar.
El es muy que se hace el malo conmigo pero cuando la se ­
ñora en la defensoría le dijo que yo tengo pronto todos mis 
derechos y que él no es posible que se lleve así el chico, sin 
avisar, porque le iba a intervenir la policía, se pasmó todo 
y ni una palabra no va a creer que dijo.
. 
Covarrubtas. LADO. Dar el lado derecho o izquierdo, a- 
compañarse con otros.
. 
Ruíz de Montova. ACOMPAÑARSE CON BUENOS.
Se registra como variante en el nivel vulgar.
Y la abuelita vive sola ?
Sí. . . bueno no.. .se acompaña con unamuchachaque pasa la 
noche con ella.
2.2.2. Régimen verbal. ATREVERSE DE 'atreverse a' PEN SAR 
DE 'pensar, pensar en' PROCURAR DE 'procurar' OBLI -  
GARSE DE 'obligarse a' QUEDAR DE 'quedarí en' RESOLVER DE 
'resolver'
. 
Keniston. 37.541 ATREVERSE DE, Comedia. . .  
330,2 mei 
atreveré de traerte respuesta. PENSAR DE. Antonio 
de 
Guevara 88,3 piensa de las vengar. PROCURAR DE. La vi­
da de Lazarillo 19,22 procura de ser bueno. 
OBLIGARSE 
PEI. Sancho de Muflón 306,22 yo me obligo de hacer capilla. 
QUEDAR DE (only in the locutlon quedar de venir 
)Sancho de 
Muñón |111,6
 quedó con el otro ese día de venir a mi casa . 
RESOLVER DE. Diego Hurtado de Mendoza 216,22 resol - 
vieron entre si de descomponer y matar a Aben Humeya.
Se registran en el nivel vulgar como variantes.
Se atrevió de venir en casay le mandé antes ya decir que no 
se venga pero hace lo que quiere conmigo.
Yo siempre pienso de traerle a ella a vivir conmigo porque 
lo que pasó bueno...
Entonces, señora, yo procuré de encontrarle a él aquí, por 
la defensoría: traje los papeles, eso.
Ella la que se obliga de trabajar por todo.. .y él qué?
241
El quedó de hacer la pared y los bancos con nosotros, (que­
dar de se registra con gran variedad de infinitivos, incluso 
venir registrado como tínico por Keniston).
Cuando la hija de ella se volvía resolví de irme con ella 
p ero.. .qué? ni un mes no me quedé.
2.2.3 Ser como auxiliar de verbos intransitivos. Solo se registró 
con los verbos nacer, dejarse 'separarse' fallecer.
. Actas Capitulares de Corrientes:(mayo de 1607).. .
1
 es ido a 
la ciudad.. .(24-1-1660).. .Bernardo desenturion dixe Eran 
yapasados dos meses q r
 le competían...
. 
Keniston. 33.82 Ser used withl intransitive verbs. Theolder 
usage of forming the compound tenses of intransitive verbs 
with the auxlllary ser instead of haber survives in sixteenth- 
century Castlltan. But the constructlon is losing ground.
Se registra en el nivel culto como variante y en los niveles popular 
y vulgar.
Mi prima es nacida acá en Resistencia y vivió muchos años 
en mi casa (N. C .)
Ellos son nacidos en Empedrado pero apenas hablan ya gua­
raní. . .aunque me parece que la abuela entiende por lo que 
su papá hablaba. (N.P.)
Yo soy dejada con él de hace muchos años porque a él solo 
le importa la farra y los chicos, señora.. .a los chicos hay 
que darles de com er. (N.V.)
Ella es fallecida, ya, sí. (N.V.)
242
