NORMA PORTO DE FARIAS
CONCIENCIA MORAL EN LOS PERSONAJES DE LA ENEIDA
Virgilio, considerado en la encrucijada de dos épocas, la pagana y la 
cristiana, recordado como visionario de un mundo nuevo y amado por su 
humanismo siempre vigente, nos subyuga hoy, a dos mil años de su muerte 
con la misma fuerza con que atrajo a Augusto cuando oyó de labios del 
propio Virgilio la lectura de los cantos II, fv y VI de la Eneida aún incom­
pleta; y nos emociona, aun cuando por motivos distintos, como según 
cuenta la tradición, emocionó a Octavia al escuchar aquellos versos memo­
rables del libro VI en los que el poeta rinde su homenaje al infortunado 
joven Marcelo (v.882-886), e hizo llorar a San Agustín, cuatrocientos años 
después, al leer el episodio de los amores de Dido y Eneas.
La obra del mantuano se nos presenta como un Corpus unitario en 
sus distintos niveles y cuya culminación es la obra de su madurez: la Enei­
da. En dos mil años de tradición ha sido estudiada e interpretada desde 
distintos enfoques y se ha exaltado uno u otro aspecto, lo que es suficien­
te muestra de la perennidad de los valores plasmados por el poeta en su 
obra.
Virgilio, en la Eneida, le ha dado un soplo vivificante a personajes 
que en la tradición anterior tan sólo eran nombres descamados e inertes y 
con ellos creó la epopeya de Roma elegida por el Fatumcomo civilizadora 
ecuánime capaz de brindar la paz á los pueblos heridos por incomprensi­
bles luchas.
Como auténtico humanista, el hombre con todos sus interrogantes se 
inserta en su obra con una inquietud vivificadora de búsqueda. En las eter­
nas preguntas ¿quiénes somos? , ¿de dónde venimos? , ¿qué son las co­
sas? el hombre se encuentra a sí mismo como realidad interior, halla su 
propia conciencia, y por medio de un esfuerzo interior activo se va for­
mando la conciencia moral, el reconocimiento del deber como ley interior, 
la participación y responsabilidad del hombre en sus propios actos, su vo­
luntad como engendradora del bien o del mal.
¿En los personajes de la Eneida hay conciencia moral? ¿Se repliegan 
sobre sí mismos para reflexionar sobre la responsabilidad de su acción? 
¿Tienen noción del pecado como culpa voluntaria? Trataremos de dar 
una respuesta a estas preguntas.
Rodolfo Mondolfo señaló el error cometido por aquellos que niegan 
al pensamiento antiguo la presencia del sentido del pecado y de la noción
79
de progreso, y de quienes caracterizan el espíritu de la antigüedad clásica 
como totalmente opuesto al cristiano y modemo.(l) Si Mondolfo demues­
tra que tales conceptos no son extraños a todo el pensamiento antiguo, 
podrán estar presentes en el poeta man 
tu 
ano quien, como dijimos al prin­
cipio, ha sido considerado la unión entre el mundo pagano y el cristiano, y, 
al decir de Teodoro Haecker un “anima naturaliter christiana”. (2)
En el fatalismo del mito del eterno retomo como en la concepción de 
la providencia estoica, que inspira a Virgilio en su creencia del fotum, es 
difícil determinar el grado de responsabilidad humana en sus actos, se 
plantea el conflicto entre fatalismo y libre albedrío, libertad y determinis 
mo.
Nuestro análisis de la conciencia moral de algunos personajes de la 
Eneida comenzará aceptando como premisa aquellas palabras de Júpiter 
en la asamblea de dioses, selladas por un juramento sagrado:
....................sua cuique exofSa laborem
fortunamque ferent; rex Iuppiter ómnibus ídem.
Fata uiam inuenient ........................
(Eneida, X, 111-113)
Sus obras den a cada uno el infortunio o la fortuna; Júpiter es el 
mismo soberano para todos. Los hados hallarán el camino.
Las tres proposiciones breves se suceden una a otra con carácter de 
sentencia, ningún adjetivo, ninguna palabra de más, los sustantivos son cla­
ros y suficientemente expresivos para subrayar el sentido. Tomemos uno 
de esos sustantivos exorsa (de ex - ordior) El primitivo ordior tiene como 
sentido primero urdir una trama, comenzar a tejer, después por extensión 
y acercamiento a orior se acentuó él sentido de emprender, comenzar, so­
bre todo comenzar a hablar.(3)
En el verso 111 el sustantivo mantiene toda la fuerza de su acepción 
primitiva, el hombre que realiza la urdimbre de su propia vida, teje los 
hilos de su destino.
En estos tres versos se resuelve la antinomia fatum -libre albedrío, 
hay un Fatum último, inexorable, pero en él se encuentra la suficiente 
flexibilidad para que cada uno encuentre su salvación mediante sus actos. 
Rex Iuppiter ómnibus ídem es la justicia divina. Partimos pues de la afir­
mación de Teodoro Haecker a la que adherimos:
“Esta es la plenitud de la humanidad virgiliana: no temer la aparente 
paradoja, reverenciar el misterio, es decir creer en el fatum divino sin 
perjuicio de la libre voluntad y de la responsabilidad del hombre, y 
este doble misterio es cumplido por el Cristianismo en el beneplaci- 
tum del Dios trino, que es espíritu y vida, en un beneplacitum Dei 
inescrutable, inaccesible como el antiguo fatum, pero no oscuro a
80
causa de la noche, sino oscuro a causa de la luz, no causante del dolor 
por capricho, sino por sabiduría, no sólo justicia perfecta, sino fuego 
y llama de amor”.(4)
Las criaturas virgilianas son por lo tanto libres y responsables de sus 
actos aun respetando el misterio del fatum.
Tomaremos algunos personajes en los que se revele una toma de con­
ciencia de su propio yo y se erijan en jueces de sus actos. Comenzaremos 
por los pertenecientes a tribus del Lacio para concluir con el héroe de la 
epopeya, Eneas.
LATINO
Latino, como Eneas, tiene sus propios fata y está siempre atento a las 
señales divinas, sabe que debe develar el misterio y por lo tanto es cons­
ciente de que tiene que cumplir una ley sagrada y moral que por la fun­
dón que cumple, conductor de hombres, se relaciona con su mundo socio- 
político: brindar bienestar, paz y felicidad a su pueblo. Para ello necesita 
de la ayuda divina a la cual recurre: el oráculo de Fauno le había anuncia­
do un yerno extranjero,que daría la gloria a su pueblo, él debía por lo tanto 
actuar de manera de cumplir esos designios; designios que se cumplirán ine­
xorablemente, pero que por una culpa de la cual él posee una lucidez to­
tal, y por un mego complejo de intereses, van a realizarse sobre el sacrificio, 
el dolor y el horror de la guerra.
Cuando se presenta la embajada de Eneas, Latino escucha atento las 
palabras de Ilioneo y se queda en una actitud reflexiva, de introspección. 
Los pensamientos que bullen en su mente nada tienen que ver con el cál­
culo, los intereses personales, las riquezas ni el poder. Piensa en cumplir 
con se imperativo moral del que él es plenamente responsable, debe buscar 
el bien de su pueblo y cree hallarlo en ese caudillo Troyano cuyos fata 
coinciden con los de él (Libro VII, 249-260).
La decisión no es apresurada,-surge de un examen de conciencia y la ale­
gría que experimenta, tándem laetus ait (VII, 259), emana no del placer que 
espera la recompensa, sino de la verdadera alegría de un deber cumplido.
Latino promete su hija Lavinia a Eneas, pero la ira de la reina Amata, 
que no se resigna a entregar su hija, ofrecida a Tumo, al caudillo troyano, 
a quien considera un intruso, y su alianza con el joven Tumo prenden la 
llama de la guerra. Desde este momento el espíritu del anciano rey es des­
garrado por el amor a los suyos a quienes no logra convencer y el dolor 
surgido del incumplimiento del deber moral. Hay en él un recogimiento 
interior y se erige en tribunal de sus propios actos. Su conciencia moral 
siempre despierta evoluciona desde considerarse a sí mismo inocente de 
tantos males hasta la angustia de la noción de su culpa ante un hecho que
81
lo sacude hasta la desesperación: el suicidio de su esposa. ¿Cuál es la culpa 
que confiesa? Su debilidad por la que merece sus sufrimientos. En ningún 
momento duda de cuál es su deber, no tiene la suficiente fuerza de volun­
tad para llevarlo a cabo.
Veamos este proceso. La guerra ya está desatada, nada puede hacer él 
para detenerla, entonces exclama ante su pueblo convulsionado:
“Frangimur heu fatis” inquit “ferimurque procella! 
Ipsi has sacrilego pendetis sanguine poenas, 
o miseri. Te, Turne, nefas, te triste manebit 
supplicium uotisque deos uenerabere seris.
Nam mihi parta quies, omnisque in limine portus 
funere felici spolior”.
VII, 594-600
“ ¡Ay,los hados nos quebrantan, la tempestad nos arrolla! Con vues­
tra sacrilega sangre pagaréis, oh míseros, ese antentado. A ti, oh Tur­
no, te está reservado un lastimoso desastre y con tardíos votos implo­
rarás a los dioses. Yo, por mí, tengo asegurado mi sosiego; a la vista 
está el puerto de todas mis esperanzas, sólo pierdo una muerte feliz.”
Hay dolor por su impotencia, pero culpa a su pueblo y a Turno de 
provocar la tempestad, error que deberá ser expiado con sangre.
El se siente en paz consigo mismo aunque no pueda terminar feliz sus
días.
Todo el fragmento tiene una gran belleza: el verso 594 con su alitera­
ción de vibrantes en combinación con sonidos guturales (frangimúr- feri- 
múr) imita el fragor de la lucha que se transforma en tempestades del 
corazón con la aliteración de u y la onomatopeya doliente heu. Frangimur, 
ferimur: somos fracturados y heridos interiormente. El verso siguiente cu­
yo sentido se encabalga con el 596 tiene simetría. Su centro acentual y de 
sentido coincide con el centro del verso pendétis que toma el sentido de 
tener peso, pero pesar mentalmente, es decir suplicio moral.(5) Tormento 
que debe sufrirse por has poenas, deuda sagrada que debe pagarse con sa­
crilego sanguine, sangre impía. Los dos adjetivos delante, los dos sustan­
tivos detrás del verbo en perfecta correspondencia:
Ipsi has sacrilego pendetis sanguine poenas
A estos sacrilegos males que producirá a los culpables sufrimiento se 
opone el estado de paz interior de Latino. Las palabras que evocan la tor­
tura moral son muchas: frangimur, ferimur, heu, pendetis, poena, misen, 
triste, supplicium, y a ellas se opone con fuerza arrolladora una sola, quies, 
que sintetiza el estado de paz interior del viejo rey. Quies es el reposo, la 
calma que pueden proceder del sueño, la muerte o la paz interior.(6) Aquí
82
evidentemente paz interior por el deber cumplido ya que exteriorícente la 
tormenta de la guerra acecha tristemente. Su voluntad no resiste y él aban­
dona las riendas del gobierno.
A medida que ve la muerte y el terror, Latino ya no se siente tan 
seguro de que no hay ninguna culpa en él. Durante la tregua de doce días 
sabe que debe tomar una decisión y el dolor lo hostiga no sólo por las 
innumerables pérdidas humanas sino también porque es consciente de que 
ha cometido un error y no por ignorancia o falsas interpretaciones sino 
por falta de voluntad:
Deficit ingenti luctu rex ipse Latinus.
Fatalem Aenean manifiesto numine ferri 
admonet ira deum tumultique ante ora recentes
XI, 231-233
A esta nueva, desfallece de dolor el rey Latino: la ira de los dioses y 
tantos túmulos recientes, levantados ante sus ojos, le demuestran que 
Eneas es en efecto el verdadero dominador que traen los hados a Ita­
lia.
Concilium ipse pater et magna incepta Latinus 
deserit ac tristi turbatus tempore differt 
multaque se incusat, qui non acceperit ultro 
Dardanium Aenean generumque adsciuerit urbi
XI, 469-472
El mismo rey Latino abandona el consejo, y conturbado con las ca­
lamidades de los tiempos, aplaza aquellas grandes deliberaciones. 
Acúsase agriamente de no haber acogido de buen grado al dardanio 
Eneas asociándolo en calidad de yerno a su imperio.
Se abre el libro XII mostrando los espíritus conturbados: Tumo que 
quiere precipitarse a la lucha y Latino que intenta detenerlo. El rey ya 
aquí demuestra la lucidez surgida de un examen de conciencia: su deber dé 
político que debe proteger a su pueblo era entregar a su hija a Eneas, pero 
sabe que na sido débil, que el amor a Tumo y a su esposa lo han vencido. 
La norma moral y sagrada no ha sido cumplida y su consecuencia es el 
sufrimiento como castigo. El remordimiento lo atormenta, él ha pecado 
no por error involuntario sino por propia decisión, él es el responsable:
“me natam nulli ueterum sociare procorum 
fas erat, idque omnes diuique hominesque canebant. 
Victus amore tui, cognato sanguine uictus 
coniugis et maestae lacrimis, uincla omnia rupi: 
promissam eripui genero, arma impia sumpsi.
Ex ilio qui me casus, quae, Tume, sequantur
83
bella, uides, quantos primus patiare labores.
Bis magna uicti pugna uix urbe tuemur 
spes Italas; recalent nostro Thybrina fluenta 
sanguine adhuc compique ingentes ossibus albent.
Quo referor totiens? quae mentem insania mutat?
XII, 27-37
“No me era lícito unir mi hija a ninguno de los antiguos pretendien­
tes; así me lo decían a una los dioses y los hombres. Vencido del amor 
que te profeso, vencido del parentesco que nos une y del llanto de mi 
afligida esposa, rompí todos los lazos y arrebaté a mi futuro yerno 
Eneas la esposa que le había prometido, y moví contra él impía gue­
rra. Viendo estás,;oh Tumo! , cuántos duros trances, cuántas guerras 
me ha acarreado aquella resolución; cuántos afanes te cuesta a ti pri­
mero. Dos veces vencidos en recia batalla, apenas guardamos seguros 
de esta ciudad las esperanzas de Italia; todavía están calientes con 
nuestra sangre las aguas del líber, y las dilatadas campiñas blanquean 
con nuestros huesos. ¿A qué recuerdo esto tantas veces?¿Cuál locu­
ra tuerce así pensamientos?
El discurso, dirigido a Tumo, tiene una clara relación de causa y efec­
to:
Versos 27-28: conciencia del deber
Versos 29-31: Incumplimiento- causas que lo provocaron- culpa. 
Versos 32-36: Primer efecto de la culpa: la muerte de numerosos 
hombres de su pueblo.
Verso 37: Segundo efecto de la culpa: castigo inmanente: el remordi­
miento.
En este proceso que sigue la conciencia moral de Latino hay una gra­
dación ascendente que encuentra su climax en la actitud asumida por el 
anciano ante el cuerpo sin vida de su desventurada esposa:
Demittunt mentes; it scissa ueste Latinus 
coniugis attonitus fatis urbisque mina, 
canitiem immundo perfusam puluere turpans. 
multaque se incusat, qui non accepent ante 
Dardanium Aenean generumque adsciuerit ultro.
XII, 609-613
Acude el rey Latino, rasgadas las vestiduras, anonadado a la vista del 
cruel destino de su esposa y de la ruina de la ciudad, y cubriendo de 
inmundo polyo su cabellera cana, se acusa una y mil veces de no ha­
ber acogido antes al dardanio Eneas, y de no haberlo, de grado, admi­
tido por yerno.
84
Su propia culpa ha cobrado la victima más querida, su esposa,^ y el 
arrepentimiento es total. Los versos 612 y 613 repiten la construcción de 
los versos 471-472 del libro XI, pero en este último pasaje se vuelcan con 
mayor fuerza expresiva.
AMATA Y MECENCIO
El tratamiento de estos dos personajes difiere del de Latino, su con­
ciencia moral sólo despierta al final, en una situación límite, ambas referi­
das a la muerte de un ser querido: la presunta muerte de Tumo en Amata 
y la visión del cuerpo exánime de su hijo en Mecencio. Ambas tienen la 
misma consecuencia: el suicidio, ya que también podemos considerar sui­
cidio el de Mecencio que herido se lanza a una lucha ciega donde sabe que 
no tiene posibilidades de salvación.
Amata, la reina, es poseída por la furia Alecto, pero esto no quita la 
responsabilidad a sus acciones. Alecto es la imagen de la tentación, y así 
como el llamado divino sólo es escuchado por las voluntades férreas y ex­
pectantes a $us reclamos, la tentación prende con más facilidad en los pe­
chos débiles y en aquellos sumidos en la desesperación. Poco cuesta a 
Alecto infectar el pecho de la reina con su ponzoña pues ella ya está pre­
dispuesta a recibirla. Cuando llega la furia, la reina está presa de humanas 
pasiones: el desengaño, la ira y la angustia de ver frustrados sus propósitos.
Exim Gorgoneis Allecto infecta uenenis 
principio Latium et Laurentis tecta tyranni 
celsa petit tacitumque obsedit limen Amatae, 
quam super aduentu Teucrum Tumi que hymenaeis 
feminae ardentem curaeque iraeque coquebant.
VII, 341-345
Desde este momento, Alecto, infecta de veneno gorgóneo, volando 
va primeramente al Lacio y al excelso palacio del rey laurentino, y 
asedia tenaz el callado umbral de Amata, la cual, con motivo de la 
llegada de los Teucros y del casamiento de Tumo, ardía en iras feme­
niles, y las cuitas la tenían abrasada.
El análisis del último verso nos permitirá reiterar el concepto ante­
rior: Amata cae en la tentación porque ya estaba propensa a ello. La idea 
de convulsión interior está dada por el verbo coquo (cocer en sentido físi­
co y moral)y el participio en el que recae la atención por su doble acentua­
ción árdentém, del verbo ardeo, derivado de areo: estar en el fuego. La 
aliteración de oclusivas y vocales guturales: cu, que (qui por la sinalefa), 
que, co, que imitan la ebullición de la cocción, que semeja el estado aními­
85
co de la reina. Esta efervecencia de pasiones es propensa a la tentación y a 
la caída: féminae ardentém curaéque iráeque coquébant(lO).
Los acontecimientos no darán tregua a su dolor. Al comienzo del li­
bro XII la vemos acongojada por la suerte de Tumo, pero todavía no des­
pierta su conciencia de culpa. Si desea seguir la suerte de su querido yerno 
aun en la muerte es porque no soporta lá idea de verse emparentada con 
Eneas, lazo familiar al que considera un cautiverio (L.XII, 54-63).
Recién cuando cree que Tumo ha muerto siente la desesperación de 
la culpa y se suicida. La causa del suicidio no coincide con su promesa 
anterior, no se mata por acompañar a Tumo en su suerte, ni por no verse 
emparentado con Eneas, sino por no poder soportar el peso de su concien­
cia culpable: su pecado engendra el propio sufrimiento y el de los demás, 
siente remordimientos y lo confiesa, pagará su pecado con la muerte:
infelix pugnae iuuentem in certamine credit 
exstinctum et súbito mentem turbata dolore 
se causam clamat crimenque caputque malorum, 
multaque per maestum demens effata furorem 
purpúreos montura manu discindit amictus 
et nodum informis leti trabe nectit ab alta.
XII, 599-603
Infeliz cree al joven muerto en colisión, y, conturbada su mente de la 
pena súbita, a voz en cuello dice que ella es causa, culpa y principio 
de los males; en el paroxismo de su dolor, largamente se lamenta; 
decidida a morir, con su mano rasga su purpúreo manto, y en una 
alta viga cuelga el lazo de su fea muerte.
Mecencio: En este personaje el desarrollo de su conciencia moral se 
da en forma semejante a la de Amata: un gran dolor los recoge sobre sí 
mismos y en su interioridad encuentran al juez de sus actos, pero Mecen- 
do es un personajes mejor trabajado en este sentido: hay en él una total 
conversión en el plano espiritual. El episodio de su muerte da majestuosi­
dad al final del libro X.
A Mecencio lo acompaña el epíteto de contemptor divum, desprecia- 
dor de los dioses, es por lo tanto el símbolo de la impietas, se opone en 
este sentido al Pius Aeneas. Pero uno de los sentimientos que está dentro 
del concepto de pietas, el amor paterno, va a ser tan intenso en él que 
logrará su arrepentimiento y a través de éste su enmienda. El amor paterno 
logra la expiación y el arrepentimiento que purifica al personaje y lo res­
cata para la causa del Bien. La redención es alcanzada por el arrepenti­
miento, sentir que acerca a Virgilio a la doctrina judeo-cristiana. Recorde­
mos la imagen de la implorante y llorosa María Magdalena. Esta influencia 
del judaismo en Virgilio es expresada y demostrada por L.J. Quíntela Fe- 
rreiro en sus notas sobre el libro IV de la Eneida donde dice: “En efecto la
86
obra toda de Virgilio expresa un importante cruce de judaismo y helenis­
mo en la Antigüedad,la Eneida es su mejor explanación, el libro IV, su 
libro fundamental”. (7) Habla de la posible influencia en Virgilio de los 
Cantos Sibilinos Judaicos y de los mitos mesiánicos y escatológicos del 
oriente.
Aurelio Espinosa Polit señala la originalidad virgiliana y su expresión 
de sentimientos cristianos: “No solamente es susceptible la poesía de Vir­
gilio en su integridad de interpretación cristiana, de compenetración con el 
espíritu cristiano, sino que hay en ella concepciones tan exclusivamente 
cristianas, que, si no se las explica con un criterio asimismo genuinamente 
cristiano, no se penetra en la intención del poeta, y aun se llega a falsearla 
por completo”.(8)
De acuerdo con la división tripartita señalada por George Duckworth 
al episodio de la muerte de Mecendo corresponden las siguientes partes: a) 
aristeia de Mecendo, b) muerte de Lauso, c) muerte de Mecencio.(9) Las 
tres partes se encadenan en una relación de causa-efecto: la aristeia de Me- 
cencio conduye cuando Eneas lo hiere y esto provoca la heroica interven- 
don de Lauso traspasado de piedad filial que lo lleva a la muerte y la 
muerte del hijo es lo único capaz de humanizarlo a través del dolor expia­
torio y redentor. Cuando ve el cuerpo de su hijo sin vida, se abraza a él y 
desesperado gime. El dolor lo ha transformado, su alma se ha desgarrado,
recién recapacita, hace un examen de condenda y siente el peso de sus 
actos culpables. En una actitud de plegaria, con las manos tendidas al cie­
lo, realiza su confesión:
“Tantane me tenuit uiuendi, note, voluptas, 
ut pro me hostili paterer succedere dextrae 
quem genui? Tuane haec genitor per uolnera seruor 
mearte tua uiuens? Heu, nunc misero mihi demum 
exilium infelix! nunc alte volnus adactum!
Idem ego, nate, tuom maculaui crimine nomen, 
pulsus ob inuidiam solio sceptrisque patemis.
Debueram patriae poenas odiisque meorum: 
omnis per mortis animan sontem ipse dedissem! ”
X, 846-854
4
4
 j Tanto me subyugaha el amor de la vida, que consentí, hijo mío, que 
tu, a quien engendré, cayeses por mí bajo una diestra enemiga! ¡Por 
esas tus heridas m e he salvado yo, tu padre, y por tu muerte vivo!
¡ Ay m&ero de mí, ahora sí que lamento mi destierro, ahora sí que es 
profiinda mí herida! ¡Yo mismo, hiio mío, yo mancillé tu nombre 
con mis crímenes; yo, arrojado por el odio de los míos del solio y del 
imperio de mis padres! Debido era mi castigo al odio de mi patria y 
de los míos y ¡ah! de buena gana hubiera sacrificado con todo linaje 
de muertes mi culpablevida”.
87
En esta confesión encontramos el arrepentimiento redentor y una 
concepción cristiana de expiación.
Sin su hijo la vida no interesa a Mecencio, además debe enmendar sus 
males, debe pagar su culpa, por eso toma una decisión heroica, abandonará 
la vida. Pide su caballo y después de hablarle se lanza en loca carrera 
hacia la muerte.Sabe que perecerá,pero también es consciente de que sólo asi 
hallará la paz. Antes de expirar pide a Eneas compartir el sepulcro con su 
hijo, y aunque se^ da cuenta de que no podrá obtener el perdón de los 
suyos, hay en su súplica desesperada el deseo de ser perdonado:
• ........................Scio acerba meorum
circumstare odia: hunc, oro, defende furorem
X, 904-905
Sé que me rodean los odios acerbos de los míos, pero te pido: libera­
rne de este furor.
Amor paterno, dolor, arrepentimiento, remordimiento, confesión, 
expiación, anhelos de perdón y de compartir eternamente el destino del 
hijo redimen al personaje y nos muestran a un Virgilio con amplio sentido 
humano y de una exquisita sensibilidad que intuye los valores sustentados 
por el Cristianismo.
ENEAS
El héroe de la epopeya es quien más ha suscitado opiniones diversas: 
para algunos un ser sin voluntad, un autómata, esclavo de los designios 
divinos, para otros un espíritu probado por el destino con la suficiente 
fortaleza para cumplir con la misión asignada, para nosotros un ser huma­
no en constante búsqueda, con el alma abierta a la divinidad, con una con­
ciencia moral siempre atenta. Los dioses llaman, pero los oídos deben estar 
atentos a ese llamado. No es una fuerza exterior la que impulsa, sino una 
fuerza interior capaz de percibir esos estímulos: el movimiento se engen­
dra en la interioridad del hombre. Dios habla, sólo algunos escuchan.
Virgilio ha destacado en el troyano más que su condición de guerrero 
su condición de homo pius; más que al victorioso, al hombre con sus vaci­
laciones, dudas y obligaciones, momentos de debilidad y angustia; rompe 
en este aspecto con los esquemas tradicionales y actuales del heroe.
88
En Eneas se da la inspiración y la sugestión divina iluminando la con­
ciencia, y el sujeto en un examen constante de su obligación moral que le 
exige olvidarse de sí mismo para cumplir con su responsabilidad de caudi­
llo y gobernante, fundador de un orden nuevo que en el devenir histórico 
se traducirá en la misión del romano:
"tu rege 
re imperio populos, Romane, memento 
(hae tibí erunt artes), pacisque imponere morem, 
parcere subiectis et debellare superóos”
VI, 851-853
Los titubeos y vacilaciones de Eneas lo humanizan; el descubrimiento 
del deber, del objetivo irrenunciable que guiará su acción no es fácil, nece­
sita de la prueba del dolor y de la superación de las grandes tentaciones: la 
riqueza, el poderío, el placer. Reden en el libro VI, en el descenso a los 
infiernos, en el lugar de las sombras, encuentra la luz, la revelación. Este 
descenso sólo le es posible a Eneas por su condición de pius, por su sondeo 
constante, por su búsqueda afanosa, por salir incólume e íntegro moral­
mente de todas las pruebas, tentaciones y torturas espirituales al que es 
sometido. Esta revelación no se da como una solución mágica, sino como la 
génesis propia, de todo descubrimiento, de toda creación, ya sea una crea- 
dón artística, un descubrimiento científico o el hallazgo de un imperativo 
interior o la revelación de designios divinos.
La condencia moral de Eneas se adecúa de esta manera a la ética 
estoica que exige una voluntad humana inquebrantable y cuyo ideal de 
sabio se basa en una energía volitiva excepdonal.
Virgilio, como humanista procupado por los interrogantes del alma 
humana, se adentra en los misterios del ser. Sus criaturas en su mundo 
individual y social, en su reladón con la divinidad, hallan también su inte­
rioridad espiritual, y en ella la nodón de un imperativo moral que los hace 
conscientes de la responsabilidad de sus actos engendradores del bien y del 
m al. Ante sus propias condencias reconocen el pecado como violación vo­
luntaria de la justicia divina y como un acto de libertad que produce sufri­
mientos. Virgilio, aun admitiendo el recóndito misterio del ratum, conce­
de al hombre su mérito o culpa individual. Exige en Eneas un ideal ético 
de una gran fortaleza de espíritu, que aun en medio de las tempestades sepa 
vencerse a sí mismo y hallar el camino justo a pesar de las vacilaciones 
propias del ser humano, aunque ello signifique un total renunciamiento a 
sus aspiraciones personales. A los demás no les pide tanto, pero al exaltar 
d dolor como dignificador del hombre intuye el misterio de la crucifixión 
de Cristo.
89
NOTAS
1. - Mondolfo, Rodolfo: La comprensión del sujeto humano en la cultura 
antigua. Bs. As. EUDEBA, 1969.
2. - Haecker, Teodoro: Virgilio, padre de occidente. Traducido por Valentín 
García Yebra. Madrid, Ediciones y Publicaciones Españolas, 1945.
3. - Emout et Meillet: Dictionnaire Etymmologique de la Langue Latine. 
IV fidition, París, Editions Klincksieck, 1979.
4. - Haecker, Teodoro: opus cit, p. 138.
5. - Emout et Meillet: opus cit.
6. - Ibidem
7. -Quíntela Ferreiro, L.J.: Notas sobre él libro IV de la Eneida. En: Actas 
del III Congreso Español de Estudios Clásicos, 1968.
8. - Espinosa M it, Aurelio: Virgilio. El poeta y su misión providencial. Qui­
to, Ea. Ecuatoriana, 1932, cap. XVIII.
9. - Duckworth, George: Structural Pattems and proportions in Vergil’s Ae- 
neid. Michigan, 1962.
- El texto latino sigue la siguiente edición:
VergUe: Eréide. Texte établi par Henri Goelzer. París, Les Belles Let- 
tres, 1964.
90
