Aldo Rubén Pricco
CLRELyL 18 (2022): 144-159. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185998
144 
CUADERNOS de literatura
Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios
Cómo citar: Pricco, A. R. (2022). “Dualidades” ocultas en la actuación teatral como hipótesis de garantía de creencia estética 
expectatorial. Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios, 18, 144-159. Resistencia, Argentina, UNNE. 
ISSN 2684-0499. DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185998
“DUALIDADES” OCULTAS EN LA ACTUACIÓN TEATRAL COMO 
HIPÓTESIS DE GARANTÍA DE CREENCIA ESTÉTICA EXPECTATORIAL
Hidden “dualities” in the theatrical performance as a hypothesis of guarantee 
of an aesthetic expectatorial belief
Aldo Rubén Pricco* 
Universidad Nacional de Rosario
aldopricco@gmail.com
Recibido: 10/04/2022 - Aceptado: 13/05/2022
Resumen
En la historia técnica actoral de Occidente es posible rastrear preocupaciones 
fundantes y constantes, a pesar de los diferentes sujetos culturales y de las 
éticas y poéticas teatrales. Aunque pareciera que la tradición stanislavskiana 
inauguró la especulación sistemática sobre la actoralidad, en tanto condición 
psicofísica para una creencia estética en el auditorio, existen registros, en 
varios soportes, que atestiguan un itinerario de reflexiones sobre la técnica 
actoral, fundado en una clara isotopía de la que emerge un propósito escénico 
y una hipótesis sobre la consecución del mismo. Ese propósito consiste en 
dotar al actuante de herramientas para ser creído, para construir verosimilitud 
en su conducta de ficción, mientras que la hipótesis acerca de cómo obtener 
una presencia escénica seductora se fundamenta en la coincidencia (concreta 
o buscada como efecto) entre una instancia “interna” y la manifestación 
externa, somática escénica, de esa “experiencia” del actor-personaje.
Abstract
In the Western history of acting technique, it is possible to trace founding 
and constant concerns in spite of the different cultural subjects and the 
ethics and poetics of theater. Although the Stanislavskian tradition seemed 
to inaugurate the systematic speculation about the conditions of acting –as 
psychophysical conditions suitable for achieving an aesthetic belief in the 
audience– there are data records, in a variety of forms, that prove an itinerary 
of reflections on the acting technique, based on a clear isotopy, from which 
emerges a theatrical purpose and a hypothesis about the achievement of it. 
That purpose consists in providing the doer with the tools to be believed, 
to create verisimilitude in his fictional behavior, whereas the hypothesis 
about how to achieve a seductive theatrical presence is based on the 
coincidence (whether concrete or aimed at producing an effect) between an 
“internal” instance and the external somatic theatrical manifestation of that 
“experience” of the actor-character.
Palabras clave
actoralidad; 
presencia escénica;
creencia estética; 
organicidad; 
seducción escénica
Keywords
conditions of acting; 
theatrical presence;
aesthetic belief; 
body-mind unity; 
theatrical seduction
“Dualidades” ocultas en la actuación teatral como hipótesis de garantía de creencia estética expectatorial
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185998
Aldo Rubén Pricco
 145 
“Dualidades” ocultas en la actuación teatral como hipótesis de garantía 
de creencia estética expectatorial
Ne forte seniles
mandentur iuueni partes pueroque uiriles;
semper in adiunctis aeuoque morabitur aptis
Horacio, Ars poética, 176-178
En la tradición técnica interpretativa teatral de Occidente es posible rastrear preocupaciones 
fundantes y constantes, a pesar de los diferentes sujetos culturales y de las éticas y poéticas teatrales. 
En ese sentido, no solo las concepciones del estar y hacer escénicos, sino también sus formulaciones de 
entrenamiento devienen objeto de estudio, en vinculación con sus particulares contextos culturales, 
económicos, ideológicos y estéticos, relacionados con la dimensión somática performativa propia de 
los eventos conviviales espectaculares.
Aunque pareciera que el comienzo de la tradición stanislavskiana, hacia fines del siglo XIX, 
inauguró la especulación sobre la actoralidad, en tanto condición psicofísica apta para lograr con 
la presencia escénica una creencia estética en el auditorio, existen registros, en varios soportes, que 
atestiguan un itinerario de reflexiones sobre la técnica actoral fundado en una clara isotopía de la 
que emerge –a nuestro juicio, de modo más que evidente– un propósito escénico y una hipótesis 
sobre la consecución del mismo.
Ese propósito consiste en dotar al individuo actuante de herramientas para ser creído, es 
decir, para construir verosimilitud en su conducta de ficción, mientras que la hipótesis acerca de 
cómo obtener y apropiarse de esas herramientas se fundamenta en la coincidencia (concreta o 
buscada como efecto) entre una instancia “interna” y la manifestación externa, somática escénica, de 
esa “experiencia” del actor-personaje. Al hablar de verosimilitud no nos referimos a una analogía con 
los comportamientos de la cotidianeidad, sino a una coherencia interna de un sistema semiótico que 
habilita que la recepción dé crédito a la ficción, en tanto esta mantenga homogeneidad, porte sus 
propias reglas y lógicas, y responda a los presupuestos preliminares (Cf. Todorov, 1970).
 Desde estos presupuestos, la técnica actoral no constituye un “en sí”, un conjunto de procederes 
derivados de la praxis y luego sistematizados y transmitidos, sino una entidad en plena dependencia y 
complementariedad con los auditorios, los públicos, la expectación y las series sociales.1 En efecto, los 
1 Cabe recordar el surgimiento de los gremios de actores y los protectorados de la nobleza inglesa, por ejemplo, que 
incentivaron la actividad actoral y estimularon la constitución de un oficio necesitado, por el mercado creciente, de obtener 
dispositivos de transmisión, de enseñanza de la profesión. De allí el hecho de recurrir a los antiguos tratados de retórica 
como fuente de sugerencias del uso del cuerpo y de la palabra en situación convivial y con la necesidad de atrapar la 
atención, mantenerla y deleitar a la recepción (Cf. Mansilla, 2008).
Aldo Rubén Pricco
CLRELyL 18 (2022): 144-159. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185998
146 
ojos y oídos ajenos, que otorgan entidad ontológica a los cuerpos escénicos, se erigen en la ineludible 
referencia a los procesos perceptivos de los espectadores. Incluso, ciertas poéticas y sus técnicas consecuentes 
resultan influidas por los contextos. En ese sentido, la preponderancia de los cuerpos artificializados 
de la Commedia dell’Arte no resultan sino una respuesta a la dificultad de llegada al público, debida, 
tanto a los diferentes dialectos de la península itálica, como luego, en las trashumancias francesas, a la 
sujeción a las restricciones impuestas acerca del patrimonio del uso de la lengua asignado a la Comédie 
Française. Una limitación del componente verbal conduce en estos casos a la construcción de marcados 
códigos corporales, montados sobre el “lenguaje energético” (Taviani, 1990, p. 149), pleno de contrastes 
y oblicuidades asociadas a la pregnancia de las teorías gestálticas, en los cuales tanto las posturas de base 
de los actores, como las partituras gestuales y de acciones siguen criterios dancísticos y de preexpresividad 
(Barba y Savarese, 1990) para capturar y mantener la atención expectatorial en convivios muchas veces 
dispersos y de intereses volubles.2
En la misma línea podría pensarse la reacción de Meyerhold (1979, teatralidad de “convención 
consciente”) a la primera fase del método stanislavskiano −memoria emotiva, información acumulada 
que se trata de expresar después en la escena como sustento de emocionalidad y credibilidad−, 
gracias a la generosidad de su maestro al otorgarle experimentar en su Estudio. Una de las hipótesis 
más frecuentes acerca de la oposición de Meyerhold al realismo “psicológico” y su superación, con 
la consecuente búsqueda –tradiciones circenses y de teatro popular mediante− de dispositivos de 
entrenamiento y de composición actoral, consiste en la diferenciación tajante de las experiencias y 
propósitos de Stanislavski. Eines (1985) mencionaba una búsqueda conjunta de ambos directores de 
la creeencia expectatorial, pero por caminos divergentes: de “adentro” hacia “afuera” en el creador del 
método y de “afuera” de parte de Meyerhold. 
Mientras la acumulación racional de datos (“primer” Stanislavski), pensada como trasladable 
al comportamiento escénico, implicaba una dificultad evidenciada en ese pasaje y en su eficacia para 
construir verosimilitud, Meyerhold experimentó una migración de todas las preocupaciones actorales 
al cuerpo y su expresión externa. Así, la “biomecánica” supuso la mostración de un cierto “exceso”3 
que permitió −casi− una epifanía para Stanislavski: tomar consciencia del somatismo meyerholdiano 
condujo a la formulación de las “acciones físicas” como una metodología de la búsqueda de interacciones 
(improvisación de por medio) para provocar estados emocionales propios de la escena, es decir, no 
provenientes de la vida personal de los intérpretes.
Se trata de un proceso de tesis (Stanislavski 1º), antítesis (biomecánica de Meyerhold) y síntesis 
(Stanislavski 2º, de las acciones físicas) que partió de factores no solo específicos de la dinámica 
escénica, sino de las relaciones entre esta y sus recepciones y actividades expectatoriales, también 
afectadas por los contextos sociales y artísticos. Por ello, más allá de la simpleza o reduccionismo
2 Seguimos como punto de vista las hipótesis de las teorías gestálticas acerca de la dinámica de la percepción humana, 
sobre todo, a Arnheim (1985 y 2001) y a Gombrich (1999).
3 El actor, director y profesor de teatro Mirko Buchín hacía referencia en sus clases de la década de los años 70 a sus 
conversaciones en Mendoza con la actriz y directora ucraniana Galina Tolmacheva. Esta teatrista, que a través de su 
marido Fiodor Komisarjevsky conocía el “método” satanislavskiano, solía decir, en referencia a las puestas que había visto 
de Meyerhold, “Como teatro, mucho circo; como circo, mucho teatro”.
“Dualidades” ocultas en la actuación teatral como hipótesis de garantía de creencia estética expectatorial
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185998
Aldo Rubén Pricco
 147 
de pensar solamente en reacciones personales o de poéticas e ideologías, convendría sumar que las 
propuestas de Meyerhold se originaron y desarrollaron en el encuadre del constructivismo y de la 
necesidad creciente de una amplificación de la labor somática de los actores y sus vínculos con objetos 
y escenografías propias del tipo de teatrón. 
Queremos decir que la biomecánica le debe gran parte de sus propósitos y procedimientos no 
solo a una postura poética acorde con las inminentes vanguardias, sino también a las audiencias masivas 
que las políticas de la revolución bolchevique habilitaron, lo que implicó una técnica y un estilo actoral 
que tuviesen en cuenta las grandes distancias y los ángulos de visión del público: ciertas “intimidades” 
vecinas del realismo no se avenían, en primera instancia, a la relación entre escena y espectadores.
Ya hemos tratado en escritos académicos la hipótesis de que, desde la antigüedad grecolatina, 
una notable preocupación insistente ha sido no separar la creencia ficcional y personal del actor de la 
manifestación somática de la misma, lo que podría configurarse como el fundamento de la aceptación 
expectatorial4 y de su sostenimiento durante la performance. En efecto, 
Una de las hipótesis más aceptadas acerca de la construcción de verosimilitud atraviesa varias 
culturas teatrales en la consideración de dramaturgias, manuales de retórica e instrucciones 
didácticas y consiste en sostener que el oficiante escénico debe “creer” y/o “experimentar” 
un estado particular para ser creíble y contagiar a los espectadores. En efecto, más allá del 
ordenamiento decimonónico que se extiende en la tradición stanislavskiana, en la antigüedad 
grecolatina y la cultura europea posterior emergen fuertes señales de un pensamiento que, sin 
devenir paradigma desarrollado, enfatiza un interés fundamental: cómo construir creencia y, por 
ende, empatía. Todo cuerpo escénico –cualquiera sea el estilo− necesita ser creído para existir y 
el presupuesto de consenso extendido al respecto consiste en el logro de un “ocultamiento”. Nos 
referimos a la invisibilización del procedimiento técnico que da lugar a la poíesis, es decir, al 
logro de un efecto empático mediante el simulacro de vitalidad o cuerpo “en vida” conforme las 
hipótesis de la antropología teatral. La tradición estética helénica del compromiso o implicación 
afectiva –mencionado por Aristóteles en Poética, 1455ª− supone una coherencia entre las 
motivaciones y la expresión que, mediante el estricto control del actor, impacta sobre la reacción 
emotiva del público, el que llega al teatro inducido a sufrir y experimentar o alegrarse estimulado 
por los eventos escénicos. (Pricco, 2017, p. 409-410)
El uso del cuerpo, la utilización del espacio, la referencialidad de las conductas escénicas, la 
instrumentalidad de la voz, la relación del actor con sujetos y objetos, el vínculo entre el cuerpo actoral 
y la composición general del espectáculo, la relación de cada convención de convivio con la espectación/
expectación, la correlación entre el comportamiento escénico y sus preliminares −asentados en las 
competencias y experiencias previas del espectador−, el guión (texto dramático, partitura, protocolo) 
y sus conexiones con la enseñanza-aprendizaje configuran criterios de diseño de una técnica actoral, 
la que, por medio del artificio, habrá de conducir a un cuerpo restaurado (Schechner, 2000), a una 
conducta extracotidiana que, debido, justamente, a su exceso, diferencia o contraste, activará la 
percepción constante del público.
4 Entendemos que la praxis escénica depende de su capacidad de construcción del deseo de su propio consumo perceptual 
de parte del público. En ese sentido, la clave de la seducción actoral consistiría en transformar la mirada ajena en admiración 
y “dependencia” sensorial, es decir, de convertir la espectación en expectación.
Aldo Rubén Pricco
CLRELyL 18 (2022): 144-159. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185998
148 
Ahora, una técnica no surge de la nada, sino que se conforma desde una experiencia propia de 
un saber implícito que, a través de su análisis, de la razón, de la necesidad de establecer un simulacro de 
estabilidad de lo efímero −al saber qué es lo que se sabe−, deviene saber explícito y configura, por ende, un 
atajo para arribar a resultados pretendidos. Así, se va creando una tecnología ad hoc, una serie organizada 
de reglas, ejercitación y repertorios tendientes a tres campos posibles: el entrenamiento (logro de una 
predisposición psicofísica), la composición (poíesis, fictio) y la didáctica (modos de la transferencia).
La necesidad, entonces, de sistematizar la praxis del entrenamiento-ensayo, de la performance 
y de la pedagogía condujo a sectorizar las dimensiones de la labor en cuatro elementos: la mímesis, la 
fábula (trama), la catarsis y la verosimilitud. Las dos primeras, como referencialidad semántica y como 
estructura, respectivamente, sustentan el cuerpo semiótico, es decir, el orden de la representación, de 
la vicariedad, de la significación y del sentido; las dos segundas, en tanto se ocupan del impacto en el 
auditorio, afectan y provocan la experiencia emocional (pathos) mediante la ineludible creencia ajena, 
o sea, la verosimilitud, lo que las implica en el cuerpo fenoménico: efecto, “cenestesia” (Barba, 2010), 
experiencia y empatía pertenecen al orden de la presencia. 
A pesar de esta distinción (a todas luces precaria e instrumental para escudriñar el objeto de 
estudio construido), el denominador común que puede observarse en la tradición técnica interpretativa 
de Occidente resulta la permanente búsqueda de una correspondencia entre una instancia “interna” 
−invisible−, asociada al pensamiento, “alma”, motivo, sentimiento, deseo, inconsciente, y otra “externa” 
−visible− conformada por movimientos, acciones, gestos, actitudes, verbalidades y proxemias.
Ese presupuesto de vínculo entre un discurso actoral y sus “raíces” puede ser rastreado desde 
la antigüedad grecolatina, para continuar emergiendo como preocupación de una real garantía de 
una actuación creíble.5
Unos de los primeros registros sobre el supuesto del ensamble entre una “verdad” interna y su 
manifestación escénica como garantía de creencia ajena resulta expuesto por Horacio (siglo I a. C.) 
en su “Epístola a los Pisones” (Ars poetica, 102-103), en la que al modo de una sugerencia técnica se le 
dice a un actor:
Vt ridentibus adrident, ita flentibus adsunt
humani uoltus; si uis me flere, dolendum est
primum ipsi tibi: tum tua me infortunia laedent
Así como el rostro humano sonríe a los que sonríen, también simpatiza con los que lloran. Si querés 
que llore, tenés que sufrir vos mismo en primer lugar; solo entonces tus dolores me van a lastimar.6
5 “En La República (y en Leyes) Platón, al describir la creación artística como una forma de imitación, planteó que las 
imitaciones prolongadas en el tiempo se consolidan en hábitos y constituyen una segunda naturaleza. Este fenómeno 
–siguiendo a Platón− se lleva a cabo no solo ‘para el cuerpo y para la voz’, sino también ‘para el pensamiento (Platón, 
La República, 395d)’, a la vez que ‘imitar precisamente una figura y una actitud’ con el propio cuerpo y con la voz 
propia constituiría la ‘manera más excelente de imitación’ (Platón, Sofista, 267ª). Esto conduce a considerar la actuación 
involucrando la disposición ‘interior’ del actor” (Pricco, 2017, p. 409-410).
6 Todas las traducciones del latín pertenecen al autor del presente artículo.
“Dualidades” ocultas en la actuación teatral como hipótesis de garantía de creencia estética expectatorial
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185998
Aldo Rubén Pricco
 149 
Estos clásicos versos horacianos se desprenden de la canónica ligazón entre apariencias 
escénicas, pasiones y comportamiento, en plena consonancia con otros registros de la tradición, el 
paradigma stanislavskiano, la categoría “cenestesia” de la antropología teatral y la noción de “espacio 
de acción compartida” de las neurociencias aplicadas al teatro (Cf. Sofia, 2015).
En una misma zona de pensamiento se inscribe el comentario de Aulo Gelio en Noctes Atticae 
(una miscelánea de comentarios de lecturas múltiples datada en el siglo II d. C.) al citar un antecedente 
de una emoción vicaria para la interpretación, mediante el estímulo de un sentimiento verdadero, al 
modo de la “memoria emotiva” de la primera secuencia stanislavskiana (Stanislavski, 1977). Dice Aulo 
Gelio en Historia memorable del actor Polo, digna de ser recordada:
Había en tierras de Grecia un histrión de amplia fama, que sobrepasaba a todos los demás por 
la claridad y belleza del gesto y de la voz. Su nombre, dicen, era Polo; representó las tragedias 
de los poetas ilustres con elegancia y energía. Este Polo perdió un hijo extraordinariamente 
querido. Cuando consideró que había llorado bastante este duelo, volvió a la práctica de su 
profesión. En aquel momento, como tenía que presentar en Atenas la Electra de Sófocles, 
tenía que llevar una urna haciendo ver que contenía los huesos de Orestes. El argumento de 
la pieza está urdido de manera que Electra, creyendo llevar los restos de su hermano, llora y 
lamenta su muerte imaginaria. Polo, pues, ataviado con el vestido de duelo de Electra, sacó 
del sepulcro la urna y los huesos de su hijo, y, abrazado a ella, como si fueran los de Orestes, 
llenó todo el aire, no de fingimiento y de imitaciones, sino de desconsuelo y de lamentos 
verdaderos y palpitantes. Y así, mientras parecía que interpretaba una obra, era su dolor el que 
interpretaba. (citado por Saura, 2006, Vol. I, p. 57)
En efecto, en aras de poder capturar elementos de cierta estabilidad en el fluir de lo efímero del 
fenómeno teatral,7 se aprecian los esfuerzos de los teatristas europeos por atrapar los reaseguros de esa 
correspondencia entre lo visible y su respaldo invisible. 
Esta preocupación recorre la utilización de fuentes diversas para construir las duplas que 
habiliten la adquisición de una tecnología de aprendizaje y de poíesis. Así, varias fuentes conforman el 
material del que se van a proveer directores y actores del Renacimiento y siglos posteriores. En primer 
lugar, pueden mencionarse los manuales de retórica, de los siglos I a.C. y d. C., en los que más allá 
de las lecturas en clave racional acerca de la argumentación (docere) de la ars rethorica, aparece (con 
raíces en Aristóteles y Demóstenes) la indispensable acción pragmática sobre jueces y auditorio por 
medio de un ethos provocador de un estado emocional apto para conmover y persuadir. A tales efectos, 
le corresponde al cuerpo elocuente dado a ver y escuchar construir una especie de “naturalidad”, que 
no proviene de la cotidianeidad, sino de un efecto de distancia anulada entre las causas de una acción 
y esta, lo que supone una performance que simula no ser artificial. Nos referimos a una impresión 
sensorial que detona el pathos del auditorio (Aristóteles, 1971), afectado por la aparente comunión 
entre la vida escénica y su “verdad”: una sensación de vida que siglos más tarde la antropología teatral 
denominará “cuerpo en vida” (Barba, 2010).
7 En ese sentido todo teatro es “de los muertos” (Dubatti, 2014), en tanto las operatorias de análisis de lo que ocurre en 
escena es siempre posterior, cuando esa performance ha concluido. Existe, de hecho, una preteridad en la condición del 
objeto de estudio.
Aldo Rubén Pricco
CLRELyL 18 (2022): 144-159. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185998
150 
En De oratore (“Acerca del Orador”) de Cicerón, libro III, LIX, 22, se puede observar aquel 
presupuesto, en un pasaje acerca de la performance (actio), en especial referido al protocolo de los 
gestos y de la labor de los ojos: “est enim actio quasi sermo corporis, quo magis menti congruens esse debet 
(‘la acción es, en efecto, como un lenguaje del cuerpo, y por ello debe ser más acorde con la mente’)”.
Vicentini (2012) revisa ampliamente estas conjeturas de “mismidad” (duplas convergentes) y 
sintetiza los presupuestos de la teoría retórica antigua en una vecindad llamativa con las especulaciones 
sobre la empatía de las neurociencias. Manifiesta el investigador italiano:
In questo modo sembra ovviamente riproporsi l'antica teoria del contagio, per cui le passioni si 
tramettono dall'animo di chi recita all'animo di chi assiste. Ma è un contagio, appunto, prodotto 
non più da una divinità ma dalla natura stessa dei processi emotivi. Le espresioni esterne sono 
un semplice tramite, la via per cui il flusso del sentimenti dell'oratore entra en contatto con lo 
spettatore. Poi le emozioni, di per sé contagiose, passano por forza propria del nuovo soggetto. 
(Vicentini, 2012, p. 47-48)
De esta manera, la antigua teoría del contagio, evidentemente, parece volver a proponerse, según 
la cual las pasiones se transmiten desde el alma del actor al alma del espectador. Pero es un 
contagio, de hecho, producido ya no por una divinidad sino por la propia naturaleza de los 
procesos emocionales. Las expresiones externas son un mero medio, la forma para que el flujo 
de los sentimientos del hablante entre en contacto con el espectador. Entonces las emociones, 
contagiosas en sí mismas, pasan inevitablemente al nuevo sujeto.8
Por esa creencia extendida acerca de la influencia emotiva del teatro es que desde el siglo II al V 
los autores cristianos condenaron drásticamente las artes escénicas (limitadas a especies espectaculares 
ligadas a pugilato y mimos) y se consideró que la exposición inmediata de lo físico, es decir, la realidad del 
cuerpo, desataba los impulsos más abyectos e irracionales en el espectador. Al respecto, Vicentini (2012) 
expone las consideraciones fundamentales de los Padres de la Iglesia: la realidad espectacular sería territorio 
diabólico, de la idolatría, dispuesta a explotar la debilidad de los sentidos al provocarlos con la fascinación 
de lo sensible y lo efímero, en el culto mismo de la ficción. Se daría, de hecho, en la actuación, que la 
complementariedad de un “estado interior” con su correspondiente manifestación externa conllevaría la 
capacidad de generar mentiras, imágenes ilusorias aptas para engañar los sentidos y seducirlos. 
Si en la primera parte de una secuencia histórica se ubican los tratados de retórica de 
Cicerón y de Quintiliano9 –como fuentes básicas, recorridas una y otra vez hasta fines del siglo 
XVIII−, luego se desplegará un amplio abanico de documentos que, de manera directa o indirecta, 
alimentan la necesidad de proveer de sustentos a la ostentación escénica, es decir, de configurar 
“duplas” de relación biunívoca entre un sentimiento, por ejemplo, y la expresión corporal del mismo. 
Así, podemos encontrar emergencias de metateatralidad indirecta en textos dramáticos clásicos,10 
8 La traducción del italiano pertenece al autor del presente artículo.
9 Constituyen fuentes ineludibles de la corporalidad ostentada y provocadora de efectos en la recepción las obras Orator, 
De oratore y De optimo genere oratorum, de Cicerón e Institutio oratoria, de Quintiliano.
10 Así sucede con las indicaciones didascálicas en las comedias de Plauto (siglos III y II a. C.), a través de la organización 
de la deixis y de los comentarios de algunos personajes sobre los gestos o las acciones de otros (Cf. Pricco, 2003).
“Dualidades” ocultas en la actuación teatral como hipótesis de garantía de creencia estética expectatorial
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185998
Aldo Rubén Pricco
 151 
prescripciones explícitas, testimonios en literaturas diversas y sistematizaciones en tratados adyacentes 
a la teoría de la actoralidad.
Cabe consignar que las prácticas teatrales que se desarrollaron en las cortes europeas de finales 
del siglo XV redescubrieron los principios de la retórica clásica, que fueron adaptados a esos contextos. 
Justamente, Vicentini (2012) asocia las reglas de comportamiento ilustradas por Castiglione (1528) en 
el Cortegiano con aquellas nociones −como la gracia del gesto, el actuar “en una situación”, la facilidad 
de hablar, la elegancia− que las teorías del siglo XVI habrán de disponer en el foco de la actuación 
apropiada. De este modo, comienzan a circular las primeras especulaciones sobre la técnica actoral, 
destinadas también a la actuación amateur de las personas cultas de la corte: se da una migración 
de las técnicas del teatro profesional, ya sin las restricciones a la fisicalidad de la Edad Media, como 
consecuencia de la irrupción, hacia finales del siglo XVI, de las primeras compañías y la derivada 
regularización jurídico-económica del teatro profesional, por la que los actores más reconocidos 
aspiraron a obtener el derecho de aquella dignidad social que durante mucho tiempo le fue negada a 
su oficio (Cf. Mansilla, 2008). 
La escritura de teorías sobre la actuación, o sea, la publicación de material técnico de trabajo, 
se convertiría en una estrategia pertinente para integrar la actividad escénica vinculada con la de los 
intelectuales, así como para distanciarse públicamente de las consideradas “obscenidades” del teatro de 
calle y popular, lo que instalaría el arte de la retórica (eficacia de un cuerpo expuesto a consideración 
expectatorial) como modelo de la profesión. Al respecto, manifiesta Vicentini:
E insomna l'aura dell'oratoria, l'esigenza di condurre un discorso capace di suscitare le emozioni 
dei presenti mantenendo un atteggiamento decoroso ed elegante con una gestualità composta 
e rigorosa, che finisce per garantire la nobiltà della recitazione. Questa esigenza eserciterà 
un'influenza decisiva nello sviluppo teorico successivo. L'aspetto gestuale libero e creativo, 
le risorse tipiche dell'acrobatica, dei giochi di destrezza, delle abilità mimiche ostentate in 
effetti comici d'immediata efficacia che avevano caratterizzato la recitazione professionale 
rispetto allo stile erudito degli umanisti e all'impostazione graziosa ed elegante dei dilettanti 
di corte, tenderanno a essere sostanzialrnente occultati nella riflessione sull'arte dell'attore. 
Tutto ciò mentre larga parte dei più famosi comici, dal tardo Cinquecento fino al Settecento, 
continueranno a valersi proprio di questi strumenti. (2012, p. 88-89)
En resumen, era el aura de la retórica, el requisito de pronunciar un discurso que pudiera 
despertar las emociones de los presentes, manteniendo una forma sobria y elegante con gestos 
comedidos y rigurosos, que garantizaban la nobleza de la actuación. Y este requisito iba a 
tener una influencia decisiva en los desarrollos posteriores en la teoría. Los gestos libres y 
creativos, los recursos del acróbata, despliegues de destreza y capacidad de mímica ostentosa 
en efectos cómicos inmediatamente efectivos que había caracterizado la actuación profesional, 
en comparación con el estilo erudito de los humanistas y los modales cortés y elegante de 
los aficionados de la corte, sería suprimida sustancialmente durante más de tres siglos en 
reflexiones sobre el arte del actor. Al mismo tiempo, muchos de los artistas famosos de finales 
del siglo XVI al XVIII continuarían utilizando estas técnicas al llevarlas a niveles de perfección 
hasta ese momento desconocidos.11
11 La traducción del italiano pertenece al autor del presente artículo.
Aldo Rubén Pricco
CLRELyL 18 (2022): 144-159. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185998
152 
A esta pretensión de soportes técnicos cultos se le suma el intento de una reivindicación de 
la profesión, que intenta separar las brigati infami, catervas y bufones de una praxis teatral con arte 
virtuosa:12 un factor relevante de la reflexión sobre la actuación fue la dignificación de una técnica 
que separara, asimismo, la máscara de la interpretación –el carácter del personaje− del ser moral del 
intérprete y su valoración social (Rodríguez, 1997).
En ese sentido, resultan numerosos los documentos de los siglos XVIII y XIX que registran 
especulaciones técnicas o, directamente, prescripciones, que acreditan un cambio en la actitud de los 
actores, pendientes de una consideración artística (es decir, técnica) de su labor, que asume pasar de 
una simple práctica a una verdadera conciencia de estar ejerciendo una actividad estética. Frente a la 
especificidad de tratados como los de los dos Riccoboni (1738 y 1750), Talma (1825), Morrochesi 
(1832), Comstock (1844), y Lang (1727, Dissertatio De Actione Scenica & Symbolic Images Useful 
in Theatrical Performance and Costuming) –entre otros− y en la búsqueda de una correspondencia 
“segura” entre componentes ocultos y componentes visibles de una performance actoral, fueron textos 
contiguos a la disciplina los que aportaron sustancia a codificaciones, como es el caso del Tratado de 
las pasiones del alma de Descartes (1972 [1649]), que contribuyó a ciertas teorías del gesto, a partir 
de articular las pasiones primarias (admiración, odio, deseo, alegría, tristeza) con signos externos de 
la conducta humana.
En la misma línea se encuentran (en lo que podríamos denominar “enciclopedia barroca”) los 
documentos parateatrales o adyacentes que derivan en intentos de descripción teórica del gesto y de la 
representación, que se vinculan con los estudios de la fisonomía. Se trata de una serie de fuentes que 
integran una iconología del actor (grabados, dibujos, pinturas, gráficos en general). En ese conjunto 
podemos observar –entre otras fuentes− los tratados de quirología (Chironomia or the Art of Manuall 
Rhetorique de John Bulwer, de 1644), las imágenes de actores que aparecen durante el siglo XVI en 
las tapas de las ediciones de textos dramáticos, ciertos afiches de promoción de los espectáculos y las 
colecciones de dibujos sobre la Commedia dell’Arte de Callot (1592-1635). Estos últimos registros 
devienen prácticamente ideogramas de los cuerpos dinámicos de los actores que siglos más tarde 
oficiarán de base de experimentación, tanto a la biomecánica de Meyerhold y al gestus brechtiano, 
como a la gesticulación psicológica de Michael Chéjov y al equilibrio precario, el sats y el lenguaje energético 
de la antropología teatral. 
El principio técnico erigido en torno del ocultamiento del enfrentamiento entre el “ser” y el 
“parecer” se hace presente con una notable frecuencia, no solo en las prescripciones actorales, sino 
también en sus correlatos, que incluyen parlamentos dentro de la misma dramaturgia. Es posible 
observar en Pricco (2017; 2015) varios de esos pasajes de alusión directa al maridaje entre la conducta 
de un personaje y sus causas, como requisito básico de adecuación a los verosímiles de cada época. De 
esas frecuentes emergencias de prescripción técnica que podrían consignarse, vale citar a Lope de Vega 
en Arte nuevo de hacer comedias (1604): 
12 Con “virtuosa” hacemos referencia a la aceptación y reconocimiento, tanto de la academia como de los centros de poder 
político y social, entre los que se hallan las cortes europeas.
“Dualidades” ocultas en la actuación teatral como hipótesis de garantía de creencia estética expectatorial
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185998
Aldo Rubén Pricco
 153 
Si hablare el rey, imite cuanto pueda
la gravedad real; si el viejo hablare
procure una modestia sentenciosa;
describa los amantes con afectos
que muevan con extremo a quien escucha;
los soliloquios pinte de manera
que se transforme todo el recitante,
y con mudarse a sí, mude al oyente.13 (en Pedraza Jiménez, 2020, p. 156)
Como puede apreciarse en estos versos, se asigna a cada personaje una característica dóxica (base 
de la verosimilitud) a la que el actor debe aproximarse en un trámite que, en última instancia, fusiona las 
subjetividades del intérprete y de su rol: “que se transforme todo el recitante/y con mudarse a sí mude 
al oyente”, un proceso que, sin mencionarlo de manera directa, alude a la superación de una dicotomía 
(dupla) “deseo ficcional/deseo personal” como condición indispensable para afectar al espectador. Una 
y otra vez, lo que parece perseguirse es partir de una identidad entre motivo y expresión somática para 
hacer foco en la conformación de una expectación constante del público: se podría formular como 
“a mayor correspondencia entre un ‘interior’ y un ‘exterior’, mayor sería el efecto de empatía con la 
recepción”. Aunque esa “correspondencia” también podría ser construida como efecto.
López Pinciano (1547-1603), en “De los actores y representantes”, instruye acerca de cómo 
debe llevarse a cabo una actuación adecuada, situando la ilusión de complementariedad entre la 
acción, el gesto y sus causas: “…los ademanes y movimientos, los cuales son al actor más intrínsecos y 
esenciales (…) Conviene, pues, que el actor mire la persona que va a imitar y de tal manera se transforme 
en ella, que a todos parezca no imitación, sino propiedad”14 (1894, p. 502).
Una referencia ineludible para rastrear reflexiones sobre componentes de una garantía 
performática para la construcción de una imprescindible verosimilitud resulta el tratado Teoría del arte 
dramático (2001 [1835]), del catalán Andrés Prieto. Siguiendo las experiencias pedagógicas del arte 
de actuar de Máiquez (en Cotarelo y Mori, 1902) aquel maestro formula que “el cómico debe saber 
representarlos todos [los géneros teatrales]: debe fingir las pasiones que tiene y a fuerza de práctica y 
estudio, debe olvidar su propio ser para identificarse con el de las personas que existen o han existido” 
(Prieto en Vellón Lahoz, 1997, p. 323).
A un excesivo rigor metodológico, lindante con las lecturas de la obra de Diderot y su eventual 
racionalismo absoluto, es menester que
El actor se deje arrebatar en los momentos en que se observa o estudia por el sentimiento que 
pudiera animar a cualquiera otro individuo en su lugar y que el sentimiento no debe quitarle los 
medios de analizar… El cómico que solo representa por las reglas del arte o las que él se haya
13 El destacado en cursivas es nuestro. La creencia horaciana de la necesidad de “experimentar” actoralmente un 
sentimiento determinado para “contagiar” y transformar al espectador resultaba (y resulta) un tópico o una hipótesis de 
amplio consenso, incluso en las prácticas técnicas de la actualidad.
14 El destacado en cursivas es nuestro.
Aldo Rubén Pricco
CLRELyL 18 (2022): 144-159. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185998
154 
podido formar resulta por lo regular monótono, frío y amanerado, y en un mismo papel es siempre 
el mismo (…) Cuando el corazón habla, el pecho y la cabeza y todas las fibras de la organización 
le estarán subordinados y no le dan más que los medios necesarios para su explosión; pero 
cuando la cabeza sola quiere reemplazar al corazón, lo comprime y sujeta, sofocándolo. (Prieto 
en Vellón Lahoz, 1997, p. 325)
Más allá de las referencias a la acumulación de energía previa a la acción –cunctatio para Cicerón, 
predigra/otkaz para Meyerhold, sats para Barba, impulso para Laban−, en el tratado de Prieto se asume 
la fusión de la dupla “interno/externo” de modo frecuente. Resulta suficiente observar qué afirma el 
maestro español acerca de la expresión de los afectos:
En la escena siempre es preciso (aun cuando se digan cosas de poca importancia) tener un 
cierto calor interno que anima al público y le impide que vea un actor en quien jamás debe ver 
sino el personaje. Es menester una energía muy sostenida para imponer a los espectadores y 
obligarlos a que presten atención; mas no se crea que por energía sostenida se quiere que tengan 
continuamente un juego violento: puede haber mucha energía en una palabra pronunciada con 
voz baja o en silencio, en una mirada, en un menor gesto; y se entiende por energía sostenida 
cuando el actor que representa un personaje está constantemente en acción. (…) La ‘vehemencia’ 
no consiste en una expresión forzada de la voz y del gesto; consiste, sí, en un sentimiento interior 
que nace de la impresión que hace el objeto en el alma del actor. (Prieto en Saura, 2006, p. 219)
A fin de llevar a cabo una síntesis, consideramos oportuno hacer un salto y trazar un puente 
hacia el siglo XX con la figura de Laban, quien con su teoría acerca del movimiento contribuyó 
a la técnica no solo de la danza, sino también del teatro. Su preocupación por dotar de “raíces” al 
movimiento corporal escénico e indagar sobre las connotaciones emocionales de los cuerpos en el 
espacio lo condujo a formular categorías operativas como la de esfuerzo, noción que cubre las múltiples 
combinaciones de intensidad, peso, duración y fluir espacial del movimiento. Así, la energía del 
movimiento, denominada esfuerzo, no resulta una entidad meramente física (externa), sino que surge 
de impulsos, deseos, intenciones, estados de ánimo y una serie de pulsiones internas que terminan por 
manifestarse en el cuerpo visible ostentado:
El actor que intenta hacer algo más que representar la vida de manera experta, usa los 
movimientos de su cuerpo, y de los órganos emisores de la voz, con el interés enfocado más en 
lo que quiere comunicar al público, que en la forma externa y en el ritmo de sus acciones. Esta 
clase de artista se concentra en la actuación de sus resortes de conducta internos que preceden a 
sus movimientos, y, en principio, presta poca atención a la pericia que requiere la presentación. Si 
en lugar de esa destreza, lo que se acentúa en la actuación es la participación interior, es entonces 
que se logra una calidad diferente en el contacto con el público. (…) Todo movimiento humano 
se halla indisolublemente ligado a un esfuerzo, que constituye su origen y su aspecto interior. 
(Laban, 1987, p. 42-43)
La ligadura entre las instancias internas y externas se presenta de manera notoria en las 
afirmaciones de Laban:
El carácter de las excitaciones e impulsos se expresa mejor en términos de movimientos, que en 
el de los elementos de espacio, peso, tiempo y flujo, como se revela en las acciones corporales 
(…) Las formas y ritmos que se integran por medio de las acciones de esfuerzos básicos, las 
“Dualidades” ocultas en la actuación teatral como hipótesis de garantía de creencia estética expectatorial
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185998
Aldo Rubén Pricco
 155 
sensaciones de movimientos, todos brindan información sobre la relación de una persona con su 
mundo interno, y externo. (…) Cuando se va a representar un personaje, el actor no solo tiene que 
reflejar el modo de ser general del esfuerzo, sino que también tiene que transmitir el desarrollo 
de las actitudes internas del carácter del personaje en el transcurso de los acontecimientos que 
ocurren en la obra. (1987, p. 181-182)
Como puede observarse, el fenómeno de “sentir” lo que se debe actuar establece una isotopía de 
preocupaciones en la tradición técnica europea que se relaciona con una cierta eficacia de afectación 
de los espectadores. Si bien –como ya hemos mencionado- sigue vigente una polémica instalada 
en el Iluminismo y los numerosos tratados del siglo XVIII, entre las posturas “emocionalistas” y las 
“imitativas” respecto de la pasión ficcional (en diálogo implícito con la “paradoja” de Diderot), el 
foco de las obsesiones de proveer de algún tipo de sustento al gesto y la acción escénica continúa 
persistiendo, sea real, sea un efecto logrado por el entrenamiento y la habilidad.
Tal vez, la síntesis de la tenacidad de ese presupuesto (que derivará en la categoría de organicidad 
de la tradición stanislavskiana) se fundamente en lo que nosotros denominamos “el placer de no 
advertir el playback”.
La técnica del playback es ampliamente conocida en el mundo del espectáculo, sobre todo del 
musical. Utilizada frecuentemente en cine, televisión y eventos espectaculares en convivio, consiste en 
la reproducción del sonido –hablado y/o cantado− previamente grabado en estudio para que la persona 
que canta y/o baila simule hacerlo en vivo. Se trata, como es obvio, de un simulacro, ya que se busca el 
efecto del “aquí y ahora” mediante la unión precisa de dos niveles (duplas), instancias o dimensiones: 
una es la de la presencia de un cuerpo escénico que representa hacer/decir; otra es la secuencia de 
sonidos y/o palabras previamente grabadas. Así, se logra (siempre que haya sincronía perfecta) el 
efecto de espontaneidad, tan caro al placer expectatorial, por medio de una técnica que construye la 
sensación de unicidad (de la dupla), a partir del ensamble de dos elementos que resultan percibidos 
como uno solo: una dualidad oculta.
Sin embargo, es frecuente en recitales musicales de individuos o grupos que los espectadores, 
al tomar conciencia del playback, es decir, advertirlo claramente y en flagrancia, dejen de experimentar 
placer somático y se sientan molestos sensorialmente: por más que la calidad de lo grabado pueda 
ser superior al “vivo”, una gran porción del goce del auditorio reside en la correspondencia entre dos 
instancias (la mímica y la audible), en la sensación de “unicidad” de dos dimensiones. Mientras el 
divorcio no sea advertido, porque se trata solo de la potencia de un efecto y no de un hecho real, el 
placer subsiste, pero basta que se filtre un “desacuerdo” entre lo que se ve y escucha para que la atención 
(también éticamente “herida”) comience a dispersarse, habida cuenta de que el contrato de atención ya 
no puede ser mantenido con el mismo grado de compromiso estético. 
Queremos precisar, con esta rústica y elemental metáfora, que la satisfacción de la experiencia 
expectatorial depende, en gran medida, del “engaño” finamente construido (y muchas veces, sabido), 
pero apenas aparezca un desacople que denuncie que se trata de dos instancias y no de una, emerge 
el displacer de los espectadores. El placer provendría, entonces, de no advertir (aunque se sepa) el 
playback durante el intercambio escena/expectación. Ciertamente, de uno u otro modo y más allá
Aldo Rubén Pricco
CLRELyL 18 (2022): 144-159. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185998
156 
de la fusión o no fusión de los estados afectivos de actor y personaje, lo pertinente resulta la lúdica 
adhesión al artificio que no exhibe su factura, es decir, que el espectador no note –o no le importe− el 
andamiaje técnico que sostiene la performance. 
De lo que se trata este presupuesto básico –en definitiva− es de atender la relación scaena/cavea, 
es decir, la que sucede entre el actor y el espectador (lo que Valenzuela, 2016, cita como symbollon) 
como producto del efecto de complementariedad entre mandato psíquico y ejecución somática: en 
la medida en que la distancia entre esas dos instancias sea reducida (por imitación, simulacro o real 
compromiso afectivo manejable) se estará en condiciones de construir una poíesis capaz de ser creída. 
La “naturalidad” (exigida por maestros de la tradición teatral europea) no es más que el juego de 
no mostrar (de parte del actuante) y no advertir (de parte del espectador) la técnica del artefacto. 
Un efecto de espontaneidad que, independientemente de las estéticas elegidas, se constituye como 
goce expectatorial. Desde esta perspectiva resulta notable la confusión de atribuir poéticas de manera 
biunívoca a una técnica, o la falaz creencia de que la “organicidad” es privativa del realismo; en todo caso, 
estas asignaciones parecieran unas superficiales miradas sobre un fenómeno bastante más complejo.
Conclusiones provisorias
“Creer” para “ser creído” parece configurar casi una necesidad para no sentirse cumpliendo 
actoralmente una rutina arbitraria mediante la respuesta somática a la memoria de un entrenamiento 
o de un protocolo de acciones y gestos. Quienes actuamos sabemos cabalmente que el placer de 
la interacción lúdica optimiza nuestras sensaciones y, por ende, las del receptor, quien percibe 
la impresión de espontaneidad –“cuerpo en vida” dirían Barba y Savarese, 1990− al no notar que 
actuamos o, notándolo (depende del estilo y del pacto de teatralidad), siente que el accionar proviene 
de una vitalidad15 y no de un mandato puramente externo, llámese texto, orden del director o cualquier 
elemento previsible.
Este trabajo ha pretendido compartir nuestra observación acerca de una permanencia de los 
fundamentos de las técnicas actorales, desde el presupuesto de la constitución de estas como resultado, 
tanto de la combinación de diferentes factores que construyen el fenómeno del cuerpo en la escena, 
como de la interacción escena-receptores.
En ese sentido, el sucinto recorrido que hemos llevado a cabo concluye provisoriamente en la 
hipótesis de que, además del “contagio cenestésico” (Barba, 2010), la “pulsión escópica” (Pricco, 2020) 
y la empatía consecuente entre escena y expectación, que resultan el producto de una verosimilitud 
construida y sostenida por la retención de la energía (cunctatio, sats, predigra) y la invisibilidad para el 
público de la técnica durante la performance, cuyas implicancias hemos tratado en trabajos anteriores, 
existe un presupuesto de base devenido garantía de eficacia escénica.
15 Entendemos aquí “vitalidad”, sobre todo, como “efecto de vitalidad”.
“Dualidades” ocultas en la actuación teatral como hipótesis de garantía de creencia estética expectatorial
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185998
Aldo Rubén Pricco
 157 
Nos referimos, por ende, al presupuesto del efecto de correspondencia, en el cuerpo actoral, 
entre lo “interno” (pensamiento/“alma”/sentimiento/motivo/inconsciente/”deseo”) y lo “externo” 
(gesto, acción, actitud, proxemias) como una procedimiento de construcción de actoralidad, visualizado 
diacrónicamente en redundancias documentales de aquella pretensión (e ilusión) de los teatristas de 
sobrevivir escénica y psicofísicamente a la confrontación con los espectadores.
Se trata de la construcción de un olvido, tanto para el actor, en no tener que recordar la técnica 
durante la poíesis, como para el espectador, que juega a olvidar que está presenciando una dupla, una 
dualidad escénica que finge no serlo y para ello cuenta con la complicidad de la recepción. Sin embargo, 
esta complicidad no resulta azarosa, dado que requiere de un resguardo que el intérprete debe obtener 
metodológicamente.
Referencias bibliográficas
Aristóteles (1971). Retórica. Madrid, Instituto de Estudios Políticos.
Arnheim, R. (1985). El pensamiento visual. Buenos Aires, Eudeba.
Arnheim, R. (2001). Arte y Percepción visual. Madrid, Alianza.
Barba, E. y Savarese, N. (1990). El arte secreto del actor. Diccionario de antropología teatral. México, 
Escenología, A. C.
Barba, E. (2010). Quemar la casa. Orígenes de un director. Buenos Aires, Catálogos.
Comstock, A. (1854). A system of elocution, with special reference to gesture, to the treatment of stammering, 
and defective articulation. Filadelfia, E. H. Butler.
Cotarelo y Mori, E. (1902). Isidoro Máiquez y el teatro de su tiempo. Madrid, Perales y Martínez.
Descartes, R. (1972 [1649]). Tratado de las pasiones del alma. Barcelona, Península.
Dubatti, J. (2014). Filosofía del Teatro III. El teatro de los muertos. Buenos Aires, Atuel.
Eines, J. (1985). Alegato a favor del actor. Madrid, Fundamentos.
Gombrich, E. (1999). El sentido del orden. Madrid, Debate.
Laban, R. (1987). El dominio del movimiento. Madrid, Fundamentos.
López Pinciano, A. (1894). De los actores y representantes. En Filosofía antigua poética. Valladolid, 
Hijos de Rodríguez.
Mansilla, C. (2008). El actor isabelino. La construcción de un oficio y un lenguaje. En Dubatti, J. 
(coord.), Historia del actor (pp. 101-116). Buenos Aires, Colihue.
Meyerhold, V. (1979). Teoría teatral. Madrid, Fundamentos.
Morrochesi, A. (1832). Lezioni Di Declamazione E D'Arte Teatrale. Firenze, Dante.
Aldo Rubén Pricco
CLRELyL 18 (2022): 144-159. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185998
158 
Pedraza Jiménez, F. B. (2020). El arte nuevo de hacer comedias de Lope de Vega. Contexto y texto. Nueva 
York, Instituto de Estudios Auriseculares.
Platón (1992). Diálogos. Obra completa. Madrid, Gredos. 
Platón (1997). La República. Madrid, Alianza. 
Platón (1999). Leyes. Madrid, Gredos.
Pricco, A. (2003). La traducción de la comedia de Plauto: relación teatral y puesta en escena. En 
Dubatti, J. (ed.), De los dioses hindúes a Bob Wilson. Perspectivas sobre el teatro del mundo (pp. 138-
151). Buenos Aires, Libros del Rojas-Atuel.
Pricco, A. (2015). Sostener la inquietud. Teoría y práctica de la actuación teatral según una retórica escénica. 
Buenos Aires, Coedición Biblos/UNR Editora.
Pricco, A. (2017). Relación scaena/cavea. La creencia ficcional del actor como criterio de verosimilitud 
en Cicerón, Horacio, Quintiliano y la tradición actoral europea (pp. 408-422). En Pianacci, 
R. y Taborda G. (coords.), Tradición, rupturas y continuidades. Teatro comparado. Mar del Plata, 
Universidad Nacional de Mar del Plata.
Pricco, A. (2020). Retórica escénica y técnica actoral. Paradigma de la construcción de empatía en la interfaz 
escena/espectadores. Acotaciones. Investigación y creación teatral, 139-165. https://bit.ly/3yNFASn
Prieto, A. (2001 [1835]). Teoría del arte dramático. Madrid, Fundamentos.
Riccoboni, A. F. (1750). L’art du théâtre à Madame***. Paris, Chez C. F. Simon & Giffart Fils.
Riccoboni, L. (1738). Reflexions historiques et critiques sur les differents theatres de l’Europe, avec les pensées 
sur la declamation. Paris, Jacques Guérin.
Rodríguez, E. (comp.) (1997). Del oficio al mito: el actor en sus documentos. Volúmenes I y II. Valencia, 
AN. Universidad de Valencia.
Saura, J. (coord.) (2006). Actores y Actuación. Antología de textos sobre la interpretación escritos por los 
propios intérpretes. Vol. I y II. Madrid, Fundamentos.
Schechner, R. (2000). Performance. Buenos Aires, Libros del Rojas-UBA.
Stanislavski, C. (1977). Obras completas. Buenos Aires, Quetzal.
Talma, F. J. (1825). Mémoires de Lekain précédés de réflexions sur cet acteur, et sur l’art théâtral. París, 
Ponthieu.
Taviani, F. (1990). El lenguaje energético. En Barba, E. y Savarese, N., El arte secreto del actor. Diccionario 
de antropología teatral (pp. 148-155). México, Escenología, A. C. 
Todorov, T. (1970). Lo verosímil que no se podría evitar. En Barthes, R. et al., Lo verosímil (pp. 175-
178). Buenos Aires, Tiempo Contemporáneo.
Q. Horatius Flaccus (1934). Carmina. Leipzig, B.G. Teubner.
“Dualidades” ocultas en la actuación teatral como hipótesis de garantía de creencia estética expectatorial
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185998
Aldo Rubén Pricco
 159 
Sofia, G. (2015). Las acrobacias del espectador. Neurociencias y teatro, y viceversa. México, Paso de gato-
Artezblai.
Valenzuela, J. L. (2016). Entrando impunemente a obras ajenas. Neuquén, INT.
Vellón Lahoz, J. (1997). El “justo medio” del actor: Isidoro Máiquez y sus teóricos. En Rodríguez, 
E. (coord.), Del oficio al mito: el actor en sus documentos. Volumen II (pp. 311-337). Valencia, AN. 
Universidad de Valencia.
Vicentini, C. (2012). La teoria della recitazione. Dall'antichità al Settecento. Venezia, Marsilio.
*Aldo Rubén Pricco es actor, director, docente e investigador teatral. Posdoctorado en Teatro por la 
Universidad Nacional de Rosario (UNR), Doctor en Humanidades y Artes, mención Literatura por 
la UNR y Profesor en Letras. Dicta Retórica Escénica, Introducción a la tradición técnica escénica 
de Occidente y Metodología de la investigación escénica en la Licenciatura en Artes Escénicas de 
la Facultad de Humanidades y Artes de la UNR, en la que, asimismo, es Profesor Titular de Lengua 
Latina II en la Escuela de Letras. Dirige Proyectos de investigación y tesis doctorales (filología, 
teatro) en la UNR, la Universidad de Buenos Aires (UBA) y la Universidad Nacional de Río Negro 
(UNRN). Es Profesor Titular de Taller de Teatro II (Actuación) en la Tecnicatura Superior en 
Teatro de la Escuela Provincial de Teatro y Títeres de Rosario. Ha dictado seminarios de grado y 
posgrado de su especialidad en universidades de Alemania, Argentina, Brasil, Colombia, España y 
Portugal. Autor de Sostener la inquietud. Teoría y práctica de la actuación según una retórica escénica 
(2015), Buenos Aires, Biblos.
