Arturo Álvarez Hernández
Verg. ecl. 1, 69: un verso controvertido y una pregunta para reflexionar
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165414
2 
VERG. ECL. 1, 69: UN VERSO CONTROVERTIDO Y UNA PREGUNTA 
PARA REFLEXIONAR
Verg. ecl. 1, 69: a controversial verse and a thought-provoking question
Arturo Álvarez Hernández*
Universidad Nacional de Mar del Plata
arturorobertoalvarez@gmail.com
Resumen
El verso Verg. ecl. 1, 69 se ha prestado a muy diversas interpretaciones desde 
los antiguos comentarios hasta las ediciones, comentarios y estudios de 
nuestros días. El presente artículo no pretende aportar una nueva solución 
sino repasar críticamente las diversas lecturas ensayadas para pasar a una 
reflexión acerca de la pregunta de la cual forma parte dicho verso (vv. 67-69). 
La posible alusión a la figura de Odiseo en esta pregunta abre la posibilidad 
de enriquecer la interpretación del poema en su conjunto.
Abstract
Verg. ecl. 1, 69 has been subject of very different interpretations from the 
ancient commentaries to the editions, commentaries and studies of our own 
days. The aim of our contribution is not to provide a new solution, but 
rather to review the existing readings in order to reflect on the question of 
which the verse is part of (vv. 67-69). The possible allusion to the figure of 
Odysseus in it opens up the possibility to enrich the interpretation of the 
poem as a whole.
CUADERNOS de literatura
Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios
Cómo citar: Álvarez Hernández,  A.  (2021). Verg. ecl. 1, 69: un verso controvertido y una pregunta para reflexionar. Cuadernos de 
Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios, 16, 2-14. Resistencia, Argentina, UNNE. ISSN 2684-0499.  
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165414
Palabras clave
Virgilio; 
Égloga 1; 
Melibeo; 
Odiseo
Keywords
Virgil; 
Eclogue 1; 
Meliboeus; 
Odysseus
Verg. ecl. 1, 69: un verso controvertido y una pregunta para reflexionar
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165414
Arturo Álvarez Hernández
 3 
Verg. ecl. 1, 69: un verso controvertido y una pregunta para reflexionar1
Puede parecer un ejercicio ocioso volver a examinar un verso que, desde la Antigüedad hasta 
nuestros días, se ha resistido a una única lectura, o al menos a una lectura de amplio consenso. Pero, 
dado que no nos proponemos descubrir una ‘solución’ nueva e irrefutable, sino ‘repensar’ el texto a 
la luz de las diversas lecturas que ha motivado (lo que, al mismo tiempo, nos ha de llevar a repensar 
algunos aspectos esenciales del poema), el ejercicio, en mi opinión, vale la pena. En todo caso, me ha 
parecido la mejor forma de rendir homenaje a mi querida y recordada María Luisa Acuña, que fue, 
entre otras cosas, una infatigable ‘repensadora’ del texto virgiliano.
Estamos en la segunda parte de la Égloga 1, que se desarrolla a partir del v. 46, una vez que 
Títiro ha terminado de ‘explicar’ quién es el autor de los otia de los que disfruta. En los vv. 64-78 
Melibeo describe el destino aciago que le espera a él en su condición actual de expropiado y expatriado. 
Ese destino está descripto como un errar hacia los confines más remotos de la tierra, fuera del orbe 
romano. El África, la Escitia, el Mar de Aral y las islas británicas definen regiones remotas e inhóspitas 
(en los cuatro puntos cardinales) hacia las que forzosamente deberán marchar los expropiados. En vista 
de semejante desarraigo, en los vv. 67-69 Melibeo se pregunta si habrá de ver alguna vez nuevamente 
su terruño. Lo hace del siguiente modo (transcribo el texto de Ottaviano 2013):
en umquam patrios longo post tempore finis
pauperis et tuguri congestum caespite culmen
post aliquot, mea regna videns, mirabor aristas?
En dos comentarios antiguos (los de Servio y Filarguirio) se indicaba el v. 69 como un ejemplo 
de lenguaje rústico, por entenderse que aristae (‘espigas’) tiene allí el significado de messes (‘cosechas’) 
y que en el lenguaje campesino messes puede ser equivalente de anni (‘años’). Según esta lectura, la 
preposición post tiene significado temporal, y acompañada del término aliquot … aristas significaría 
‘luego de algunos (o varios) años’.2 La más reciente edición crítica de las Églogas de Virgilio, ya citada, 
adhiere a esa interpretación3 y da cuenta en el aparato crítico de las otras lecturas alternativas que se 
han propuesto en época moderna, una de ellas incluso con recurso a la enmienda. 
La primera alternativa que se indica es la de Guellius (1575),4 quien atribuye a post aliquot 
aristas un significado de lugar (‘detrás de algunas espigas’) aduciendo el ejemplo de ecl. 3, 20 tu post 
1. Mi profundo agradecimiento a Irene M. Weiss por su inestimable crítica y colaboración, y a Fabio Stok por sus oportunas 
observaciones. 
2. ‘Algunos’ es la traducción que sugiere el OLD s.v. aliquot, pero en realidad la nota del comentario serviano al v. 69 glosa: 
post multa tempora, lectura que, como veremos, conviene tener en cuenta.
3. Cito en esta y en las dos notas que siguen el aparato crítico de dicha edición: “post aliquot ... aristas bene iungunt Seru. 
in praef. buc., Expl., schol. Bern.,Vergilius poetice nouauit quod erat usitatius, ‘post aliquot annos ’ (cfr. Sen. Tro. 76, 547 sq. ‘post 
hiemes decem / totidemque messes’)”.
4. “post aliquot aristas locum, haud tempus significare opinatus est Guellius cl. buc. 3, 20 ‘tu post carecta latebas’”. 
Arturo Álvarez Hernández
Verg. ecl. 1, 69: un verso controvertido y una pregunta para reflexionar
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165414
4 
carecta latebas. La segunda alternativa suscripta por La Cerda (1608),5 le atribuye a post un significado 
adverbial, equivalente a posthac (‘en adelante’, ‘en el futuro’), entendiéndose que aliquot aristas es objeto 
directo de mirabor, no término de post. Finalmente, la tercera alternativa indicada en el aparato crítico 
es la de E. Courtney,6 que opta por la enmienda ah! en lugar de post, por entender que post no convence 
del todo ni como preposición ni como adverbio. Courtney supone que post fue introducida en el 
texto por la mano de un copista para solucionar la desaparición de la interjección A, producida por 
haplografía. 
Antes de pasar a considerar críticamente cada una de estas lecturas, propongo las respectivas 
traducciones al castellano:
1. Lectura de post aliquot aristas = ‘después de algunos años’
¿acaso alguna vez, mucho tiempo después, me asombraré al ver, después de algunos años, los 
confines patrios y lo alto de mi pobre choza cubierto de espeso césped, los reinos míos? 
2. Lectura de post aliquot aristas = ‘detrás de algunas espigas’
¿acaso alguna vez, mucho tiempo después, me asombraré al ver, detrás de unas pocas espigas, 
los confines patrios y lo alto de mi pobre choza cubierto de espeso césped, los reinos míos? 
3. Lectura de post adverbio, aliquot aristas objeto directo de mirabor
¿acaso alguna vez, mucho tiempo después, al ver los confines patrios y lo alto de mi pobre choza 
cubierto de espeso césped, los reinos míos, algunas espigas en un futuro, admiraré?
4. Lectura de post = interpolación, conjetura ah!
¿acaso alguna vez, mucho tiempo después, al ver los confines patrios y lo alto de mi pobre choza 
cubierto de espeso césped, ah!, los reinos míos, algunas espigas admiraré?
Resulta evidente que la discusión sobre el v. 69 gira en torno a la interpretación de la palabra 
post,7 aunque (agregamos) no hay que desatender la estructura sintáctica general de los tres versos, que 
también se ha interpretado de diversas maneras, particularmente en cuanto a cómo se organiza la larga 
serie de acusativos y si dependen de videns o de mirabor. Cabe repasar, entonces, los argumentos a favor 
y en contra de cada una de las lecturas propuestas, comenzando por la que nos resulta menos atendible.
post = interpolación 
En la propuesta de Courtney hay dos componentes que conviene distinguir. Por un lado, la idea 
de que post no convence ni como preposición ni como adverbio. Tal idea queda desmentida por las 
5. “Post adverbialiter (quasi posthac) accepit La Cerda, ut aliquot aristas ex mirabor pendeat”.
6. Courtney (2009, p. 81).
7. Lo señalan oportunamente tanto Clausen (1994, p. 57-58) como Cucchiarelli (2012, p. 164).
Verg. ecl. 1, 69: un verso controvertido y una pregunta para reflexionar
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165414
Arturo Álvarez Hernández
 5 
varias interpretaciones que acabamos de ver, una de las cuales (la de post como adverbio) es admitida 
por el propio Courtney, si bien la entiende de una manera diferente a la habitual.8 Él distribuye los 
acusativos entre videns y mirabor (entiende fines et culmen, mea regna, videbo et aliquot aristas mirabor)9 y 
califica a la repetición de post como “a feeble (non pathetic, as Page and Clausen have it) and unstylish 
repetition of 67”. En consecuencia, propone la enmienda ‘A’ en lugar de post, ‘solución’ que no convence 
en absoluto, visto que en toda la obra de Virgilio la interjección ‘a’ (frecuente, y no solo en inicio de 
verso) nunca va seguida de palabra iniciada en vocal.10 Esto invalida la hipótesis del hiato, para la 
que Courtney aduce Hor. epod. 5, 71, un ejemplo inválido, porque se trata allí de la reiteración de la 
misma interjección (a! a! solutus ambulat beneficae). Pero lo más grave es que la ‘solución’ de Courtney 
inevitablemente abona la idea (explicitada por otros, como veremos) de que el asombro de Melibeo 
será por encontrar, a su regreso, algunas espigas en su campo, idea que refutaremos a continuación.
post = adverbio de tiempo
Desde La Cerda hasta Cucchiarelli (2012) es probablemente la interpretación que ha gozado 
de mayor consenso. Quienes la sostienen coinciden en que aliquot aristas es o.d. de mirabor, pero en 
cuanto al significado y función de post no hay la misma unanimidad. La equivalencia con posthac, 
postulada por La Cerda, no coincide con la idea predominante de que se trata de una reiteración, con 
función expresiva, del post (igualmente adverbial) del v. 67. Es verdad que hay ejemplos en Virgilio 
de post seguido por un acusativo que no es su término (Aen. 1, 612; 2, 216; 12, 185), pero en nuestro 
caso no es en absoluto descontado que aliquot aristas se sume a la serie precedente de acusativos, 
cuyos núcleos están coordinados. Cucchiarelli aduce, como ejemplo análogo de reiteración de adverbio 
temporal en una misma oración, el caso de ante en georg. 2, 259-262, aunque reconoce que en ese pasaje 
el quam correlativo del segundo ante supone una diferencia fundamental.11 El comentarista propone 
dos alternativas para los acusativos del v. 69, que hace depender de videns: a. aliquot aristas, mea regna; 
b. mea regna, aliquot aristas. Traduce una y otra alternativa del siguiente modo: “dopo (tanto tempo) 
mi stupirò nel vedere quel po’ (aliquot) di spighe, il mio regno”; b. dopo (tanto tempo) mi stupirò, nel 
vedere il mio regno, di quel po’ di spighe”. Dado que traduce mirabor como ‘mi stupirò’, es evidente 
que Cucchiarelli considera a patrios … finis / pauperis et tuguri congestum caespite culmen también como 
parte del o.d. que depende de videns.12 Pero entonces hay que entender que los dos primeros núcleos 
8. Como ejemplo de esa lectura habitual, pero equivocada, Courtney señala a Coleman (1977, p. 87). 
9. Esta distribución la sostiene también, como veremos, Conington-Nettleship (1898, p. 32). 
10. Como ejemplo de versos iniciados con dicha interjección Courtney recuerda ecl. 6,77. Cabe agregar que en el mismo 
poema también comienzan con esa interjección los vv. 47 y 52; pero en los tres casos sigue a continuación una palabra con 
inicio en consonante o en semiconsonante; no sería el caso de nuestro verso, con el agravante de que se trata de la misma 
vocal (a! aliquot...). 
11. Según Clausen (1994, p. 57), el primero en sostener esta lectura fue Germanus (Antwerp, 1575), quien ya habría 
aducido el pasaje de georg. 2, 259-262: His animaduersis terram multo ante memento / excoquere et magnos scrobibus concidere 
montis,/ante supinatas Aquiloni ostendere glaebas / quam laetum infodias uitis genus ‘Adoptadas estas precauciones, acuérdate 
de calentar mucho antes la tierra y de deshacer en hoyas los grandes montículos, de ofrecer al Aquilón las glebas removidas 
antes de enterrar el alegre vástago de la vid.’ (Traducción mía). A la lectura de post adverbio adhieren, además de La Cerda 
(1608), Heyne (1830) y Coleman (1977, p. 87); se oponen, además de Courtney, Conington-Nettleship (1898, p. 32) y 
Pöschl (1964, p. 59). 
12. Es la interpretación que propone, explícitamente, Coleman (1977, p. 87), censurado en este aspecto por Courtney 
(2009, p. 81), como hemos señalado antes.
Arturo Álvarez Hernández
Verg. ecl. 1, 69: un verso controvertido y una pregunta para reflexionar
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165414
6 
del o.d. están coordinados y el tercero no (patrios … finis … et … tuguri … culmen,… aliquot … aristas). 
¿Se trata de que post funciona como adverbio solo en relación con el tercer miembro del o.d.? En tal 
caso no sería una reiteración del post del v. 67. Su lectura, nada clara, sería, pues, aproximadamente:
¿acaso alguna vez, largo tiempo después, me asombraré al ver los patrios confines y lo alto de mi 
pobre choza cubierto de espeso césped, después, los reinos míos, algunas espigas?
A mi parecer la repetición de post en este caso resulta artificial, no justificada,13 a diferencia 
de lo que ocurre con ante en el ejemplo de georg. 2, 259-262, aducido, donde el segundo ante reitera 
al primero para darle precisión, o sea, para definir respecto de qué es la anterioridad recomendada. 
Courtney 2009: 81 ha señalado con razón que en ese pasaje geórgico tenemos una anáfora ortodoxa, 
con cada post en su propia cláusula, lo que no ocurría en nuestro pasaje.
Una variante de la lectura con post adverbial es la que propone Traina con su traducción,14 
porque parece entender un objeto directo para mirabor (patrios … finis / pauperis et tuguri congestum 
caespite culmen …, mea regna) y otro para videns (aliquot … aristas): 
Rivedrò mai dopo lungo tempo la terra natia
e il tetto della povera capanna coperto di zolle, 
stupito di trovare ancora, nel mio regno, una spiga? 
Aquí la traducción se permite unas cuantas libertades (post traducido por ‘ancora’; mea regna 
traducido por ‘nel mio regno’; videns mirabor traducido por “Rivedrò … stupito di trovare …?”) que 
hacen difícil entender su correspondencia con el original. Tratando de expresar literalmente esta 
lectura yo la pondría del siguiente modo: 
Acaso alguna vez, mucho tiempo después, contemplaré con asombro mi tierra natal y el techo de mi 
pobre cabaña cubierto de césped, el reino mío, al ver, después, algunas espigas?
Se trata de una versión bastante diferente, no obstante, la coincidencia en considerar a post 
adverbio. El problema de esta lectura es que inevitablemente sugiere la idea, sostenida por algunos, 
de que la ‘sorpresa’ (mirabor) anhelada por Melibeo para ese futuro incierto no es por el retorno a su 
propiedad sino por ver todavía algunas espigas en su campo.15 O sea, el asombro que imagina Melibeo 
estaría expresando el deseo de que el miles barbarus (de quien pasa a hablar inmediatamente en vv. 
70-72) dejara en pie algo de lo que él ha cultivado con amor durante toda su vida. Como vamos a ver, 
13.  “Awkward” la considera Conington-Nettleship (1898, p. 32).
14. Cfr. Cucchiarelli (2012, p. 91-93). 
15. Es lo que termina sugiriendo, como ya vimos, la propuesta de Courtney (2009). Conington-Nettleship (1898, p. 32) 
considera esta lectura la más aceptable de entre las de post como adverbio, pero entiende que “two feelings are mingled in 
Meliboeus’question, a longin to return to his home, and the reflection that should he do so, he will find it impoverished”. 
Cucchiarelli (2012, p. 164-165) se aparta en este punto de la traducción de Traina y coincide con la de Coleman (1977, p. 
87) y otros. 
Verg. ecl. 1, 69: un verso controvertido y una pregunta para reflexionar
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165414
Arturo Álvarez Hernández
 7 
entendemos que la situación imaginada en estos versos tiene que ver con el motivo del ‘retorno’ y no 
con el temor de lo que ha de pasar con los cultivos. De hecho, en los versos inmediatamente sucesivos 
Melibeo no da a entender que el nuevo propietario vaya a arruinar la propiedad sino, al contrario, que 
va sacar de ella (es decir, del trabajo de Melibeo) abundante provecho (v. 72 his nos consevimus agros!).
En conclusión, entiendo que, en cualquiera de sus variantes, las lecturas que hacen del post de 
v. 69 un adverbio resultan poco convincentes.
post = preposición de tiempo
Como ya señalamos, es una interpretación testimoniada en los comentarios antiguos, que 
sostienen la equivalencia semántica aristae = messes = anni. Respecto de aliquot es interesante notar 
que los citados comentarios no se plantean, como hacen algunos estudiosos de nuestro tiempo,16 
contradicción alguna entre longo post tempore del v. 67 y post aliquot … aristas del v. 69. El comentario 
de Servio no solamente ignora este problema sino que en la nota al v. 69 glosa post aliquot aristas con la 
expresión post multa tempora. Parece claro que para Servio, en este contexto, ‘algunos años’ es equivalente 
a ‘un largo tiempo’, lo cual me parece perfectamente adecuado a la situación objetiva y subjetiva de 
Melibeo. En todo caso el punto débil de esta lectura podría estar en la atribución de significado 
temporal a aristae, porque los ejemplos encontrados de tal uso son tardíos (Claudiano, Enodio), lo 
que permitiría conjeturar que Servio y Filarguirio transfirieron a Virgilio un uso metonímico muy 
posterior.17 Sin embargo, dado que messis sin ninguna duda designa la estación estiva, no solo en el 
citado pasaje de Séneca sino, lo que es más importante, tanto en las Églogas (cfr. ecl. 5, 70) como, 
previamente, en Catulo (cfr. 95, 1), no resulta razonable excluir que las aristae de Melibeo sean, como 
lo entendieron dos comentaristas antiguos, indicadoras de las cosechas que marcan los años en el 
mundo agrícola, tan vívidamente representado por Melibeo. La objeción, planteada por Kraggerud 
(2017, p. 363), de que esta indicación de tiempo sería repetitiva respecto de la del v. 67 (longo post 
tempore) es atendible, pero puede sortearse si se considera que estamos ante una aclaración o precisión: 
en la primera referencia al tiempo opera la expectativa angustiada de Melibeo (en umquam … longo 
post tempore), en el segundo caso opera la ilusión del momento concreto en el que podría verificarse el 
anhelo (post aliquot … aristas). 
Una defensa muy consistente de post preposición temporal es la desarrollada por Schindel 1969, 
sobre la base de identificar en la pregunta de Melibeo un motivo al que define acertadamente como 
el del redux (Meliboeus redux), que emparenta la situación imaginada por el pastor con la del redux 
por antonomasia: Odiseo.18 Schindel interpreta que la insistente referencia al tiempo en el discurso 
16. Así Leo (1903, p. 11, n. 1); Conington-Nettleship (1898, p. 32); Clausen (1994, p. 57).
17. Los testimonios son: Aug. quaest. hept. 1,95, p. 36, ll. 1218-1220 Fraip.; Claud. 8, 372 H. decimas emensus aristas; Ennod. 
carm. 2, 1, 15. El testimonio aducido por Ottaviano 2013, Sen. Tro. 76, 547 sq. post hiemes decem / totidemque messes, da 
seguridad sobre el uso de messis como ‘estación estiva’. Más alejada y no necesaria la analogía con Ποία, ‘hierba’, con el 
sentido de estación estival (e.g. Call. fr. 182; Rhian 54 [Paus. 4, 17, 6]; AP 7, 731 Leon.), aducida por Schindel (1969, p. 
481, n. 4). 
18. Testimonios del motivo señala Schindel, 1969, p. 184-185 en Prop. 3, 12, 23ss.; Tibull. 3, 7, 78; Ov. Pont. 1, 3, 33; 4, 14, 
35; Trist. 1, 5, 81; Stat. Silv. 2, 7, 49; 4, 2, 4. 
Arturo Álvarez Hernández
Verg. ecl. 1, 69: un verso controvertido y una pregunta para reflexionar
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165414
8 
de Melibeo (longo post tempore … post aliquot aristas) remite al largo vagar de Odiseo. La ‘extrañeza’ 
que experimenta el héroe homérico cuando, al despertar ya en su tierra después de la ausencia, mira 
un paisaje que no logra reconocer (Od. 13, 185-196), tendría su correlato en la análoga ‘extrañeza’ 
(mirabor) que Melibeo querría experimentar en su anhelado retorno. No me convence mucho la idea 
de que Melibeo se represente ‘desconociendo’ su terruño y su propiedad (para el ‘asombro’ que anhela 
basta el hecho de regresar al hogar); pero sí comparto la idea de que Melibeo anhela para sí un retorno 
‘a lo Odiseo’, es decir, un retorno a la amada patria tras larga ausencia.19 Volveremos más adelante a 
este problema. 
Entiendo, pues, que la lectura de post preposición temporal es una de las probables.
post = preposición de lugar
No obstante contar con la adhesión de Friedrich Leo,20 esta lectura ha sido ridiculizada por 
Clausen, quien se pregunta si debemos asumir que Melibeo anhela contemplar en el futuro, oculto 
detrás de unas cuantas espigas de trigo, su antigua propiedad.21 Creo que Clausen malinterpretó la 
lectura de Leo, y que su error se debió al ejemplo aducido (ecl. 3, 20 tu post carecta latebas) en el cual, 
efectivamente, post carecta indica un lugar de ocultamiento. Pero Leo de ninguna manera piensa post 
aliquot … aristas como lugar de ocultamiento del eventual observador (Melibeo), sino como lugar 
detrás del cual se mostrará a la vista de Melibeo el ‘reino’ perdido y recuperado (patrios finis … pauperis 
et tuguri congestum caespite culmen).22 Superando este malentendido, E. Kraggerud23 ha retomado y 
reforzado la interpretación de Leo, cuya clave está en considerar el circunstancial de lugar como parte 
esencial de una imagen estática, la de la pequeña propiedad de Melibeo, que el pastor expropiado 
ya imagina con nostalgia. De esa imagen forma parte, en primer plano, la pequeña parcela de trigo, 
detrás de la cual, en la memoria del pastor, se muestran los confines del terruño y su humilde choza. 
La conmovida y conmovedora exclamación mea regna aparece precisamente en el momento en que 
se menciona el lugar, la pequeña parcela de espigas que simboliza mejor que nada la modestia y, al 
mismo tiempo, el orgullo del esmerado agricultor que es Melibeo (cfr. v. 3 dulcia linquimus arva). A los 
argumentos de Leo Kraggerud agrega la figura de la ‘variación semántica’,24 presente en varios pasajes 
de Virgilio (Aen. 2, 72 y 74 sanguine primero como ‘pena de muerte’, luego como ‘linaje’; 2, 502 y 505 
ignis primero en plural como ‘altar sacrificial’, luego en singular como ‘incendio’; 5, 424 y 428 extulit 
19. La alusión al retorno de Odiseo en nuestro pasaje ha sido señalada también por Cucchiarelli 2012, p. 165, a propósito 
de la expresión mea regna, pero en el marco de la lectura con post adverbial. 
20. Leo (1903, p. 11, n. 1). También Pöschl (1964, p. 59) adhiere a ella, aunque con dudas. Como vimos, el aparato crítico 
de Ottaviano (2013) asigna la prioridad de esta lectura a Guellius (1575).
21. Clausen (1994, p. 57): “Is Meliboeus to be imagined creeping up to his old homestead (so as not to be seen by the brutal 
soldier?) and peering at it from behind a few ears of grain?”. Con igual argumentación Courtney (2009, p. 81) descalifica 
esta lectura. También Cucchiarelli 2012, p. 165 la descarta, aunque menos decididamente, cuestionando la ardua traiectio 
post … aristas y preguntándose por qué habrían de ser ‘unas cuantas’ las espigas. 
22. Leo (1903, p. 11, n. 1) parafrasea “werd’ ich je meine Hütte wiedersehn, wie sie hinter wenigen Aehren liegt?”; es 
evidente que la ‘traducción’ de Clausen en clave de ocultamiento del observador (“creeping up” “peering”) no corresponde 
en absoluto a la interpretación de Leo. Así lo señala Kraggerud, que veremos de inmediato. 
23. Kraggerud (2017, p. 11-12).
24. Responde así, implícitamente, a la objeción de Courtney (2009, p. 81) de que siendo adverbio el post de v. 67 no puede 
ser preposición el de v. 69. 
Verg. ecl. 1, 69: un verso controvertido y una pregunta para reflexionar
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165414
Arturo Álvarez Hernández
 9 
primero como ‘extraer’, luego como ‘alzar’) y que se daría en este caso por el post claramente temporal 
al estar acompañado de longo tempore (v. 67), seguido del post claramente espacial al ir acompañado del 
régimen de acusativo (v. 69). Entiendo, pues, que se trata también de una lectura probable.
Un repaso de las puntuaciones que ofrecen algunas de las versiones del texto que estamos 
considerando nos permitirá señalar lo que sugiere cada una en términos de interpretación.
1. Puntuación de Mynors, Coleman, Clausen, Cucchiarelli-Traina: 
en umquam patrios longo post tempore finis
pauperis et tuguri congestum caespite culmen,
post aliquot, mea regna, videns mirabor aristas?
	
Esta puntuación corresponde a la idea de post adverbio, que implica o bien que todos los 
acusativos dependen de videns con mea regna como aposición recapitulatoria, o bien que los primeros 
dependen de videns y aliquot aristas depende de mirabor (Traina; Courtney).
2. Puntuación de Ottaviano 2013: 
en umquam patrios longo post tempore finis
pauperis et tuguri congestum caespite culmen
post aliquot, mea regna videns, mirabor aristas?
3. Puntuación de Leo y Kraggerud: 
en umquam patrios longo post tempore finis
pauperis et tuguri congestum caespite culmen
post aliquot, mea regna, videns mirabor aristas?
Estas dos puntuaciones corresponden a la idea de post preposición (ya temporal, ya de lugar), 
pero se diferencian en que la primera separa a videns de mirabor, con lo que sugiere mayor relieve, tal 
vez un significado causal, del participio (‘¿acaso alguna vez … al ver … , me asombraré’?), mientras 
que la segunda separa solamente la aposición mea regna, con lo que sugiere un equilibrio entre videns 
y mirabor (‘¿acaso alguna vez … me asombraré viendo …’?).  
Entre las dos variantes que prefiero, la puntuación propuesta por Leo y Kraggerud me parece 
mejor que la de Ottaviano, porque deja más en claro la función recapitulatoria de mea regna y, al 
mantener juntos videns y mirabor, aleja la posibilidad de considerar a los acusativos de los versos 
precedentes como o.d. de mirabor. 
Repaso, entonces, las dos lecturas que, en mi opinión, son las más atendibles:
1. Lectura de post aliquot aristas = ‘después de algunos años’ (Ottaviano)
¿acaso alguna vez, mucho tiempo después, me asombraré al ver, después de algunos años, los confines 
patrios y lo alto de mi pobre choza cubierto de espeso césped, los reinos míos? 
Arturo Álvarez Hernández
Verg. ecl. 1, 69: un verso controvertido y una pregunta para reflexionar
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165414
10 
2. Lectura de post aliquot aristas = ‘detrás de algunas espigas’ (Leo, Kraggerud)
¿acaso alguna vez, mucho tiempo después, me asombraré viendo los confines patrios y lo alto de mi 
pobre choza cubierto de espeso césped, detrás de unas cuantas espigas, los reinos míos? 
Las dos lecturas que entendemos como más probables expresan, sin equivocidad25 y sin alterar 
el texto transmitido, la causa del asombro que Melibeo construye en su imaginación: el hecho de 
retornar a su terruño después de años de obligada ausencia. Pero en relación con la pregunta que se 
hace Melibeo hay dos aspectos que no han sido suficientemente tratados por la crítica. El primero 
de ellos, sobre el cual no me parece que se pueda dudar, es que el retorno anhelado por Melibeo 
supone la recuperación de la propiedad, porque de otro modo no tendría sentido su pregunta. Aquí 
radica precisamente la absurdidad de la interpretación según la cual él se imagina en un futuro lejano 
espiando, desde el trigal (por temor al miles babarus), la que fuera su propiedad. El anhelo de Melibeo 
no puede ser solamente el de ‘ver’ (videns) lo que fue suyo, sino también el de recuperar su condición 
de dueño; en ello radica el asombro (mirabor) imaginado. 
El segundo aspecto, esta vez sin duda problemático, es el del sentido de la pregunta de Melibeo, 
o sea, si ella implica que él no ha perdido la esperanza de que su situación de expropiado y expatriado 
se revierta o si, en cambio, implica que ha perdido por completo esa esperanza. Esta cuestión está 
tratada expresamente en Schindel 1969, donde, como ya vimos, se apela al motivo del Ulixes redux para 
defender la lectura de post aliquot aristas con significado temporal. Pero, en realidad, en cualquiera de 
las dos lecturas de post preposición, se plantea por igual el problema decisivo de si Melibeo cree o no 
cree posible la recuperación de su propiedad. Schindel entiende que la pregunta en umquam… mirabor 
significa en sustancia ‘no volveré jamás’ (ich werde nie zurückkehren),26 o sea que la pregunta de Melibeo 
supondría su convicción de que no podrá tener el mismo final de Odiseo. Esta lectura se basa en que 
la interrogación mediante la fórmula en umquam ‘se encuentra desde Plauto en interrogaciones llenas 
de emotividad que tienden a la negación’ (Es steht seit Plautus «in leidenschaftlichen … zu Verneinung 
neigenden Fragen»).27 La evocación que Melibeo hace del Ulixes redux sería, entonces, ex negativo. 
Tal argumentación me parece muy discutible. El ThlL s.v. enumquam (= en umquam) trae una 
sección de su uso en interrogaciones (ThlL 5, 2, 5545, 56-70), que incluye nuestro pasaje y el de ecl. 
8, 7ss., junto con varios otros, todos los cuales expresan una fuerte carga emocional (angustia, temor, 
indignación) pero no necesariamente resignación:28 Plaut. Cist. 86; Rud. 987; 1117; Men. 143; 925; 
Ter. Phorm. 329; Verg. ecl. 1, 67; 8, 7ss. Liv. 4, 3, 10. El caso de Plaut. Rud. 1117 (quaeso, enumquam 
hodie licebit mihi loqui?) es muy ilustrativo para nuestro propósito, porque tiene el verbo en futuro 
y va acompañado de un circunstancial de tiempo, tal como en nuestro pasaje. En la escena el amo 
25. La equivocidad es lo que caracteriza a las lecturas de post adverbio, porque el adverbio se puede entender como 
reiteración patética del precedente (v. 67) o como indicación de que las espigas serán la parte final de la visión asombrada 
de Melibeo (= posthac). Coincido en esto con Kraggerud (2017, p. 11).
26. Schindel (1969, p. 488). 
27. Schindel está citando a Köhler (1889, “Die Partikel en”, Archiv für latein Lexikographie 6, p. 26-27).
28. De entre los ejemplos citados, dos son preguntas que efectivamente presuponen una respuesta negativa (Plaut. Rud. 
987; Ter. Phorm. 329); las restantes podrían ser contestadas tanto de una forma como de otra; de hecho, dos de ellas reciben 
respuestas afirmativas (Men. 143 y 925).
Verg. ecl. 1, 69: un verso controvertido y una pregunta para reflexionar
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165414
Arturo Álvarez Hernández
 11 
Démones está en medio de una discusión entre su esclavo Gripo y otro esclavo que lo acusa, Tracalión. 
Dado que Démones escucha primero la acusación de Tracalión y hace callar reiteradamente a Gripo, 
en un momento dado este reclama: “Pregunto: ¿es que hoy me será permitido hablar?”. Claramente 
se trata de una protesta, que de ningún modo supone una respuesta negativa; de hecho Gripo está 
esperando el momento de decir su alegato. Lo que sin duda expresa la palabra (o fórmula) en umquam, 
es un estado emocional que puede ser de angustia o de impaciencia, tal como coinciden en señalar los 
comentarios a nuestro pasaje de la Égloga 1.29 Pero nadie señala que la pregunta de Melibeo implique 
su convicción de que el retorno es imposible. Tampoco el caso de ecl. 8, 7-10, aducido por Schindel, 
me parece denotar resignación: 
en erit umquam
ille dies, mihi cum liceat tua dicere facta?
en erit, ut liceat totum mihi ferre per orbem
sola Sophocleo tua carmina digna coturno? 
Es indudable que el narrador de la Égloga 8 expresa un anhelo de muy difícil realización porque 
se sobreentiende que un pastor-cantor no es adecuado para la celebración de hazañas (vv. 12-13 hanc sine 
tempora circum / inter victricis hederam tibi serpere lauros), pero la aspiración al crecimiento, a la elevación, 
es un tópico del canto bucólico virgiliano (no es tópico, en cambio, del canto bucólico teocriteo) que 
no debe interpretarse como simple fórmula de homenaje (cfr. especialmente ecl. 4, 53-59).30 En suma, 
tampoco allí, en mi opinión, la fórmula en umquam denota un anhelo de realización imposible.31 
A favor, en cambio, de interpretar que la pregunta de Melibeo encierra una ínfima pero real 
esperanza de retorno ‘a lo Odiseo’ (o sea, después de largo tiempo y luego de haber temido no poder 
regresar) está una recurrencia que no ha sido señalada por la crítica, la de la juntura longo post tempore 
del v. 29 (respexit tamen et longo post tempore venit). Encuentro muy significativo que Melibeo retome 
esas palabras de Títiro en el momento en que imagina la remota posibilidad de recuperar su propiedad; 
como si el ‘caso’ del esclavo que, ya casi sin esperanza (v. 27 Libertas, quae será tamen respexit inertem), 
obtuvo la ansiada libertad le hiciera alumbrar a él la esperanza de un retorno.32 Es esa esperanza lo que 
justifica la alusión al Ulixes redux, una alusión que, además, está en completa sintonía con la tipología 
del personaje Melibeo. El amor a la patria es un rasgo distintivo de este personaje (vv. 2-3 nos patriae 
finis … nos patriam fugimus; v. 67 en umquam patrios … finis), que lo diferencia netamente de Títiro (un 
ex esclavo) y lo asemeja, una vez expropiado y expatriado, al Odiseo ‘errante’ que desea, por sobre todas 
las cosas recuperar su reino: Od. 1, 57-60. No se trata solamente de la expresión mea regna, que podría 
entenderse sin necesidad de apelar a Odiseo; hay en todo el parlamento de Melibeo componentes 
29. Coleman (1977, p. 86): “introduces an impassioned question”; Clausen (1994, p. 57): “asking a passionate rhetorical 
question” (parece coincidir con Schindel); Cucchiarelli (2012, p. 164) “esprime impazienza”.
30. El tema excede largamente el propósito de este artículo. Sin embargo cabe señalar que, en estos versos que referimos, 
el canto celebratorio de los facta del puer, ya maduro, ha de triunfar sobre el canto de Pan, en una competencia ideal, con la 
Arcadia como juez: vv. 58-59 Pan etiam, Arcadia mecum si iudice certet / Pan etiam Arcadia dicat se iudice victum.
31. Sintomático al respecto el comentario de Servio ad ecl. 1, 69 (extensivo a ecl. 8, 7ss.), en el cual traduce en por ecce y 
umquam por aliquando.
32. Es lo que sugiere el comentario de Servio a propósito de la expresión mea regna: id est ubi dominatus sum; vel senem se 
dicit agros suos recepturum.
Arturo Álvarez Hernández
Verg. ecl. 1, 69: un verso controvertido y una pregunta para reflexionar
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165414
12 
del ‘reino perdido’, que parecen destinados a evocar al héroe homérico. La dimensión modesta de la 
propiedad, los trigales, las vides y las cabras son todos componentes que forman parte de la descripción 
de Ítaca que Atenea, bajo el aspecto de un joven pastor lugareño, le hace al propio Odiseo cuando 
llega, sin saberlo, a su tierra (Od. 13, 237-255):
οὐδὲ λίην λυπρή, ἀτὰρ οὐδ᾽ εὐρεῖα τέτυκται.
ἐν μὲν γάρ οἱ σῖτος ἀθέσφατος, ἐν δέ τε οἶνος
γίνεται· αἰεὶ δ᾽ ὄμβρος ἔχει τεθαλυῖά θ᾽ ἑέρση·
αἰγίβοτος δ᾽ ἀγαθὴ καὶ βούβοτος·
	
	
	
	
	
	
(Homeri Odyssea 13, 243-246)
mas no pobre del todo, aun sin gran extensión. En su suelo
se produce gran copia de trigos y vino abundante,
y ni lluvia le falta jamás ni lozano rocío;
es criadora de cabras y bueyes, …
	 	
	
	
	
	
(Homero, 1982, p. 213-214)
En el pasaje del reencuentro de Odiseo con su padre Laertes (Od. 24, 219-360), tanto el viñedo 
como los perales adquieren una presencia muy relevante (cfr. vv. 220-221; 225-226; 234; 247; 340-
341) que podría estar evocada en la conjunción de perales y viña del discurso de Melibeo: v. 73 insere 
nunc, Meliboee, piros, pone ordine vitis. Sin duda esta expresión es autoirónica y amarga, porque expresa 
la indignación de quien ve en manos de otro toda una vida de trabajo. Pero lo que queremos señalar 
es la presencia, en sintonía con la Odisea, de los perales y las viñas. Los perales, además, tienen una 
recurrencia significativa en otro lugar del Liber: ecl. 9, 50 insere, Dafni, piros, carpent tua poma nepotes. 
En ambos casos se evoca la longevidad de la especie33 que simboliza la ‘seguridad feliz’ de un ‘reino’ 
campesino, una seguridad en la que Melibeo confiaba, como confiaba el autor de esos versos evocados 
por Lícidas en la Égloga 9.34
En síntesis, la insistente mención que hace Melibeo del terruño patrio (patrios finis), de su 
morada (en el caso de Melibeo una humilde choza), de las tierras de cultivo (aristas, novalia, segetes, 
agros), de los perales (piros), del viñedo (vitis), pueden ser muy bien reminiscencias del ‘reino’ que 
Odiseo creyó muchas veces haber perdido y que finalmente, tras larga ausencia, recuperó. 
Este ajuste en la visión que Melibeo tiene de su destino permite superar algunas ideas muy 
presentes en la crítica reciente de la Égloga 1. Es muy frecuente encontrarnos con lecturas que 
hacen ya de Títiro ya de Melibeo el alter ego de Virgilio y, consecuentemente, proponen o bien una 
visión ‘optimista’, proaugustea, del poema, o bien una visión ‘pesimista’, antiaugustea. También se ha 
hecho hincapié en una supuesta incomunicación entre los dos pastores, señalándose especialmente la 
33. Cfr. Cucchiarelli (2012, p. 473).
34. Sobre el problema de la atribución de ecl. 9, 46-50 a Lícidas o a Meris cfr. Cucchiarelli (2012, p. 470). Hemos tratado el 
tema en un artículo que se encuentra en curso de publicación, donde adherimos a la atribución a Lícidas, que es de hecho 
la más aceptada (cfr. Ottaviano, 2013, p. 80). 
Verg. ecl. 1, 69: un verso controvertido y una pregunta para reflexionar
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165414
Arturo Álvarez Hernández
 13 
‘indiferencia’ de Títiro respecto de la desgracia de Melibeo.35 En general todas estas visiones asumen 
que los destinos, afortunado para Títiro y desdichado para Melibeo, están sellados para siempre y que 
esa situación se pone de manifiesto en un diálogo que no establece verdadera comunicación entre ellos. 
El tema es demasiado complejo como para tratarlo en este lugar; sin embargo, a la luz del abordaje que 
hemos hecho de los vv. 67-69, podemos afirmar que el destino de Melibeo no está en absoluto sellado 
para siempre, como tampoco lo está el de Títiro, quien se limita a afirmar su agradecimiento personal 
hacia quien él considera el autor de la seguridad en la que está viviendo (vv. 59-63).
La lectura que proponemos del discurso final de Melibeo permite entender que el diálogo 
entre estos dos pastores-cantores registra ‘un momento’ de sus vidas (momento crucial, sin duda, 
pero momento al fin): el momento en el que uno ve asegurada su existencia bucólica y el otro la ve 
interrumpida, en ambos casos a partir de sucesos que emanan de la ciudad. Aquí reside una de las 
grandes novedades de la bucólica virgiliana respecto de la teocritea: la incorporación protagónica de 
la ciudad, de la historia, al mundo bucólico. Pero esa incorporación no implica el sometimiento de ese 
mundo de ficción a los dictados de la ciudad (o sea, del poder político). Las voces de Melibeo y de 
Títiro retratan un ‘momento crucial’ de sus vidas, que tiene un decurso previo con luces y sombras36 
y, por lo tanto, se proyecta en un decurso futuro abierto a múltiples posibilidades.37 No hay tragicidad 
en el encuentro de estos dos destinos, no hay un ganador y un perdedor, hay la comprensión de que 
el canto (= la poesía) tiene que habérselas con la historia, especialmente con el poder político, y hay 
la expectativa (no seguridad, pero sí expectativa), compartida por ambos pastores, de que poesía e 
historia, canto y poder, encuentren un punto de convergencia. A esa expectativa responde en buena 
medida el complejo desarrollo del entero Liber y eso hace de la Égloga 1 un auténtico proemio, no solo 
de la bucólica virgiliana sino de la entera obra de Virgilio. 
Referencias bibliográficas
Breed, B. W. (2006). Pastoral Inscriptions. Reading and Writing Virgil’s Eclogues. London, Duckworth.
Clausen, W. (1994). Virgil Eclogues. Oxford, Clarendon Press. 
Coleman, R. (1977). Vergil Eclogues. Cambridge, CUP. 
Conington, J. y Nettleship, H. P. (1963) [1898⁵]. Vol I. Eclogues and Georgics. En P
. Vergili Maronis 
Opera. The Works of Virgil with a commentary. Hildesheim, Olms.
Courtney, E. (2009). Four Suggestions on Vergil. WJA NF, 33, 81-83.
35. Repasos críticos de estas líneas de interpretación dicotómicas y propuestas superadoras pueden encontrarse e.g. en 
Breed (2006, p. 95-116) y Kania (2016, p. 34-52). 
36. Títiro parece representar un paradigma de cantor (vv. 1-10; 36-39; 46-58), pero durante años malgastó su dinero en 
un vínculo amoroso perjudicial (vv. 27-35). Melibeo parece representar un paradigma de agricultor-pastor (vv. 3-4; 11-15; 
67-78), pero desoyó los anuncios de desgracia que le mandaban los dioses (vv. 16-18).
37. Nuestra lectura coincide, en este aspecto, con la de Kania (2016, p. 47-52).
Arturo Álvarez Hernández
Verg. ecl. 1, 69: un verso controvertido y una pregunta para reflexionar
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165414
14 
Cucchiarelli, A. (2012). Publio Virgilio Marone. (A. Traina, trad.). Roma, Carocci editore. 
De La Cerda, J. L. (1619). P
. Virgilii Maronis Bucolica et Georgica Argumentis Explicationibus Notis 
illustrata. Lugduni, sumptibus Horatij Cardon.
Heyne, C. G. (1767). Publius Virgilius Maro illustratus (vol. I). Leipzig, Hahn. 
Homeri Odyssea (2017). Recensuit et testimonia congessit Martin L. West. Bibliotheca scriptorum 
Graecorum et Romanorum Teubneriana. Berlin/New York, De Gruyter.
Homero (1982). Odisea (J. M. Pabón, trad.). Madrid, Gredos. 
Kania, R. (2016). Virgil’s Eclogues and the Art of Fiction. A Study of the Poetic Imagination. Cambridge, 
CUP.
Kraggerud, E. (2017). Vergiliana. Critical Studies on the Text of Publius Vergilius Maro. London/New 
York, Routledge.
Leo, F. (1903). Vergils erste und neunte Ekloge. Hermes, 38, 1-18 (= Leo 1960, vol. II, pp. 11-28).
Mynors, R. A. B. (1969). P
. Vergili Maronis. Opera. Oxford, OUP. 
Ottaviano, S. (2013). P
. Vergilius Maro. Bucolica. Berlin/Boston, Walter de Gruyter.
Pöschl, V. (1964). Die Hirtendichtung Virgils. Heidelberg, Winter.
Schindel, U. (1969). Meliboeus redux. Hermes, 97, 472-489.
*Arturo R. Álvarez Hernández es Profesor Titular Regular de Lengua y Literatura Latinas de 
la UNMdP. En la misma universidad dirige, desde 1990, el grupo de investigación Nova Lectio 
Antiquitatis y, desde 2019, el Centro Interdisciplinario de Estudios Europeos. Desde 1984 es miembro 
de la Accademia Properziana del Subasio. Ha sido presidente de la Asociación Argentina de Estudios 
Clásicos (2006–2010) y director de la revista Argos (2011-2017).
Recibido: 15/05/2021
Aceptado: 05/06/2021
