María Virginia Bruzzo
La adquisición del español L2/E como proceso de subjetivación. Una propuesta desde el interaccionismo estructural
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154703
2 
CUADERNOS de literatura
Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios
LA ADQUISICIÓN DEL ESPAÑOL L2/E COMO PROCESO DE 
SUBJETIV
ACIÓN. UNA PROPUESTA DESDE EL INTERACCIONISMO 
ESTRUCTURAL
The acquisition of Spanish as S/FL as a subjectivazing process. A proposal from 
structural interactionism
María Virginia Bruzzo*
Universidad Nacional del Nordeste
virginiabruzzo@gmail.com
Resumen
En este artículo presentamos los primeros resultados de una investigación exploratoria-
descriptiva, en la que estudiamos la adquisición del español en cinco estudiantes de 
intercambio, procedentes de Brasil, Dinamarca, Francia y Bélgica, en dos cursos de 
español como lengua extranjera (ELE), uno en la Facultad de Humanidades de 
la UNNE y otro en un instituto privado de idiomas, en Resistencia y Corrientes 
(Argentina), respectivamente. Sostenemos, acorde con nuestro marco, el interaccionismo 
estructural (Lemos, 2000a, 2000b, 2002; Desinano, 2009, 2018), que el sujeto pasa, al 
igual que el niño, por un proceso de subjetivación en la lengua extranjera, que consiste en 
la captura del sujeto por el lenguaje, a través del habla del Otro –docente, compañeros 
u otras personas–, entendida como instanciaciones de la lengua. En este proceso de 
subjetivación el sujeto establece relaciones con el lenguaje que se traducen en posiciones 
estructurales, no superables, con un polo dominante. En la primera posición el polo 
dominante es el Otro, retornan en el habla del alumno fragmentos del habla del Otro; 
en la segunda posición, es la lengua, emergen en el discurso estructuras latentes del 
español; y en la tercera, es el sujeto, que se hace consciente de su propia habla, se escucha, 
se corrige y reformula.
Abstract
This article presents the first results of an exploratory-descriptive research, in which 
it is studied the acquisition of Spanish by five exchange students, from Brazil, 
Denmark, France and Belgium, in two courses of Spanish as a foreign language 
(SFL): in the Faculty of Humanities, UNNE, and in a private language institute, 
in Resistencia and Corrientes (Argentina), respectively. It is argued, according to 
the framework of structural interactionism (Lemos, 2000a, 2000b, 2002; Desinano, 
2009, 2018), that the subject, like the child, undergoes a subjectivizing process in 
the foreign language, which consists of the capture of the subject by le langage, 
through the parole of the Other –teacher, classmates or other people–, considered 
as instantiations of la langue. In this subjectivazing process, the subject establishes 
relations with le langage that are considered structural positions that cannot be 
overcome, with a dominant pole. In the first position the dominant pole is the 
Other, fragments of the Other’s parole return in the student’s parole; in the second 
position, it is the langue, latent structures of Spanish emerge in the discourse; and 
in the third position, it is the subject, who becomes aware of his own parole, listens 
to it, corrects and reformulates it.
Palabras clave
adquisición de segundas 
lenguas;
ELE; 
proceso de subjetivación; 
interacción; 
interaccionismo 
estructural
Cómo citar: Bruzzo, M. V. (2020). La adquisición del español L2/E como proceso de subjetivación. Una propuesta desde el 
interaccionismo estructural. Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios, 15, 2-18. Resistencia, Argentina, 
UNNE. ISSN 2684-0499.  DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154703
Keywords
second language 
acquisition; 
SFL; 
subjectivazing process; 
interaction; 
structural interactionism
La adquisición del español L2/E como proceso de subjetivación. Una propuesta desde el interaccionismo estructural
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154703
María Virginia Bruzzo
 3 
1. Consideraciones iniciales: el campo de la adquisición de segundas lenguas (ASL)
Con apenas sesenta años de historia, la adquisición de segundas lenguas (ASL) –denominación 
que incluye las lenguas extranjeras o, simplemente, adicionales– es un campo relativamente reciente 
pero aun así altamente productivo. Su breve historia, no siempre libre de disputas internas, estuvo 
marcada por varias etapas caracterizadas por diferentes corrientes o enfoques teóricos que intentaron 
dar respuesta al fenómeno de la adquisición de segundas lenguas. Especialmente en los últimos 
treinta años, hubo un florecimiento de múltiples estudios en este campo interdisciplinar, influido por 
teorías de otras disciplinas, como la lingüística, la psicología, la antropología, la psicolingüística, la 
sociolingüística y los estudios sobre la adquisición de lenguas primeras, entre otras (Ellis, 2020).
Ellis (2020) realizó una breve presentación de las etapas y teorías propias de esta disciplina. 
Los inicios en los 60 y 70 estuvieron marcados por estudios sobre aprendientes en contextos naturales 
que ponían en cuestionamiento las perspectivas conductistas de enseñanza y el método audiolingual. 
La segunda etapa, en los años 80, se caracterizó por una expansión de las teorías: desde las centradas 
en las hipótesis de transferencias lingüística y pragmática, la influencia de la gramática universal y las 
primeras teorías centradas en el input y la interacción (Krashen, 1985; Long, 1983; y Swain, 1985 en 
Ellis, 2020). En los 90 se desarrollaron las siguientes etapas: la tercera, con mayor preeminencia de 
las teorías cognitivistas (Schmidt, 1990; Tomlin y Villa, 1994, Ellis, 1994 y DeKeyser, 1998 en Ellis, 
2020); y la cuarta, con el giro hacia los estudios centrados en los aspectos sociales (Firth y Wagner, 
1997; Block, 2003; y Norton, 2000 en Ellis, 2020) y los estudios socioculturales (Lantolf, 2000 y Swain, 
2006 en Ellis, 2020). Finalmente, arribaron en la quinta etapa, los recientes desarrollos de la teoría de 
los sistemas dinámicos complejos de Larsen-Freeman y los estudios centrados en el multilingüismo (Cook, 
1992; May, 2013 y Ortega, 2009, 2019 en Ellis, 2020). 
Estos sesenta años parecen estar marcados por el debate entre la necesidad de buscar una teoría 
fuerte y “única” que explique el fenómeno para hacer de la ASL una disciplina pura, y la continuidad 
del carácter aplicado de esta área de estudio en las aulas de enseñanza de lenguas extranjeras, lo que 
implica la continuación del desarrollo de la convivencia de variadas teorías, relacionadas con distintos 
aspectos en la enseñanza de L2/E (Ellis, 2020). Sin entrar en este debate, y con el fin de contribuir 
al campo en estudio, presentaremos aquí los primeros resultados de una investigación de alcance 
exploratorio-descriptivo en la que nos propusimos estudiar el fenómeno de la adquisición de una 
L2/E en el marco del interaccionismo estructural de Claudia de Lemos (1986, 2000a, 2000b, 2002). 
El estudio se centra en la adquisición del español como lengua extranjera de cinco estudiantes de 
español de distintas nacionalidades en dos centros de estudios, en la Facultad de Humanidades de la 
Universidad Nacional del Nordeste (UNNE) y en un instituto privado de idiomas, en las ciudades 
de Resistencia y Corrientes (Argentina). Finalmente, en cuanto a los resultados de esta investigación, 
esperamos que constituyan un aporte a la enseñanza de E/LE y que puedan ser aplicados en el futuro 
a estudios sobre la adquisición de otras lenguas.
María Virginia Bruzzo
La adquisición del español L2/E como proceso de subjetivación. Una propuesta desde el interaccionismo estructural
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154703
4 
2. Motivaciones y búsqueda de posibles respuestas: el interaccionismo estructural
La motivación del estudio de la adquisición de segundas lenguas se fundamenta en la idea de 
que, conociendo mejor los procesos internos y externos de adquirir una lengua extranjera, se pueden 
desarrollar modos de enseñanza más efectivos –sean en contextos áulicos alejados de los lugares en 
los que la L2 se habla o en inmersión–. Es por ello que, movidos por la necesidad de investigaciones 
en ELE por la inclusión de la UNNE en el Consorcio ELSE para ser sede del examen CELU,1 y 
por nuestra experiencia en el aula, cada vez más demandante por el creciente número de alumnos de 
intercambio –provenientes de Brasil, especialmente, y de otros países no hispanohablantes–, es que 
nos propusimos realizar un estudio sobre la adquisición del español como lengua segunda o extranjera.
A diferencia, quizá, de lo que se esperaría habiendo tantas corrientes teóricas activas en el área 
de la ASL, decidimos realizar un estudio exploratorio sobre la adquisición del español de nuestros 
alumnos de intercambio, teniendo como base la teoría sobre adquisición del interaccionismo estructural 
desarrollada en Brasil por Claudia de Lemos (1986, 2000a, 2000b, 2002). Tomamos esta decisión 
debido a que los estudios que se estaban llevando a cabo en nuestra institución, en relación a las 
prácticas letradas de los alumnos ingresantes de la Facultad de Humanidades, tenían en cuenta como 
marco teórico las investigaciones de Norma Desinano (2009, 2018), continuadoras del interaccionismo 
estructural. Conjeturamos, por tanto, considerando la experiencia en el aula de ELE, que los conceptos 
de esta teoría sobre las relaciones entre el sujeto y el lenguaje, en el proceso de adquisición de lengua 
materna, podrían explicar también el proceso de adquisición del ELE.
Claudia de Lemos (2000a, 2000b, 2002) inicia los estudios que originarían su teoría 
interaccionista estructural, a partir de la crítica que realiza sobre (a) las teorías interaccionistas que no 
logran explicar cómo la interacción modifica y amplía los recursos iniciales del niño (Lemos, 1986) y (b) 
la concepción de lenguaje como un objeto divisible en partes que pueden ser aprendidas y dominadas 
como una herramienta, habiendo suficientes muestras de lo contrario, considerando la heterogeneidad 
y la imprevisibilidad de los errores durante el proceso de adquisición (Lemos, 1986, 2000a). Es así 
como, en sus investigaciones, habiendo encontrado un posible marco en el psicoanálisis lacaniano y 
la lingüística saussureana, busca describir cómo la interacción modifica y amplía los recursos iniciales 
del niño (Lemos, 1995, 2000a, 2000b, 2002). En esta teoría propone que el niño pasa por un proceso 
de subjetivación, que consiste en la captura del niño por el lenguaje, a través del habla de la madre, 
entendida como instanciaciones de la lengua, hasta la constitución del sujeto en el lenguaje (Lemos, 
2000, 2002). Más precisamente, el niño pasa por distintas posiciones estructurales no superables en 
las que hay un polo dominante, determinado por las relaciones que el niño establece con el lenguaje. 
En la primera posición, el polo dominante es el habla del Otro, madre-cuidador, el niño imita el habla 
del Otro recogiendo fragmentos de ella. En la segunda, el polo dominante es la lengua, ya que en el 
habla emergen estructuras latentes de la lengua –y no simples fragmentos– con una fluctuación de usos 
correctos e incorrectos. En la tercera, el polo dominante es el sujeto, el niño se vuelve consciente de 
su propia habla, es por ello que aparece la escucha que le permite corregirse y reformularse (Lemos, 
1. El Certificado de Español Lengua y Uso (CELU) es el examen de proficiencia del español ofrecido por la República 
Argentina a través del Consorcio ELSE, compuesto por universidades nacionales argentinas.
La adquisición del español L2/E como proceso de subjetivación. Una propuesta desde el interaccionismo estructural
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154703
María Virginia Bruzzo
 5 
2000a, 2000b, 2002). De ese modo, no se llega a un conocimiento omnipotente sobre la lengua, ni a 
una subjetividad producto de las identificaciones del habla de la madre; el sujeto funciona en y por el 
lenguaje (Lemos, 2000a).
Esta teoría fue retomada por Norma Desinano (2009) quien observó que sus estudiantes 
universitarios establecían las mismas relaciones con el discurso académico que el niño con la lengua 
materna. En este sentido, postuló que el estudiante universitario pasa por un proceso de subjetivación 
al enfrentarse por primera vez a los discursos académico-científicos (Desinano, 2009); proceso que 
se concibe como una constante en la vida del sujeto ante cada nueva instancia en la que se enfrenta 
con discursos desconocidos (Desinano, 2009, 2018). La autora propuso, retomando las posiciones 
lemosianas, dos polos situados en un continuum, el polo de la fragmentariedad y el polo de continuidad, 
que señalan las relaciones que el estudiante establece con el discurso académico-científico en sus 
producciones escritas. En el polo de la fragmentariedad, los textos se caracterizan por rupturas que 
fragmentan la escritura, se trata de fallos, errores, lapsus y hápax. En un primer momento, el estudiante, 
como el niño en la primera posición, retoma fragmentos de discursos otros, de los textos de referencias 
y/o de los profesores, a manera de una amalgama; el docente debe reconstruir estos fragmentos para 
darles sentido (Desinano, 2009). En un segundo momento, en los textos emergen cadenas latentes 
de los discursos otros que deben ser repuestos por el docente, es por ello que hay un anclaje, una 
dependencia, en las fuentes, aunque ya no se trata de una simple amalgama de fragmentos (Desinano, 
2009). Finalmente, más cercanos al polo de la continuidad, un polo ideal sin errores, se ubican los 
escritos en los que se percibe la escucha en el estudiante, esto se debe a que este se vuelve consciente de 
su propio discurso, lo que le permite corregirse y reformularse; los textos son versiones propias de las 
teorías presentadas en los textos de referencias y por el profesor en el aula (Desinano, 2009).
Como señalamos, en nuestra investigación, en la que exploramos otros conceptos que nos den 
respuestas a los fenómenos que observábamos en nuestros estudiantes, retomamos esta propuesta 
teórica. Según lo analizado hasta ahora, propusimos que la adquisición del ELE se da como un proceso 
de subjetivación, en el que el estudiante es capturado por el español, o, en otros términos, el estudiante 
es alienado (Desinano, 2009) por la lengua, en el sentido de que se constituye como sujeto en el 
español (Wingeyer y Bruzzo, 2019; Wingeyer, Bruzzo y Angelina, 2019; Bruzzo y Wingeyer, 2019). 
Según notamos, los estudiantes de ELE establecen las mismas relaciones con el español que el niño 
con su lengua materna y que el estudiante universitario con los discursos académicos. En este artículo 
nos proponemos presentar los primeros resultados sobre el proceso de subjetivación y la función de la 
interacción en el mismo.
3. La puesta en marcha: métodos y herramientas
3.1. Sujetos en estudio
Para esta parte de nuestra investigación, observamos dos cursos de ELE durante los años 2019 
y 2020:
María Virginia Bruzzo
La adquisición del español L2/E como proceso de subjetivación. Una propuesta desde el interaccionismo estructural
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154703
6 
(i)	 Uno,  dictado durante septiembre y noviembre de 2019 en la Facultad de Humanidades 
de la UNNE (Resistencia), a K de 24 años, estudiante avanzada de Ingeniería 
Mecánica, y a J de 26 años. Al finalizar el curso, las dos estudiantes brasileñas del 
programa de intercambio ESCALA rindieron el examen CELU –con un resultado 
de un Avanzado Bueno para K y de un Intermedio Muy Bueno para J–. 
(ii)	 Otro, dictado en un instituto privado (Corrientes) a los siguientes estudiantes: N, 
danesa de 16/17 años, quien había finalizado el folkeskole del sistema de educación 
danés; T, francés de 17/18 años, quien había finalizado el lycée del sistema de su país; 
y E, belga de 17/18 años, estudiante del equivalente al nivel secundario en su país. 
Este último curso duró de fines septiembre a principios de diciembre de 2019. Por 
otra parte, N tomó clases particulares presenciales de español hasta julio de 2020, y 
desde abril de 2020, luego de su retorno a Dinamarca, clases virtuales.
3.2. Recolección de datos
Para la recolección de datos se recurrió, en primer lugar, a la observación participante, la 
docente-investigadora observó y registró, en un cuaderno de campo y mediante grabaciones de audio, 
las interacciones entre los estudiantes y la docente en clases, en ambos cursos. Estas grabaciones fueron 
luego transcriptas siguiendo el sistema de transcripción utilizado por la cátedra de Lingüística II de la 
carrera de Fonoaudiología de la Universidad Nacional del Rosario.2 Además, se recogieron 50 muestras 
de producciones escritas, realizadas en distintos momentos del período de cursado, correspondientes a 
las resoluciones de actividades presentadas a través de artefactos pedagógicos (Camblong, Di Módica y 
Alarcón, 2012), que sirvieron también para la recolección de datos.
3.3. Método de análisis 
En esta investigación exploratoria analizamos las instancias de adquisición en las clases de 
ELE y en las producciones escritas de alumnos extranjeros. Para la descripción y análisis de los corpus 
oral y escrito, procesos que siguen en desarrollo, recurrimos al análisis del discurso de la línea francesa-
brasilera (Lemos, 2000a, 2000b, 2002; Desinano, 2009). Identificamos en las producciones fenómenos 
lingüísticos-discursivos (Lemos, 2000a, 2000b, 2002; Desinano, 2009) que indicarían la transición por 
las posiciones en la subjetivación del estudiante y cómo la interacción modificó y amplió sus recursos.
4. El proceso de subjetivación en español como lengua extranjera: primeros resultados
En las siguientes secciones presentamos los resultados de la observación, descripción y análisis 
de los corpus oral y escrito antes mencionados. Como se verá, definimos las mismas posiciones del proceso 
de subjetivación del interaccionismo estructural, aunque identificamos algunas situaciones específicas 
dentro de la segunda y tercera posición que no corresponden de modo directo con lo descripto por 
2. Para detalles sobre este sistema de transcripción, véase Báez, M. (2000).
La adquisición del español L2/E como proceso de subjetivación. Una propuesta desde el interaccionismo estructural
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154703
María Virginia Bruzzo
 7 
Lemos o Desinano en las posiciones, pero indudablemente hay un paralelismo entre lo que describimos 
y lo desarrollado por ambas autoras.
4.1. Primera posición
En la primera posición, el polo dominante es el habla del Otro. Al igual que en el niño (Lemos, 
2000a, 2002), retornan en el habla del estudiante fragmentos del habla del Otro, sean el docente, 
compañeros u otras personas con las que haya interactuado. Se podría decir que se trata de un proceso 
de metonimia (Lemos, 2000a, 2002). El habla es fragmentaria en los niveles fonológico, morfológico 
y sintáctico. 
Diferenciamos, al igual que Lemos (2002), dos momentos específicos. En un primer momento, 
los fragmentos que retornan en el habla del estudiante son altamente fragmentarios, mientras que, en 
un segundo momento, los fragmentos son estructuralmente más complejos. 
En esta primera posición, el Otro, el docente o determinados compañeros, toma el rol de intérprete 
(Lemos, 2000a, 2002) que “restringe las indeterminaciones”3 (Lemos, 2000a, p. 171) del discurso del 
alumno. El docente o los compañeros reconstruyen los fragmentos y devuelven el significante (o las cadenas 
de significantes) al estudiante, quien al reconocerlo como propio hace que la interacción avance. Esta 
interpretación pareciera ser crucial para el movimiento a la siguiente posición. El cuerpo del aprendiente 
entendido como corps pulsionnel, al igual que el del niño, demanda interpretación constante.
4.1.1. Primer momento
En este primer momento la fragmentariedad en el habla de los estudiantes es mayor. Se observa, 
como fue indicado antes, que hay un “retorno en el habla” (Lemos, 2002, p. 58) del alumno “de parte 
de los enunciados usados” (Lemos, 2002, p. 58) por el Otro –profesor, compañero u otras personas– en 
instancias de interacción anteriores; situaciones que son reconocibles por el estudiante. El Otro toma 
el rol de interpretar al alumno y de significarlo.
El fragmento I que aquí reproducimos corresponde a una clase del 14 de octubre de 2019 en 
el instituto privado, en la que estaban presentes N y E. En este momento de la clase, las alumnas 
habían hecho algunas preguntas sobre cómo expresar en español ciertas emociones. N específicamente 
consultó sobre cómo decir “I am excited”, y retornan en su habla fragmentos de habla de un Otro, 
de una situación de interacción similar a la que se dio en la clase: conversar sobre cómo expresar 
en español ciertas emociones. Sin embargo, debido al nivel de fragmentación a nivel fonológico de 
estos fragmentos de habla, la profesora no reconoció inmediatamente las cadenas de significantes a las 
que remitía. Se dio así una situación de interpretación para restringir “las indeterminaciones” (Lemos, 
2000a, p. 171).
N: How do you say that (?) I always say estoy [ɪməʊʃonadə]4 It doesn’t mean I’m nervous it means 
that I’m looking forward right (?)
3.  Todas las traducciones del inglés y portugués son propias.
4. En este caso tuvimos que recurrir al alfabeto fonético internacional para intentar mostrar de manera más fiel el habla 
de la aprendiente.
María Virginia Bruzzo
La adquisición del español L2/E como proceso de subjetivación. Una propuesta desde el interaccionismo estructural
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154703
8 
E: ah excited (!)
N: how do you say excited (?)
Profesora: entusiasmada –lo escribió en el pizarrón–
N: what (?) oh but when I say estoy [imoʃonadə] I say that I’m nervous (?)
Profesora: no I don’t understand what (?)
E: nervous
Profesora: yeah
N: [ɪməʊʃonadə] because when I’m like
E: [imozionada] it means that you’re really like emotional
Profesora: AH emocionada
N: no no what I want to say
E: ella quiere [dezer] que ella está [nervioza]
Profesora: sí que ella
N: no I don’t want to say that I want to say that I’m excited like when I find something really 
interesting it’s like estoy /ɪməʊʒonadə/
E: +++
Profesora: imaginado (?)
N: yeah (?)
Profesora: em 
N: it seems I said something weird
Profesora: imagi
N: no no ee [eməʊʃonada]
Profesora: mm
N: I’m e /
Profesora: emocionada emocionada –lo escribió en el pizarrón– e mo cio na da
N: e mo cio na da is that something that you use (?)
Profesora: sí es un sinónimo de esta palabra –señaló entusiasmada–
(Fragmento I - 14102019)
Como se observa, la profesora, con ayuda de E, interpreta los enunciados de N, quien hasta 
no reconocer en el habla de la profesora las cadenas de significantes que retornan fragmentariamente 
en su habla, la interacción no avanza. Además, como se ve, N muestra una aparente incredulidad 
ante el hecho de que “emocionada” sea equivalente a “excited” debido a su similitud con la palabra 
“emotional”,  que tiene un sentido diferente en inglés. Se observa así en N un choque entre significantes, 
en su subjetivación en el inglés, su L2, y las del español, concebido como una alteridad, a la que, 
justamente por ello, presenta una cierta resistencia. Es así que ocurre en principio una confusión entre 
los significantes que retornan en su habla, “estoy emocionada”, los significantes que la simbolizan, “I’m 
excited”, y los enunciados de la profesora “estoy entusiasmada”. No fue hasta que la profesora dijo 
“emocionada”, dos veces a un ritmo “normal” de habla y otra vez más marcando cada sílaba, y anotó el 
significante en el pizarrón, que N pudo reconocer(se) en el habla del Otro. El avance en la interacción 
se puede identificar en la pregunta “is that something that you use?”, que denota esta incredulidad 
de la que hablábamos y que muestra una resistencia a este singificante. A través de esta pregunta N 
intentaba dar sentido a esta palabra como un posible equivalente de la emoción que intentaba expresar.
Finalmente, en lo que respecta a la presencia de la L2 de la alumna en su discurso, observamos 
que la imposibilidad de hacerse sujeto en esta lengua desconocida lleva a la estudiante a recurrir a 
La adquisición del español L2/E como proceso de subjetivación. Una propuesta desde el interaccionismo estructural
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154703
María Virginia Bruzzo
 9 
una lengua en la que sí se ha constituido como tal, en particular, en estas cadenas de significantes que 
le eran en ese momento totalmente ajenas y no así con otras situaciones en las que había una mayor 
predominancia de fragmentos de habla otra en sus enunciados.5 En este sentido, conjeturamos que, 
como sostienen otros enfoques como el multilingual (Ortega, 2009) –aunque desde otra perspectiva–, 
recurrir a las lenguas en las que se constituyeron (o están en proceso de constituirse) como sujetos 
puede ser verdaderamente útil para el proceso de captura, ya que es en este constante devenir de 
relaciones de diferenciación, resistencia y alienación que el sujeto se constituye en el lenguaje.
4.1.2. Segundo momento
Por su parte, el segundo momento se caracteriza por una “mayor extensión y complejidad de 
los fragmentos que migran” (Lemos, 2002, p. 58) del Otro al estudiante. En este caso presentamos el 
fragmento II que corresponde a la clase del 16 de diciembre en el instituto privado en la que estaban N 
y T. En este caso, estaban trabajando sobre el verbo soler en pretérito imperfecto, como N no recordaba 
su significado, entre T y la profesora intentaron explicárselo. Luego de que la profesora expusiera en 
líneas generales el uso del verbo y escribiera su conjugación en presente, sucedió la siguiente situación:
Profesora: ejemplo / solemos ir a la costanera / entendés (?)
N: –con cara pensativa– sí 
Profesora: me podés dar un ejemplo (?)
N: sí / por ejemplo / solemos ir al shopping con mis amigas yo pregunto a mi mamá
T: y qué signífica?
N: que yo pido permiso
Profesora: ah / no / no es una pregunta / es para un hábito / una rutina / suelo ir al gimnasio 
todos los días quiere decir que es algo que normalmente hago todos los días / suelo comer chipa­
citos en la merienda
T: es algo que haces siempre
N: ah (!) entiendo / yo suelo comer helado / siempre
Profesora: yo suelo / vos solés / tú sueles / él suele / es una rutina
N: ah –anot–a yo sue / lo / vos sóles / él sole 
Profesora: él suele
N: él suele / nosotros / solemos (?) / ellos suelen
Profesora: ellos ellas ustedes suelen / sí
N: ujum
T: entiendes (?) es algo que hacés siempre
N: sí una rutina
Profesora: un hábito
T: sí / por ejemplo / vos sales el fin de semana puede decir
Profesora: podés o puedes decir
T: puede decir / yo suelo el fin de semanaa / salgoo / con T
N: ujum
Profesora: salir
T: a salir
5.  Ver Bruzzo, M. V. y Wingeyer, H. (2020a; 2020b). 
María Virginia Bruzzo
La adquisición del español L2/E como proceso de subjetivación. Una propuesta desde el interaccionismo estructural
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154703
10 
Profesora: no no / suelo salir
T: ah ah (!) suelo salir suelo salir
N: um / qué es la palabra en inglés o / no hay (?)
Profesora: eeh sí se puede decir 
N: can we (?)
Profesora: no no // no es exactamente lo mismo pero es similar / we are used to go out on the 
weekends /
N: mmm
T: pero depende / puede decir suelo / sa-lir / con T el fin de semana 
N: ah (!) entonces no es una pregunta
T: eso es every every weekend you go out
Profesora: no no no / no es una pregunta 
N: ah
Profesora: es una afirmación / yo suelo salir los fines de semana con T
N: ah (!) ok ok / then it’s ++ / suelo / suelo comer una pizza en la costanera después escuela
T: y qué significa (?)
N: I use to /
T: –miró a la profesora–
Profesora: –risas– lo va a traducir
N: –confundida–
Profesora: decilo de otra manera
N: +++ ah / siempre estoy después de escuela
T: estás en una pizzería
N: –asintió–
(Fragmento II - 16122019)
En este caso lo destacable de la interacción es que, por una parte, las intervenciones de T trajeron 
situaciones reconocibles por N, lo que ayudó a la asociación del significante con estas situaciones 
(Bruzzo y Wingeyer, 2020a y 2020b). Por otra parte, destacamos las construcciones metonímicas 
de los enunciados de N en relación con los enunciados de la profesora (Bruzzo y Wingeyer, 2020a y 
2020b), así cuando la profesora dijo “suelo salir a la costanera”, N dijo “suelo salir al shopping”; y cuando 
la primera dijo “suelo comer chipacitos”, la alumna, “suelo comer helado”. Como señalábamos más arriba 
esta metonimia es constitutiva de la primera posición, lo que diferencia este momento con el anterior, 
sin embargo, es la complejidad de los fragmentos que retornan.
4.2. Segunda posición
En la segunda posición el polo dominante es la lengua ya que emergen en el habla del estudiante 
estructuras latentes del sistema del español. A diferencia de la posición anterior, lo que caracteriza 
a esta no es la metonimia sino la metáfora: los procesos metafóricos (Lemos, 2002) se refieren a los 
procedimientos por los cuales en el habla del estudiante emergen las regularidades de la lengua, ya 
que construyen enunciados por similitud. Justamente por esto y al no tener una consciencia sobre su 
propia habla, hay una fluctuación entre enunciados correctos e incorrectos (por ejemplo, al emerger 
las regularidades del tiempo verbal, pueden no reconocer las irregularidades en ella). Al igual que para 
Lemos, el error caracteriza a esta posición. Esto se debe a que la relación de interacción es entre el 
sujeto y su lengua. Es por ello, además, que no escucha la diferencia entre su discurso y el del Otro, por 
lo que, aunque este restrinja las indeterminaciones de los enunciados incorrectos y señale la diferencia, 
La adquisición del español L2/E como proceso de subjetivación. Una propuesta desde el interaccionismo estructural
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154703
María Virginia Bruzzo
 11 
el sujeto es impermeable a la diferencia entre su discurso y el del Otro. Como resultado, el estudiante 
puede (i) no darse por aludido ante el señalamiento; (ii) volver a repetir el “error” luego de que se 
lo corrija; o (iii) corregir momentáneamente su discurso para luego, volver a producir enunciados 
“incorrectos”.
En esta posición no identificamos momentos diferenciables, pero sí situaciones que consideramos 
características de esta posición. Una se trata de la emergencia de estructuras latentes, es decir, situaciones 
en las que aparecen en el discurso del estudiante estructuras reconocibles del español descoladas –de 
fragmentos de habla procedentes de situaciones conocibles– y resignificadas en nuevas instanciaciones. 
La otra se trata de situaciones de inconsistencias entre usos correctos e incorrectos, en las que en una sola 
sesión se produce la alternancia de enunciados correctos e incorrectos de una misma estructura.
4.2.1. Emergencia de estructuras latentes
El caso del fragmento III, se trata de una situación en la que J y K estaban revisando junto a 
la profesora una actividad que consistía en el rellenado de huecos con la conjugación en pretérito 
imperfecto o indefinido del verbo indicado,  según correspondía. Consideramos que esta es una muestra 
de la emergencia de estructuras latentes ya que da señales de regularidades de las estructuras en el habla 
de estas estudiantes. Además, es de notar que las mismas aprendientes señalan la no consciencia sobre 
estas estructuras, como si se aprendieran, según sus propias palabras, por “osmosis” [sic].
J: cuando entramos tenía que esperar porque la recepcionista no estaba (?)
Profesora: teníamos (J: Sí) el tiempo está bien pero tiene que ir en plural.
K: yo puse tuvimos existe eso (?) –risas–
Profesora: – risas– Sí de existir existe. / También puede ser esa opción
+++
J: y después de unos minutos nos / dijo ++ y lo peor de todo es que no tenía más habitaciones 
disponibles –risas–
K y Profesora: –risas–
K: puede ser tenían (?)
Profesora: puede ser ambos tenia o tenían / tenían es como más impersonal / bueno en realidad 
ambos / sí ambos se pueden usar de igual manera
K: mm
J: ella llamó a varios hoteles de la ciudad hasta que con / …
Profesora: consiguió
K: consiguió
J: escribí cierto pero no
Profesora: sin la tilde (?)
J: no no pensaba que era correcto
[…]
Profesora: bien (!) bastante bien
J: sí pero bastante instinto instintivo porque yo escribí consiguió y fui pero ni sé porqué
–risas–
++
K: por osmosis
–risas–
 (Fragmento III - 29102019)
María Virginia Bruzzo
La adquisición del español L2/E como proceso de subjetivación. Una propuesta desde el interaccionismo estructural
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154703
12 
4.2.2. Inconsistencias entre usos correctos e incorrectos
El fragmento IV corresponde a una clase particular de N. Este fragmento es constitutivo 
de la segunda posición ya que como vemos se observan cadenas de significantes que se descolocan y 
resignifican en nuevas instanciaciones, y no ya simples fragmentos del habla del Otro. Notamos la 
inconsistencia entre usos correctos e incorrectos en la utilización de los verbos “ser” y “estar”. Vemos 
una corrección momentánea luego de que la profesora le indicara la forma correcta del enunciado 
emitido, en “era bien” / “estaba bien”, sin embargo, esta corrección no se debe a una consciencia sobre el 
error ya que inmediatamente después vuelve a utilizar el verbo “ser” en un caso en el que debía emplear 
“estar” (“fui mejor”).
N: Igual / Igual como creo que / cuando ee vive en el país ee sin mucho inglés / comoo y eee 
escuche ee escucho (?)
[…]
Profesora: o vos / ee en este caso ee / se escucha (!) se escucha el 
N: se escucha
Profesora: el inglés eso querías decir (?)
N: sí sí- se escucha se escucha / no / el español español todo el tiempo en el televisor ooo
Profesora: sí
N: en ee –miró hacia la ventana–
Profesora: en la calle
N: en la calle sí / ee se lee lea / to read
Profesora: se lee
N: sí se lee / y la radio
Profesora: sí
N: sí es imposible no aprender algo
Profesora: sí mejoraste mucho
N: sí / también en en Brasil
Profesora: ujum
N: tenía un bien amigo de México /
Profesora: un buen amigo
N: un buen amigo de México que no habla
Profesora: ujum
N: habla (!) en inglés pero no muy bien entonces / hablábamos / en en español
Profesora: ujum súper
N: ee / pero –risa– también su español era muy difícil
Profesora: –risa–
N: pero también porque hablaba muy rápido / pero / era bien
Profesora: estaba bien
N: estaba bien para mi español
Profesora: súper (!)
N: ujum –sonríe– / pero él me dijo que en el comenso o al comenso (?) en el viaje
Profesora: en el principio o al comienzo
N: en el príncipo del viaje fui mejor que en el fin del viaje porque en (!) el fin del viaje
Profesora: ah claro
N: porque en el fin hacía un mes que estaba en Argentina
(Fragmento IV - 20022020)
La adquisición del español L2/E como proceso de subjetivación. Una propuesta desde el interaccionismo estructural
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154703
María Virginia Bruzzo
 13 
4.3. Tercera posición
En la tercera posición el polo dominante es el sujeto, lo que caracteriza a esta posición es la 
consciencia del propio discurso. El estudiante escucha su propia habla, ya que como sostiene Lemos 
(2002) en relación al niño, retomando a Freud, el sujeto que habla y el que escucha son distintos. 
A diferencia de la posición anterior, el estudiante construye sus enunciados siendo consciente de la 
diferencia, lo que le permite escuchar los enunciados erróneos y corregirlos. Además, dada la consciencia 
en el propio discurso, también el sujeto es capaz de reconocer sutilezas de la lengua como juegos de 
palabras, ironías, chistes, etc.
En la interacción con el Otro, docente o compañero, es el desconcierto del estudiante, frente a 
los cuestionamientos o preguntas sobre el discurso, lo que lleva a estimular el extrañamiento ante su 
propio discurso, es decir, a escucharse, hasta llegar a situaciones de escucha sin intervención del Otro.
Al igual que en la posición anterior, identificamos distintas situaciones que van de un 
señalamiento directo del error por parte del Otro a una escucha sin que otro lo indique. Por último, 
mostramos una situación de reconocimiento de un juego de palabras en la interacción.
4.3.1. Corrección con indicación directa del Otro del error y la forma correcta 
El fragmento V corresponde a una clase en octubre en el curso en la UNNE, K y la profesora 
estaban leyendo la producción escrita que aquella había realizado. A continuación, un fragmento del 
texto y la muestra de diálogo:
Imagen 1. K fragmento de escritura
En este caso, mientras avanzaba en la lectura, la profesora corregía el trabajo, correcciones que 
K reconoció, produciéndose un proceso de extrañeza ante cada error (Bruzzo y Wingeyer, 2020b).
Profesora: –leía– […] pudiendo accesar acceder / en español es acceder
K: ah sí (!) cierto
[…]
Profesora: de hecho con h
María Virginia Bruzzo
La adquisición del español L2/E como proceso de subjetivación. Una propuesta desde el interaccionismo estructural
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154703
14 
K: ah (!) no sé qué pasó ahí –risas–
[…]
Profesora: acá / ofretar es
K: ofreee
Profesora: ofrecer
K: ah sí (!)
(Fragmento V - 29102019)
Pareciera que la lectura del Otro motiva la extrañeza ante la diferencia entre la forma “incorrecta” 
y la “correcta”, escucha que no había logrado en su lectura propia antes de entregar el trabajo. Este 
reconocimiento de la diferencia es lo que nos hace pensar que esta es una muestra de la transición de 
la segunda a la tercera posición. Como veremos más adelante, esta escucha y corrección pasan a ser 
completamente autónomas.
4.3.2. Corrección del propio discurso motivado por el discurso de un Otro que señala la incorrección
El fragmento VI corresponde a una clase particular de N en mayo de 2020. En este fragmento 
la estudiante leía la producción escrita que había realizado como tarea. Reproducimos un fragmento 
de dicho texto:
Imagen 2. N fragmento de escritura
La profesora anotaba los “errores” mientras N leía. Luego de la lectura, la profesora señaló el 
uso de determinada forma verbal, “hace menos monumentos históricos”, a lo que devino la siguiente 
situación:
N: mmm (?) / dónde (?)
Profesora: al principio dijiste algo de en las playas hace menos monumentos
N: –completamente confundida buscó en su texto esa frase y leyó– en las playas me parece que 
hace menos monumentos históricos / mmm (?) ah no tiene sentido
Profesora: ajá
N: mmm quería decir / que no está (?) monumentos
Profesora: hay 
N: hay (!) por supuesto
(Fragmento VI - 04052020)
Cuando la profesora repite, vemos que se produce un extrañamiento en N; al volver a leerlo, el 
extrañamiento se refuerza y se produce la escucha (Bruzzo y Wingeyer, 2020a y 2020b). Tal como apunta 
Lemos (2002), retomando a Freud, el sujeto que habla y el que escucha son dos distintos, así N pudo 
La adquisición del español L2/E como proceso de subjetivación. Una propuesta desde el interaccionismo estructural
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154703
María Virginia Bruzzo
 15 
escucharse y reformular su discurso. Aunque la estudiante no dio con la forma correcta, sí reformuló la 
parte problemática, el verbo “hacer” fue modificado por “estar”. Lo que hace a esta situación, entonces, 
de la tercera posición es el hecho de que reconoció la diferencia entre la expresión sustituida y la que 
la sustituyó, frente a las similitudes entre ellas; a esto Lemos lo considera como “efecto contrario a 
los procesos metafóricos” (2002, p. 62), procesos metafóricos que eran característicos de la posición 
anterior.
4.3.3. Corrección con indicación indirecta del Otro
El fragmento VII corresponde a una clase particular de N en junio de 2020, en la que se estaba 
desarrollando una actividad oral: mediante preguntas abiertas personales, se motivaba a la aprendiente 
a recurrir a estructuras del subjuntivo.
N: si pudiera cambiar algo de lo que pasó hoy (?) mm / proteger mis piernas de la pintura / tiene 
sentido eso (?)
V: mm sí el contenido está bien pero la parte gramatical tiene algo raro
N: AH sí vuelvo a intentarlo / si pudiera cambiar algo de lo que pasó hoy hubiera protegido mis 
piernas de la pintura
(Fragmento VII - 11062020)
Lo que hace que esta muestra breve sea considerada como de la tercera posición es el hecho de 
que, en primer lugar, la alumna al preguntar “tiene sentido eso (?)” ya da indicios de una escucha y, en 
segundo lugar, cuando la profesora le indica que había algo para corregir desde lo estructural, N puede 
corregir exitosamente su enunciado: “proteger mis piernas” pasa a “hubiera protegido mis piernas”.
4.3.4. Corrección del propio discurso motivado por su propia escucha
Los fragmentos VIII y IX corresponden a situaciones en las que el sujeto se corrige a sí mismo sin 
necesidad de intervención del Otro. En ambos casos, K, en el fragmento VIII, y N, en el fragmento IX, 
fueron arrastradas por el devenir del discurso –al igual que algunos casos que Desinano (2009) señala 
en la escritura del estudiante universitario– y emergen cadenas de significantes que no concuerdan con 
las estructuras correspondientes en español, y ambas se escuchan en el momento y se corrigen.
El fragmento VIII fue extraído de una clase en noviembre del curso en la UNNE en la que K 
comentaba una anécdota de un examen en la Facultad de Ingeniería de la UNNE:
K: cuando yo hice la parcial / eeeh yo estaba así esperando más hojas
Profesora: ah eso sí no
+++
K: + nosotros que tenemos que sacar así yo pensé eso es muy bueno para quien / cola (?) / cómo 
/ cómo es cola (?)
J: aam quien copia (?)
K: tipo alguien que hace así tipo hace una consulta un apunte y saca sus hojas y yo aaah (!)6
(Fragmento VIII - 07112019)
6. Cabe destacar que el lenguaje no verbal cumplía una función importante en la construcción de sentido en esta situación, 
ya que a través de gestos K construyó la situación que estaba explicando.
María Virginia Bruzzo
La adquisición del español L2/E como proceso de subjetivación. Una propuesta desde el interaccionismo estructural
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154703
16 
K se escucha en dos ocasiones: en la primera nota que “cola” no pertenece al español, pide a 
su compañera la traducción y, aun habiéndole su compañera indicado lo requerido, explica, tanto 
verbalmente como a través del lenguaje no verbal, la situación de “copia” a la que se estaba refiriendo. 
La segunda situación se da cuando dice “consulta” que la reemplaza por “apunte”.
El fragmento IX pertenece a una clase en julio, N estaba comentando las actividades de tarea 
que realizó y las que no.
N: Como / sentía que también tenía otra tarea pero no podría podía buscar la otra otro ejercicio 
que el tres y el cuatro / el tres y / el buscando justicia y leí un poquito del texto
V: bien sí era el tres el que dice completá con
N: sí lo hech lo he hecho
(Fragmento IX - 07072020)
Este caso es especialmente característico del arrastre por el devenir del discurso. Las estructuras 
reemplazadas son sumamente similares: (i) “podría” y “podía”, y “lo hecho” y “lo he hecho” por sus cercanías 
fonéticas y (ii) “otra” y “otro” por ser el mismo lexema con variación morfológica de género. En todos los 
casos, N se pudo corregir acertadamente debido a la escucha de la diferencia frente a la similitud.
4.3.5. Reconocimiento de la ironía, el chiste, el doble sentido, los juegos de palabras
El fragmento X fue extraído de una clase durante junio de 2020, en la que N y la profesora 
estaban hablando sobre frases hechas para expresar sorpresa. La profesora le comentó algunas frases 
ya que N no recordaba otras, a lo que se dio la siguiente situación:
Profesora: no lo puedo creer (!)
N: mmm
Profesora: en serio (?)
N: en serio (?) / –risas–
Profesora: y después tenemos esas palabras que les decimos malas palabras / están las argentinas 
como qué mierda (?!)
N: qué mierda sí (!) / qué caja (!) en la casa de papel dicen todo el tiempo qué caja
Profesora: qué caja (?)
N: sííí
Profesora: ah mirá nunca lo escuché
N: –risas– no (?) / caja / viste la casa de papel (?)
Profesora: No / no vi la caja eh (!) la casa de papel –risas–
N: –risas– la caja de papel (!) –risas–
(Fragmento X - 23062020)
El reconocimiento del juego de palabras se da en dos ocasiones, en primer lugar, cuando N 
ríe al notar que cuando dijo “en serio (?)” dio la impresión de que se sorprendió por el hecho de que 
la expresión “¿en serio?” funciona para manifestar sorpresa, cuando en realidad la repetía, como solía 
hacerlo, como método mnemotécnico de frases, palabras o conceptos. En segundo lugar, en cuanto a 
la palabra “caja”, N notó fácilmente el juego de palabras producido por la semejanza fonética entre esa 
palabra y la palabra “casa”.
La adquisición del español L2/E como proceso de subjetivación. Una propuesta desde el interaccionismo estructural
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154703
María Virginia Bruzzo
 17 
5. A manera de cierre: continuaciones, profundización y aplicaciones en el ámbito 
de enseñanza
Como venimos observando en los resultados que surgen de esta investigación, el fenómeno de la 
adquisición de una lengua extranjera, en nuestro caso, del español, puede muy bien ser entendido como 
un proceso de subjetivación. Esto significaría un modo de comprender la heterogeneidad en el proceso 
de adquisición diferente a los de los enfoques vigentes, ya que serían constitutivos de las relaciones que 
el sujeto establece con el lenguaje, el español como lengua extranjera en esta investigación; lengua que 
nunca llegará a dominar, sino más bien en la que se constituirá subjetivamente.
Para cerrar, cabe destacar que estos son los primeros resultados sobre las funciones de la 
interacción en el proceso de subjetivación. Queda para próximos trabajos analizar en mayor detalle 
estas situaciones tanto para determinar sus funciones como para precisar mayores detalles sobre cada 
posición y los momentos que las caracterizan. 
Por último, consideramos que los resultados de esta investigación pueden ser útiles para 
el desarrollo de futuras propuestas para la enseñanza-aprendizaje de ELE, debido al cambio de 
perspectiva sobre el proceso de adquisición. Es por ello que, también nos proponemos a futuro 
observar y determinar, con mayor precisión, prácticas y estrategias de los docentes que en la interacción 
estimulen el proceso de subjetivación.
Referencias bibliográficas
Báez, M. (2000). Reflexión acerca de los rasgos lingüísticos de la interacción en la producción dialógica: 
nuevas perspectivas acerca del lenguaje oral. Trabajo Final de Seminario La pragmática comunicativa: 
análisis de textos conversacionales. Manuscrito no publicado.
Bruzzo, M. V. y Wingeyer, H. R. (2019).  Análisis de expresiones escritas de dos estudiantes extranjeros 
en la UNNE: la constitución del sujeto en el discurso académico en ELE. X Congreso Nacional de 
Didáctica de la Lengua y la Literatura, San Martín, Argentina. Manuscrito no publicado.
Bruzzo, M. V. y Wingeyer, H. R. (2020a). La adquisición del español como lengua extranjera como 
proceso de subjetivación: una cuestión de captura. En Anais do XI Congresso Brasileiro de Hispanistas 
(pp. 1-15), Campina Grande, Realize Editora. https://bit.ly/3p0MBIm.
Bruzzo, M. V. y Wingeyer, H. R. (2020b). Adquisición del español como lengua extranjera como 
proceso de subjetivación. Estudio de caso. Contextos, 47, 1-27. https://bit.ly/3sHtdT2.
Camblong, A. M., Alarcón, R. y Di Módica, R. (2012). Alfabetización semiótica en las fronteras. Posadas, 
EDUNAM.
Desinano, N. (2009). Los alumnos universitarios y la escritura académica. Análisis de un problema. Rosario, 
Homo Sapiens.
María Virginia Bruzzo
La adquisición del español L2/E como proceso de subjetivación. Una propuesta desde el interaccionismo estructural
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154703
18 
Desinano, N. (2018). La condición precaria del sujeto como hablante y la fragilidad del sistema de la 
lengua. Ponencia presentada en 21° InPLA Intercambio de Pesquisas em Lingüística Aplicada. https://
bit.ly/2YH2lo4.
Ellis, R. (2020). A short history of ASL: Where have we come from and where are we going? Language 
Teaching, First View, 1-16.
Lemos, C. de (1986). Interacionismo e Aquisição de Linguagem. DELTA, 2 (2), 231-248.
Lemos, C. de (2000a). Questioning the notion of development: the case of language acquisition. 
Culture & Psychology, 6 (2), 169-182. https://bit.ly/3idkUcv.
Lemos, C. de (2000b). Desenvolvimento da linguagem e processo de subjetivação. Interações, 5 (10), 
53-72. https://bit.ly/2G9RP37.
Lemos, C. de (2002). Das vicissitudes da fala da criança e de sua investigação. Cadernos de Estudos 
Lingüísticos, 42, 41-69.
Ortega, L. (2009). Understanding Second Language Acquisition. London, Routledge.
Wingeyer, H. R., Bruzzo, M. V. y Angelina, A. (2019). Expresiones escritas de estudiantes extranjeros 
de la UNNE. El proceso de constitución en sujeto del discurso académico. En Barroso, S. y 
Dandrea, F. (comps.),  Actas X Coloquio CELU (pp. 101-114). Río Cuarto, Universidad Nacional 
de Río Cuarto.
Wingeyer, H. R. y Bruzzo, M. V. (2019). La escritura de estudiantes extranjeros de la Universidad 
Nacional del Nordeste (UNNE). Fragmentariedad y distorsiones enunciativas. Itinerarios 
Educativos, 12, 35-50. https://bit.ly/38oQKg6.
*María Virginia Bruzzo es Licenciada en Letras por la Universidad Nacional del Nordeste. Es 
Becaria de Iniciación (Secretaría General de Ciencia y Técnica de la UNNE) con funciones en el 
Instituto de Letras. Además, es Auxiliar Docente en Taller de Comprensión y Producción de Textos en la 
Facultad de Humanidades de la misma universidad. Su investigación se centra en la adquisición del 
español como lengua extranjera.
Recibido: 1/12/2020
Aceptado: 29/12/2020
