ELENA M. ROJAS
SOBRE LAS FORMAS PRONOMINALES ATONAS EN EL HABLA DEL NOA
Por diversas razones, el pronombre ha sido siempre uno 
de los temas más controvertidos de la lingüística española. 
Mu­
chas son las cuestiones por considerar, atinentes |
a
 su naturaleza^-, a 
las que se suman otras que tiene que ver con las distintas posibili­
dades de realización en el habla. Entre ellas se destacan las re­
lacionadas con las formas personales átonas^: me, te, lo(s), la(s), 
nos, se®, que tendremos en cuenta en¡esta oportunidad^!
Nos basaremos exclusivamente en la observación directa de 
la realidad lingüística del NOA®, sin atender los ejemplos proce­
dentes de obras literarias**, en el afán de registrar el auténtico uso 
cotidiano. Al respecto anticipamos que no se presentan mayores 
diferencias en el empleo de los clíttcosi de provincia a provincia. 
Por lo cual sólo se destacará a qué lugar corresponde, en caso de 
que se observara alguna particularidad. De lo contrario las consi­
deraciones se harán a nivel regional^.
Es decir que, partiendo de la premisa de una cierta homo­
geneidad linguístico-geográfica en la utilización de estas formas, 
prestaremos atención a otros factores que tienen parte activa en su 
realización en el NOA:
1) En relación a los pronombres: a.~su posición respecto 
al 
verbo; b .- el comportamiento sintáctico, (objeto 
directo , 
indirecto o predicativo); c .-  la duplicación de objetos; d.-su 
función deítica.
2) En relación a los verbos que se emplean con ellos: su tran- 
sitividad o intransitividad.
3) En relación al acto de habla (a los cuales Ana María Barre- 
nechea y Teresa Orechla llaman "rasgos propios del hecho 
comunicativo")® a. - la distribución sociocultural de los ha­
blantes; b .- la afectividad.
181
1. METODOLOGIA
1.1. Acerca del material utilizado
El material que se analiza en este trabajo proviene de 72 
encuestas (33 horas de grabación), 
realizadas equitativamente a 
informantes nativos, en su mayoría, o por lo menos con 10 años de 
residencia en alguna de las provincias del NOA.
Se trata de gente de ambos sexos, cuya edad oscila entre 
los 16 y 75 años y desempeña distintos oficios o profesiones.
Se distinguieron tres niveles socioculturales (alto, medio, 
bajo)deacuerdo con el grado de educación de los informantes. En el 
alto se ubicaron -en general- personas con estudios universitarios, 
preferentemente humanísticos, o lectores asiduos, aún sin educa­
ción superior; en el medio, a maestros sin gran dedicación, bachi­
lleres, estudiantes universitarios de los primeros cursos o profe­
sionales técnicos; en el bajo, a gente de escasa cultura, con sólo 
algunos estudios primarios y a los analfabetos®.
2. POSICION DE LOS CLITICOS RESPECTO DEL VERBO
2.1. Anteposición
El pronombre átono suele aparecer antepuesto al verbo en 
la mayoría de las circunstancias*-®, tanto con formas verbales sim­
ples 1 como con las perífrasis; ya sea en función de objeto directo 
o de indirecto.
E s^  posición del clítico es una de las posibilidades de núes 
tra lenguaA
 . Al respecto dice Ch. Kany: "En el español tipo, los 
pronombres complemento pueden ir delante de un verbo auxiliar 
(lo voy a hacer) o funcionarse con el infinitivo subordinado (voy a 
hacerlo). El primer caso predomina en la conservación, el segun­
do en el uso literario"*^.
2.2. Duplicación de objetos
Es frecuente que los átonos anticipen a los objetos directo
182
o indirecto representados por pronombres tónicos o sustantivos,! a 
los que precede la preposición a. Esta construcción suele llamar­
se "redundante" o "p leo n à stica "^ , y ha sido comentada por los lin­
güistas en numerosas oportunidades, algunas veces con opiniones 
dispares*®.
El mayor problema se presenta en cuanto a la determina­
ción de cuál es el elemento que debe considerarse redundante en 
este tipo de construcciones. Evidentemente, ello suele depender dd 
contexto que rodea al clítico. Pues si bien estamos de acuerdo con 
las observaciones de Ana María Barrenechea y Teresa Orecchia1®
 
en cuanto a que, cuando aparece un sustantivo en la 
construcción 
en que está presente el pronombre átono, el básico es aquél, de­
bemos tener en cuenta que no ocurre así cuando en un relato,! por 
ejemplo, se ha venido haciendo referencia a ese nombre en las 
cláusulas anteriores. En tal caso, su aclaración por medio de un 
objeto directo sustantivo tendría sólo el valor de un refuerzo del 
pronombre átono1 
^ .
Esa es la situación que se presenta en relación al objeto di­
recto e indirecto con todas las formas átonas a excepción de se18, 
que por su invariabilidad de género y número, precisa del énfasis 
determinativo de un sustantivo o de la forma tónica correspondiente 
(a él, a ella, a ellos, a ellas).
Si bien la mayor cantidad de ejemplos se ha registrado en el 
habla de informantes de los niveles medio (43%) y bajo (37%), del 
total de 478 duplicaciones que aparecen en las grabaciones, tam­
bién se encuentra un número considerable de casos en el nivel alto 
(19,91%) 19.
Por otra parte, 450 de estas formas señalan catafórica - 
mente hacia el objeto que duplican^9. Por ej.:
"Yo lo quiero ver a él. " (N. medio)
" ¿ Los vas a visitar a los Díaz? " (N. medio)
"¿Creés que la voy a convencer a tu vieja?" (N. bajo) 
"Ahora te lo voy a contar todo sólo a vos. " (N. alto)
183
"No me vengas a decir a mf que eso no es verdad. "(N.medio) 
"Dígame: ¿ no se lo advertí a Ud .que no lo hiciera ? "(N. alto) 
"No se lo voy a decir a nadie." (N. bajo)
3. ACERCA DE LO, LA, LE
3.1. Su comportamiento sintáctico
3.1.1. Objeto directo y objeto indirecto
De acuerdo con los resultados de la investigación de campo, 
podemos afirmar que en toda la reglón noroeste! de la Argentina se 
usan los pronombres lo2^
 (masculino) y 
Ja (femenino), para el ob­
jeto directo de persona o cosa, de manera general, en los niveles 
sociocultural 
es medio y alto. El empleo de le_ para esta función se 
registra de manera reducida: el 2% del total de 780 casos de objeto 
directo con pronombres átonos. Le es utilizado casi exclusivamen-
90 
-----
te como objeto indirecto 
. Los ejemplos de leísmo registrados en 
el NOA, corresponden a ancianos del interior de las provincias de 
Catamarca, Santiago del Estero y Tucumán.
3.2. Anomalía genérica
En Santiago del Estero, principalmente,y en Tucumán en la 
zona limítrofe que recibe la influencia de esa provincia^, se ob­
serva falta de concordancia genérica^ entre la forma pronominal 
masculina^® y el objeto directo expresado por medio de un sustan­
tivo femenino. La deixis del clítico es siempre cataforica. Encon­
tramos 28 ejemplos entre hablantes de nivel bajo y 14 del medio. 
Veamos:
"Lo reta mucho a su hija. "(N.bajo)
"¿Al Anal me lo va hacer la pollera?" (N. medio)
"Lo baña a la chiquita una vez por semana." (N.bajo)
3.3. Señalamiento sin objeto definido
3.3.1. Se observan otros casos de aparente anomalía, que en rea­
lidad podría tratarse de un señalamiento del pronombre ha­
cia un objeto supuesto, ausente de la oración, y no hacia el elemen­
to gramatical que parece indicar26, si es que se expresa alguno.
184
Pues la alternativa sería: a) que sefiale hacia un objeto supuesto, 
ausente en la oración o b) que sea una forma vacía de significación, 
que sirve únicamente para intensificar la acción. Se han registrado 
en total 53 ejemplos.
"Los días estuvieron horribles, pero yo lo pasé bien. "(N 
Alto)
''I
 Te la regalo, también'. " (N. medio)
O en construcciones más simples, como las fórmulas de 
despedida2"^
:
"Que lo pasen bien." 
"Quelo pasen hermoso.
" (Indistintamente en cualquier nivel)
3.3.2. Por otra parte, vemos que le, enclítico a verbos en Impe­
rativo o a algunas interjecciones aparece vacío de conteni­
do28, formando construcciones interjectivas con distintos matices. 
Se reunieron 39 ejemplos, de los que corresponden 27 a nivel bajo, 
10 a nivel medio y 2
 al alto:
"dále" 
'UéSe" 
"metéle" 
"úfale" 
"épale"
3.3.3. Asimismo se emplea le en una construcción fija más perí­
frasis verbal con hacer en infinitivo. Kany opina 
que tendría
el valor de 'con ello'29. La frase expresa resignación ante deter­
minada circunstancia que no puede cambiarse ni solucionarse. Se 
usa indistintamente en todos los niveles socioculturales:
"iQué le vamos a hacer'."
3.4. Anomalía numérica
3.4.1. Son varias las posibilidades que ofrecen los verbos en plu­
ral, en relación a los enclíticos que cumplen función de ob­
jeto directo o indirecto.
Con las formas de presente de subjuntivo en tercera per­
sona (en concordancia con Uds.). que se utilizan como imperativo, 
se produce un fenómeno que se repite en 
gran parte de la Argentina. 
Se trata de la adición, 
al enclítico, de una -n analógica.debida 
-seguramente- al sentimiento popular de que si el verbo está en 
plural, le corresponde tal desinencia a la forma en que se encuen­
tra; sin reparaban que, loque se interpreta como terminación
1 8 5
verbal, es en realidad un pronombre circunstancialmente ligado.
Otra consecuencia de esta unión es la acentuación del clíti- 
co, en la mayoría de los casos^®.
3.4.1.1. Cuando el enclítico es uno solo, se observan dos posibili­
dades en el habla tanto del nivel sociocultural medio como
del bajo, en ambos estilos (informal y formal). De un total de 187 
casos de formas verbales exhortativas con pronombres lo, la, le o 
se enclítico, encontramos 53 ejmplos en que se ha producido la me­
tátesis de la -n del verbo al clítico lo, frente a 17 en que el verbo 
conserva su desinencia pero se adiciona otra 
pronombre.
Respecto a la. encontramos 29 para el primer caso y 12 para el 
segundo. Con_le, 16 para el primero y 10 para el segundo, y con 
se. 23 para el primero y 18 para el segundo. En cambio dice Kany 
que "En el habla rústica y vulgar de España (Castilla, Aragón), la 
-n sólo se añade a se y  a me en las formas verbales imperativas e 
infinitivas, pero, al parecer, no se añade a le o a lo como en mu - 
chas partes de América, donde, a su vez, el-lon es raro, salvo 
en la zona del Río de la Plata " ^ .
Veamos algunos de los ejemplos recogidos::
cortelón 
cortenlón 
mirelén la cara 
mirenlén la ropa
paselán 
pasenl&n 
sequelén la nariz sequenlénla ropa
miresén 
mirensén3^
3.4.1.2. Cuando se unen al verbo dos clíticos, se dan las siguien­
tes alternativas. Las formas que llevan -m— n- y -n,co­
rresponden, en especial, al hablal informal del nivel medio:
cuidemelón 
cuid 
enmelón 
culdenmenlón
miremelón 
mi 
r 
enmelón 
mlrenmenlón
muevamelán 
muevanmelán 
muevanmenlán
3.5. Concordancia numérica en relación a le
Vemos a menudo la vacilación en cuanto a la concordancia 
numérica del pronombre átono le. y el objeto de persona o cosa al 
cual señala. Se trata de una forma muy extendida no sólo en Hls-
186
panoamérica, sino también en España34. José Joaquín Montes es­
tudia el caso en relación a Colombia y plantea la posibilidad de que 
se trate de un síntoma de economía38.
El 90% de los ejemplos 
registrados 
en la región del NOA 
corresponden a hablantes de los niveles medio y bajo:
"L e cantó tres verdades a los tipos e s o s ."  (N.bajo)
"L e ordenaron a todos que se retiraran ."  (N. medio)
"L e puso varias tachuelas a los tablones. "  (N. bajo)
3 .6 . Lo como predicativo
Otra función en que aparece el clítico lo. si bien no tan fre­
cuentemente como en los casos del objeto 
directo y del indirecto, 
es la del predicativo38, Se han registrado 9 ejem plos: 
4 en el ha­
bla de nivel sociocultural alto; 3 en el medio y 2 en el bajo. Siem­
pre presenta una deixis anafórica ya que, por medio de las cláusu­
las que lo incluyen, se ratifica algo expresado anteriormente en el 
diálogo. Por ejemplo:
"-L a  persona indicada es Fernández."  "Sí que lo e s ."
"-P ien so que es un chico educado y estudioso. ¿ Qué opina 
U d ?"
"-S í, por supuesto; lo es lo , e s ."
4 . ACERCA DE SE
Consideramos por separado esta form a, 
debido a que, no 
obstante coincidir varias de sus características 
con las de los 
otros clíticos, algunas le son propias y precisan un tratamiento 
individual37.
4 .1  . Su comportamiento sintáctico
4 .1 .1 . Se oblicuo
Esta posibilidad de se , que Cantero 
Sandoval ubica en el 
grupo Pronominal38, o sea de las form as que desempeñan en la 
oración el papel de objeto directo, indirecto, e tc ., 
permite 
ver
187
cómo unaf orn a pronominal (se) 
toma el lugar de otra del mismo 
origen39 (le /s), cuando precede en la oración a los cltttcos lo /s  o 
la /s .
Puede aparecer en una construcción sim ple: "se lo m ostré", 
o duplicada: "Se lo di a M ario". Pero este tipo de cláusula con des­
doblamiento del objeto no es tan frecuente como casos sim ilares en 
que intervienen las otras formas pronominales. Sólo se han regis­
trado 17 ejem plos, 9 de sefialamiento catafóricoy8 anafórico. En­
tre ellos:
"A  m is chicos no se lo cuenten, por favor."  (N. alto)
"A  los dos se lo he dicho varias v e c e s."  (N. medio)
"iOtra vez se la prestó a ellos'." (N. bajo)
De acuerdo con lo observado en relación a algunos casos que 
aparecen en los informes recogidos, los grupos se lo , se la pueden 
alternar con le cuando hay duplicación del 
objeto indirecto. Por 
ejemplo:
"A  m is chicos no les cuenten, por favor."
"A  los dos les he dicho varias v e ce s."
4 .2 . Se no pronominal^9
4 .2 .1 . Pasiva impersonal
En este tipo de construcciones se aparece antepuesto a un 
verbo transitivo que concuerda en número plural con el sujeto pa­
ciente. Los casos registrados corresponden al nivel sociocultural 
alto (63%) y medio (32%), de un total de 163 ejemplos 
con se m&s 
verbo transitivo. Veamos algunos:
"Se rifan dos autom óviles." (N. alto)
"Se omitieron ios principales ¡ f a c t o r e s  del 
desaijstre. " 
(N. alto)
"Todos los días jie rezan oraciones al Señor de la Salud."  
(N. medio)
188
4 ,2 .2 . Activa impersonal con se
Esta formación con se puede ser transitiva, intransitiva o 
ambigua.
4 .2 .2.1. Se observa la presencia d e je  en oraciones impersonales 
cuasirreflejas activas, que ofrecen muchos casos en el ha­
bla diaria, en losperiódieoay en la propaganda en general. En­
contramos 67 ejém^dos en las grabaciones realizadas en el NOA.
El pronombre se actúa como determinante del v e rb o ^ , 
en 
la pasiva cuasirrefleja, y como signo de impersonalidad con el ver­
bo en voz activa y el objeto directo en plural^. Por ejemplo:
"Se compra diarios viejos." (N.bajo)
"Se levanta puntos de m edia."  (N. bajo)
"Se dio a conocer los nuevos p lan es."  (N. medio)
4 .2 .2.2. En otros casos el verbo puede ser intransitivo o transiti­
vo, sin objeto directo. Los ejemplos de este tipo ocupan
el 74% de las oraciones impersonales activas. Algunos 
de 
ellos 
son:
"P or el río se llega hasta la se lv a ."
"En los valles se duerme muy b ie n ."
"En esta época no se vende en ningún negocio."
4 .2 .2 .3 . Por último están las construcciones en que se precede! a 
un verbo en singular y un elemento nominal (sin preposi­
ción 
_a) en singular. Les corresponde el 47% del total de las imper­
sonales cuasirreflejas. P o r e j.:
"Se promoclona la cultura durante todo el a ñ o ."  
"Próximamente se anunciará la fecha exacta."
"E l viernes se desratizará la Facultad. "
5 . Particularidades comunes a varios clíttcos
189
Una de las expresiones que llama más la atención de los ha­
blantes foráneos a la región es la compuesta por un 
pronombre 
átono intensivo y el verbo hacer con valor im personal. Por medio 
de ella se indican distintas sensaciones de temperatura en los tres 
niveles socioculturales, en el estilo familiar de todos los días46. 
Se registraron 24 casos de este tipo:
"M e hace mucho frío para s a lir ."  (N. alto)
'^Seguro que te hace c a lo r."  (N. medio)
"M e preocupa porque le va a hacer fr ío ."  (N. alto)
"i Boguemos que no nos haga frío '."  (N. bajo)
Se trata de una particularidad que está, como dice F . País, 
"ahíta de valor expresivo"44,¡pues mediante el empleo del clítico se 
aporta afectividad a la oración impersonal, al indicar que el frío o 
el calor, que pueden ser sentidos por toctos los residentes de un lu­
gar, se produce -sin  em bargo-, "especialm ente" para m í. Soy yo, 
u otra persona determinada, quien lo siente en particular, 
y la fuer, 
za de este sentir lleva a que el hablante lo exprese de este modo .
5 .2 . Construcciones pseudo-reflejas
Además de los casos corrientes del español, en que los c lí- 
ticos aparecen como reflexivos (se registraron 213 
ejemplos) o 
recíprocos (93 ejem plos), encontramos muchas formas en las que 
se detacan como mero signo de reflexivldad o como pronombres 
enfáticos.
5 .2 .1 . Expresiones exhortativas
5 .2 .1 .1 . La forma pronominal refleja nos se manifiesta como pro- 
clítica en expresiones exhortativas empleadas en todos
los niveles socioculturales de Tucumán y otras provincias del NOA, 
de manera distinta de cómo se da en el resto del país4 6 , 
donde 
aparece enclítico4 6 .
T . Navarro Tomás también señala este ordenamiento para 
otras personas gramaticales4?; pero en el NOA en general 
se r e -
5.1« Oración Impersonal con pronombre reflejo y verbo hacer
190
gistra fínicamente con la primera persona plural4**.
En las grabaciones se encuentran 63 ejemplos de este tipo, 
mientras no aparece ninguno con él pronombre 
enclítico. 
Están 
distribuidos indistintamente entre hablantes 
de los tres niveles 
socioculturales. La curva de entonación interrogativa hace sentir 
mayor gentileza en la expresión:
"N os vayamos, ¿q u e ré s?" (N. medio)
"N os paremos rápido."  (N. bajo)
" ¿ Nos cambiemos de lugar. ? "  (N. alto)
5 .2 .2 . La primera persona plural del verbo con se proclftico
En el habla rüstlca y en la urbana de nivel 
socioc.uLtural 
bajo, se observa el empleo del clítico se en vez de nos, con form as 
verbales de la primera persona plural:
"Apenas se fuim os, ellos llegaron ."
"C he, se vayamos tem prano."
"Si se hemos visto dos veces, es m ucho."
" ¿ Se levantamos y a ?
El origen de este uso es incierto, ya que no seda sólo en el 
Noroeste, sino a lo largo dél país, hasta en la Provincia de Buenos 
A ires4 9 .
5 .2 .3 . Pronombres átonos intensivos con verbos transitivos
El pronombre átono intensivo se usa mucho en toda la región 
del NOA, cuya habla -com o toda habla provinciana- aparece re -  
cargada de m atices afectivos.
5 .2 .3 .1 . Dativo ético**9
Un caso de gran extensión, que se da en él habla de estilo 
informal en todos los niveles socioculturales es el dél dativo ótico. 
Desde el punto de vista gramatical no tiene razón de existir, pero 
el hablante lo usa con el fin de hacer más vivida su presencia o la
191
del prójimo en la oración. Se han registrado 193 formas en la re­
gión. Por e j.:
"A sí no juego. j Siempre se agarra la m ejor parte'. "(N . bajo)
"¿  Cuántos vestidos techas hecho este mes ? Tu modista no 
debe de dar abasto."  (N.alto)
"¿Q uerés que me coma el último pedazo?" (N. medio)
5 .2 .3 .2 . Dativo ético (intensivo)- objeto directo duplicado
Asim ism o es frecuente -en  el habla fam iliar e íntima de los 
niveles socioculturales medio y bajo- el empleo del pronombre á - 
tono intensivo en función de dativo, antepuesto a un objeto directo 
pronominal, en oraciones con verbos en tercera persona con valor 
im personal.
Es indudable que mediante la duplicación de los clíticos ob­
jeto directo se imprime mayor sentimiento a la expresión. Dicha 
fuerza parece acrecentarse más con el pronombre de primera per­
sona, al destacarse la subjetividad del hablante.-(Seregistraron 33 
ejem plos). Veamos algunos:
"Tengo miedo de que me lo vayan a confundir al reloj. "
(N. medio)
"¿V o s creós que me lo devolverán hoy al recibo ?"(N . medio)
"Señorita, ¿ya me la han buscado a la lib reta ?" (N.bajo)
5 .2 .4 . Con verbos intransitivos que actúan como transitivos
5 .2 .4 .1 . Dativo intensivo -  acusativo intensivo
El matiz afectivo de los pronombres 
átonos 
pleonásticos 
hace que los verbos intransitivos que acompañan 
actúen 
como tran­
sitivos.
Para el sentimiento del hablante no tiene importancia la na­
turaleza del verbo que se em plee. La emotividad supera los lím i­
tes gramaticales y se impone en la construcción51,.
E l cambio de naturaleza del verbo 
se hace más evidente 
cuáiuiéfleva un pronombre como objeto directo5^y otro pronombre
192
átono en función de indirecto.
Este fenómeno tiene lugar principalmente en el habla de gen 
te de los niveles socioculturales medio y bajo. Se han encontrado 
39 ejemplos de este tipo, distribuidos equitativamente en la región. 
Por ej.:
"Me gusta esta pollera. Me la quedo." (N. riáedio)
"jAy, ay'. Ayudóme que se me lo cae. 
(N.medlo)
"M e lo han dormido de un golp e."  (N. bajo)
"Tené cuidado que no se te lo rom pa."  (N. medio)
"Apuróte que se me la v a ."  
(N. bajo)
5. 2.4. 2. Algunos verbos cambian, por analogía con 
otros de signi­
ficación semejante. Así se producen construcciones s i­
milares con pronombres átonos intensivos, a pesar de que un ver­
bo sea intransitivo y el segundo transitivo:
"No me lo acuerdo. " ('No me acuerdo de él')
"No me lo recuerdo" 
('No lo recuerdo')
Obsérvese que se ha producido un cruce de posibilidades 
en^e los dos verbos. El primero ha tomado un acusativo intensi- 
vo 
y el segundo un dativo intensivo.
Ambas construcciones alternan en todos los niveles.
5 .2 .4 .3 . Existe otro caso de acusativo intensivo muy difundido en 
el NOA. Se trata de una forma totalmente vacía de signi­
ficación, sin objeto ni siquiera supuesto, que sirve únicamente para 
intensificar la acción verbal. Se han registrado en la región 74 for­
mas. Veamos algunas, todas con el clftico las:
"No sé de qué se las d a ." (N. alto)
"Ahora se le dio por tirárselas de grande." (N. bajo)
"Se las ingenió para engancharm e." (N. medio)
5 .2 .5. Con verbos intransitivos
193
5 .2 .5 .1 . Dativo intensivo
El caso más común de dativo intensivo con verbos intransi­
tivos cuasirreflejos es el que lleva las formas pronominales átonas 
de primera, segunda y tercera persona®®, con valor intensifica - 
dor.
Los ejemplos que se proporcionan a continuación fueron to­
mados del habla de los distintos niveles:
"iMirá'. Se te derritió la manteca" (N. medio)
"Se nos derramó toda la botella de vino". (N. alto)
"Seje corrió un punto a la media." (N. bajo)
5 .2.5 .2. Así como en el caso anterior el sujeto es siempre una 
cosa inanimada, también puede desempeñar esa función
una persona. La forma pronominal que actúa como dativo intensivo 
suele ser de tercera persona. Se han registrado 
ejemplos en el 
habla de los tres niveles socioculturales:
"Se les quiso hacer el vivo."5®
 fc, ante ellos) (N. medio)
"iSi te les escapás a tiempo, te felicito." (a, de ellos ) 
(N. alto)
"Me le burlé en las narices " (a, de él) (N. bajo)
5 .2 .5 .3 . Una fórmula de saludo que ofrece afectividad es cómo le 
va, usada por gente de todos los niveles socioculturales
en el estilo familiar e fntimo.
Se trata de una forma cariñosa que se dirige, 
en el habla 
familiar y amistosa, a personas que merecen nuestro aprecio. Co­
rresponde al pronombre de usted y no tiene equivalente para usar 
con vos. El le, lejos de significar respeto o distancia, 
aporta un 
matiz afectuoso, mientras me lo refuerza, acercando hacia el ha­
blante a la persona a quien se saluda.
5 .2 .6 . Verbos intransitivos con pronombres reflejos
El empleo de los pronombres reflejos con verbos intransl-
194
tivos es tan común en Hispanoamérica, que muchas construcciones 
de este tipo suenan ya normales al oído culto.
5 .2.6.1. Algunos de los verbos son: enfermar, reír, 
volver, en­
trar, amanecer, tardar, subir, balar, aparecer, etc.57.
Kany comenta que las formas cuasirreflejas que integran se usaron 
mucho más en el lenguaje de siglos pasados que en el de hoy 
en 
España. Sin embargo, en América están acutalmente muy extendi­
das . En nuestra región se recogieron 298 casos.
A continuación ofrezco algunos ejemplos recogidos del habla 
del NOA y que se usan en todos los niveles:
"E. se enfermó de golpe. ,l5
8
 
"Reíte nomás vos."
"¿ Te has vuelto desconfiada ? ."
"Se amanecía haciendo cuentas."
"Subíte a la silla ."
"Se balan inmediatamente o procedo."
5. 2.6. 2. Asimismo son comunes las construcciones con estar co­
mo cuasirreflejo, probablemente por analogía con que -
darse, en los niveles socioculturales medio y bajo:
"Estáte aquí hasta que vuelva." (N. medio)
"Pero vos no te estás quieto ni un minuto." (N.bajo)
"Sí, me estaré calladita." (N. medio)
5.2.7. Verbos transitivos con pronombres reflejos
Del mismo modo hay algunos verbos transitivos que se usan 
como cuasirreflejos. Tenemos, por ejemplo, 
el caso de saber o 
poder:
"Sabéte que no lo voy a hacer."
"No 
Jo puedo al tipo e s e ."
Kany hace referencia a verbos que son 
transitivos en Espa­
ña, como dilatar, demorar, atrasar, adelantar, .y que en América
195
se presentan como cuasirreflejos®®. Se usan en todos los niveles 
soc 
ioculturales:
"La reunión se dilató mucho." (N. alto)
"No me demoraré." (N. medio)
"¡Ufa'. ¡Otra vez se me adelantó el reloj."  (N. bajo)
6. Conclusiones
De acuerdo con el panorama que ofrece el empleo de los clf - 
ticos en el NOA, podemos arribar a las siguientes conclusiones:
a) Muchos de los usos pronominales átonos que se registran 
en el NOA se extienden por gran parte del país, de Améri­
ca y hasta de España.
b) Pero a la vez se encuentran algunos casos propios de las 
provincias del NOA ("Me hace frío", "¿Nos sentemos?" , 
e tc.), por medio de los cuales el hablante expresa su afec­
tividad.
c) Los clíticos lo, los, la, las son los que registran m ay o r 
cantidad de casos en el habla "del NOA.
d) La mayoría de las formas en las que intervienen los pro­
nombres átonos tiene cabida en el habla de los tres niveles 
socioculturales: alto, medio, bajo, en estilo familiar.
e) Es necesario brindar toda la información posible sobre los 
distintos aspectos pronominales, a ñn de tratar de estable­
cer las áreas de extensión de cada fenómeno ennuestro país.
Universidad Nacional de Tucumán
Argentina
1 9 6
NOTAS
1 
Hasta se cuestiona su denominación. Véase al respecto la 
propuesta del nombre de "enunciador" que hacen S.M. Gar­
cía y María Julia Alonso, en Estudios gramaticales, " El 
Pronombre", ed. Biblós, Buenos Aires, 1981.
2
 
Dice Teresa Echenique Elizondoen "El sistema referenclal 
en el español antiguo: leísmo, laísma y loísmo", RFE, IXI, 
1981, p. 113, "La confusión en el empleo de las formas áto­
nas de los pronombres personales es un hecho lingüístico 
que caracteriza al español frente a las demás lenguas ro­
mánticas: ningún hablante de otro idioma vacila en el uso 
de los pronombres correspondientes. El leísmo, el laísmo 
y el loísmo son fenómenos típicos de la lengua española y 
producto, como es bien sabido, de la alteración del uso eti­
mológico originario a causa de la confusión producida entre 
las formas de acusativo y las de dativo".
3 
En el español peninsular debe tenerse en cuenta también os 
que prácticamente ha desaparecido en América. 
Comenta 
Nélida Donni de Mirande, en "Aspectos del español hablado 
en la Argentina", en Lingüística española actual, 11,2, Ma­
drid, 1980/ que "En los pronombres con función de objeto 
las formas correspondientes a 'vosotros' también han sido 
reemplazadas por aquellas de 'ustedes' perdiéndose así 'os' 
sustituida por 'te ', a causa de la presión analógica de 'me' 
y 'se', analogía que también actúa en las formas vulgares 
'los' y 'se' (reflexivo) por 'nos'".
4 
El presente trabajo forma parte de una investigación más 
amplia que comprende las distintas clases de pronombres, 
la que -a su vez- integra el programa sobre "Niveles soclo- 
linguísticos en el habla de Tucumán y en la literatura del 
NOA"que, bajo mi dirección, desarrolla el equipo de Lin­
güística del Instituto de Investigaciones Lingüísticas y Li­
1 9 7
terarias Hispanoamericanas de la Facultad de Filosofía y 
Letras de la UNT.
5 
Esta región comprende Jujuy, Salta, Tucumán, Santiago del 
Estero. Además de las encuestas, que fueron dirigidas y 
semidirigidas, se tomaron datos de conversaciones libres.
6
 
Algunos trabajos, como el de Vicente Pérez Sáez,Esquema 
para el estudio del habla de Salta, U.N. de Salta, S alta , 
1975, se basa en ejemplos de obras literarias de la región.
7 
Véase la interpretación de Vicente Pérez Sáez 
en Op. cit. 
p.p. 2-3 acerca de "regionalismo", a la cual nos atendre­
mos .
8
 
Cfr. Ana María Barrenechea y Teresa Orecchla,en"La du 
plicación de objetos directos e indirectos en el español ha­
blado en Buenos Aires", en Estudios lingüísticos y dialec- 
tológicos, Temas Hispánicos, Ed/Hachette, p. 74.
9 
Se sigue esta clasificación en todos los trabajos que se 
llevan 
a cabo en el Instituto de Investigaciones Lingüísticas y Li­
terarias Hispanoamericanas, a partir de mi libro America r 
pismos usados en Tucumán I, Cuadernos de Humanitas 48, 
UNT, Tucumán, 1976.
10 
Se observa esta posición en el 73% de los casos de pronom­
bres átonos.
11 
Comenta Susana Boretti de Macchi, en El español hablado 
en el litoral argentino. El pronombre, Consejo de Ihvest . 
Univ. Rosario, 1977, #  1.1.2.2.7.A  
.: “En la colocación de 
pronombres átonos con respecto al'verbo, el uso general, 
tanto en lengua culta como popular, los muestra antepues­
tos. /  Con frase verbal alternan las fórmulas pron. + frase 
verbal /  Frase verbal + pron.". Véase en cuanto a la colo­
cación del pronombre el artículo de Elizabeth Luna Tratll, 
"Sobre la sintaxis de los pronombres átonos en construc­
ciones de infinitivo", en Estudios sobre el español hablado
198
en las principales ciudades de América, UNAM, México 
1977, p. 105-113.
12 
Véase S. Gil 
i y Gaya, Curso superior de sintaxis española, 
Ed. Spes, Octava ed. Barcelona, 1973, p. 174.
13 
Véase Ch. Kanv, Sintaxis Hispanoamericana, ed. Gredos, 
Madrid, 1969, p. 160.
14 
Véase Gilí y Gaya, O p.cit., t í  174
15 
Ana Marta Barrenechea y Teresa Oreccfaia, Op.cit. p.73 - 
101, coinciden con la opinión de Keníston (1937 tí S , 62) y 
Poston (1953, t í  4. 7), en cuanto a que en estos casos las 
formas redundantes, en relación a sustantivos, son los pro­
nombres átonos; pero difieren de parecer cuando se trata 
de duplicación de pronombres. Dicern 'Hemos estudiado en 
las grabaciones las combinaciones posibles ("sustantivo " 
solo, "sustantivo" + pronombre personal, pronombre perso­
nal solo, pronombre personal + pronombre personal) y he­
mos llegado a la conclusión de que cuando aparecían "sus­
tantivos" éstos no eran redundantes, es decir que no se los 
podía suprimir o sustituir por pronombre personal sin al­
terar el significado del mensaje.. . .  Esto nos confirmó en 
la idea de que el sustantivo debía ser considerado como bá­
sico y el pronombre personal átono que lo acompaña en el 
mismo texto como refuerzo" (/í/0.2), En cambio 
"hemos 
comprobado que las encuestas analizadas no registran ob -  
jetos representados sólo por pronombre tónico (sin forma 
átona conjunta), y en cambio hay centenares de casos a la 
inversa (751 átonos sin duplicación). Esto nos ha llevado a 
pensar que para reflejar verdaderamente el comportamiento 
de los hispanohablantes con respecto a la duplicación de pro 
nombres personales es necesario clasificar a los átonos 
como básicos y a los tónicos como realee que se les agrega'' 
( t í0.2. 1.). Al respecto, Inés A. de Quant y J.M . Irigoyen 
en Interferencia guaraní en la morfosintaxis y léxico del es 
pañol substandard de Resistencia, Facultad de Humanidades, 
Resistencia, Chaco, 1980, t í  1 .2 .5 .2 ., hacen la observa­
199
ción de que ésta no es la situación que se da en Resistencia.
16 
Ibídem♦
 (A.M. Barrenechea y T. Orecchia)
17 
Afirma Vicente Pérez Sáez;, Op.cit. , p.26, 
respecto a la 
oración "Ya lo tenemos a Calixto Gauna galopando": "Si un 
historiador está contando la hazaña de Calixto Gauna y dice 
'Ya lo tenemos galopando', no puede haber dudas acerca de 
la persona a la que se refiere el pronombre 'lo ". Lo redun­
dante entonces es la aclaración posterior "a Calixto Gau - 
na" ".
18 
Observa S.Gilí y Gaya, Op.cit., j
6^174, 
que "La indeter­
minación del personal ^e invariable para el género y el nú­
mero, suele corregirse añadiéndole una forma tónica del 
mismo pronombre: se lo di a él, a ella, a ellos, a ellas, _a
 
Luisa. Los matices son muy variados según los casos; pero 
aunque a menudo parezcan un simple pleonasmo propagado 
por analogía, las formas tónicas en apariencia redundantes 
adquieren también con frecuencia significado propio, lo cual 
nos hace guardarnos de considerarlas en todos los casos 
como una mera repetición del mismo complemento".
19 
Como es de suponer, debido a que el corpus a que recurri­
mos para este estudio corresponde a hechos de habla, 
en 
cada caso influyen varios de los factores citados al comien­
zo. De modo que, no obstante tomar como eje los clíticos 
en sí mismos y su comportamiento sintáctico,conjuntamen­
te se harán las observaciones correspondientes a los aspee 
tos que se destaquen en cada caso.
2
0
 
Noemí G. L. de Terán y M.E. Asís, en "Uso del pronombre 
personal átono lo ", Primeras Jornadas Nacionales de Dia­
lectología, U .N .T., lúcumán, 1983, p. 299, 
opinan que 
"Los casos de redundancia pronominal están generalizados 
en América en la lengua hablada y escrita de todos los nive­
les socloculturales, no sólo con referencia a personas sino 
también a cosas. En general predomina el pronombre re -
dundante catafórico, es decir, el que tiene valor anticipa- 
tivo."
200
21
Dice T. Echenique Llzondo, en Op.clt. p.113, que en His­
panoamérica 'lo es la forma más extendida para la función 
directo masculino singular, si bien no la única, de modo 
que la alternancia entre lo y le corresponde -según parece- 
a la lengua escrita y, ocasionalmente al habla culta, sin que 
afecte al habla popular que utiliza siempre lo ."
22 
El leísmo se da en la Argentina sólo en Corrientes, Misio­
nes, parte de Formosa y el Chaco. Afirman I. Abadía de 
Quant y José M. Irlgoyen, en Interferencia guaraní en la 
morfosintaxls y léxico del espafiol substandard 
de Resis­
tencia. Facultad de Humanidades, Resistencia,Chaco, 1980,
. 3. 3., que "Siguiendo el modelo guaraní en espafiol subs­
tandard no se observa distinción formal entre el objeto di­
recto y el objeto indirecto, 
tercera persona pronominal, 
singular y plural. /En el espafiol substandard de Resisten­
cia, se utilizan con frecuencia las formas etimológicas del 
objeto indirecto -le , le s -, por las del objeto directo referi­
do a personas y animales indistintamente para masculino y 
femenino singular y plural: lo, la, los, las. También se ob­
serva la forma pronominal le, para el acusativo singular, 
masculino y femenino -lo, la-, referido a cosa ." Véase 
además Hugo Amable, El leísmo misionero, Univ. Nac. de 
Misiones, 1980.
23 
Ch. Kany, en Op.cit. , p. 139, afirma que " en algunas zo­
nas indígenas el lo. es el único complemento directo de la 
tercera persona del singular que los indios 
incultos em -  
plean para el masculino y femenino tanto de persona como 
de cosas. " Y  en p. 149: "Este Jo redundante parece ser la 
regla, especialmente en el bajo pueblo andino, incluso cuan­
do el complemento directo lo constituye una cosa. Además, 
no sólo los indios iletrados, 
sino también otras personas 
con cierto grado presumible de cultura, a veces emplean el 
lo prescindiendo del género o número del nombre comple­
mento directo, posiblemente para prestar valor afectivo a 
la fraseo para redondearla."
24 
N.A. Gómez López de Terán y M .E. Asís también ofrecen
201
en O p.cit., p. 300, un caso de anomalía numérica con lo, 
que nosotros no registramos en nuestra investigación: " Y 
lo sacó a los cerdos del corral."
25 
En algunos casos quizás podría interpretarse como neutro. 
Véase H. Amable, O p.cit., p. 9.
26 
N.A. G. L. de Terány M .E. Asís observan 
en Op. cit„ 
p. 301, "una progresiva reducción del esquema pronominal, 
pues es evidente que una sola forma -lo - tiende a absorber 
a varias. Es decir, el hecho de que lo invada 
progresiva­
mente la jurisdicción de la-las, los puede ser explicado co­
mo un caso de economía morfológica."
27 
S. Boretti de Macchia, en O b.cit., -# 1. 1. 2.4. 3., cita es­
te tipo de formas para Rosario. Afirma que se trata de un 
neutro.
28 
J.M . Lope Blanch, en Observaciones sobre la sintaxis del 
español en México, UNAM, México, 1953, p. 2 1 ^ 5 , opina 
que "es considerado como muletilla de la acción que emana 
de un sujeto determinado." Véase además, Ch. Kany, 
Op. 
cit. , p. 161.
29 
Ibídem Ch. Kany.
30 
Comenta S.B. de Macchia en O p.cit., -# 1 .1 .2 .2 .1 .4 . para 
el Litoral, que "A veces el elemento pronominal en función 
de objeto directo se acentúa prosódicamente cuando ocurre 
con las formas del imperativo ("dejámelá").En este aspec­
to, contrariando la regla prescripta, se acentúa el enclíti­
co. El habla vulgar agrega a este fenómeno de orden su- 
prasegmental una <-n) final, por influencia de la desinencia 
verbal plural y como refuerzo de la Idea de plural."
31 
Con -m é-n también se encuentran ejemplos, pero en menor 
cantidad (12 casos).
32 
Véase Ch. Kany, Op.cit., p. 145.
202
33
Ch. Kany, enO p.cit., p. 144, informa que "La forma más 
corriente, también la más antigua es -sen por -s e . En ello 
influye no sólo la -n del plural, sino también probablemen­
te la terminación - sen (hablasen, tuviesen) del imperfecto 
de subjuntivo. La analogía se extendió luego a - me, -le, -lo. 
e tc.. L a-n interior, finalmente, desapareció por super- 
flua."
34
 
Véase R. J. Cuervo, Apuntaciones críticas sobre el lengua­
je bogotano, ICC, Rogotá, 1955, p. 346 #3 35. S. Fernán­
dez, Gramática española, Madrid, 1951, p. 203#108; L . 
Flórez, Temas de Castellano, ICC, Bogotá, 1967, p. 64.
35 
En "Le por 'les', ¿un caso de economía moefológica?", en 
Boletín del ICC, Bogotá, 1965; L. Contreras, "Usos pro­
nominales no canónicos", en Estudios filológicos y lingüís­
ticos , Homenaje a Angel Rosenblat en sus 70 años, Institu­
to Pedagógico, Caracas, 1974, # 2 .5 .; N.A. G.L.deTerán 
y M .E. Asís, Op. cit,, p. 300.
36 
Véase S.B. de Macchia, O p.cit., # 1 .1 .2.4 .2.
37 
Jorge Cantero Sandoval en "Usos y significados de la for­
ma pronominal /s e / en el habla culta de la ciudad de Méxi­
co", en Lingüística y Educación, ALFAL, Lima, p. 251, lo 
clasifica, según sus funciones, en I Pronominal; 
Oblicuo; 
Reflexivo; Recíproco; y II No Pronominal Pasivo; 
Imper­
sonal: Pasivo/Activo/Mixto; Cuasi-reflejo; Enfático; Modi­
ficador del significado del verbo.
38 
Ibíd.
39 
Véase S. Gili y Gaya, O p.cit., # 1 7 6 .
40 
Se sigue en lo fundamental la clasificación de Cantero San­
doval , O p.cit., p. 252.
41 
Véase L. Contreras, "Significados y funciones del se", en 
Zeitschrlft fur Romanische Philologie. T"ubingen, p. 306 ,
203
donde la autora plantea muy bien por qué se no puede ser 
sujeto, sino un determinante gramatical del verbo.
42 
S. Gili y Gaya, Op.cit. pp. 76-77 # 6 1  y 128#105, consi­
dera que las oraciones a que nos referimos tienen como su­
jeto el impersonal se. También lo interpreta así R. Seco, 
Manuel de gramática española, Madrid, 1963, p. 184. 
L . 
Flórez, en Op. cit. p. 37, opinaqueen estos casos se "re­
presenta un sujeto real, activo pero indeterminado." J.M . 
Lope Blanch, en O p.cit.. p. 91, dice que "en México no se 
conoce esta construcción, sino la pasiva refleja impersonal 
"se venden botellas". "Sin embargo, pareceque con el tiem­
po se introdujo en México, pues Cantero Sandoval enOp. 
c it ., p. 254 # 2 .2 .1 ., la registra y comenta: "apareció en 
mis materiales la conocida y censurada construcción en que 
no concuerda la frase nominal y el verbo ("se estudió mu­
chas cosas", "se rectifica todos los datos en la otra má - 
quina"."
43 
No obstante ser el uso corriente de todos los hablantes, en 
el habla de nivel sociocultural alto -  en estilo formal-, se 
cuida decir: "siento frío", o "hace frío".
44 
Véase F. País, Algunos rasgos estilísticos de la lengua 
popular catamarquefta, U.N. T ., Thcumán, 1953, p. 41.
45 
Ch. Kany, Op.cit., p.p. 131 y 203, ubica el fenómeno es­
pecialmente en Santiago del Estero.
46 
Nélida D. de Mirande en El español hablado en Rosario, 
U.N. del Litoral, Sta. Fe, 1968, p. 99, hace referencia , 
en cuanto a Rosario, a una forma que no se conoce en el 
NOA. Dice: "En el habla vulgar se sustituye frecuentemen. 
te el "nos" por "los" : "No los vamos a ir "."quedémoslos"/. 
Este fenómeno es general en el habla vulgar de la Argenti - 
n a."
47 
Véase T. Navarro Tomás, en Cuestionario lingüístico his­
panoamericano , Buenos Aires, 1945, p. 421.
204
48 
F. Pais en O p.cit., opina que "¿Nos vayamos?,no es una
simple exhortación ni sólo invitación: 
queda entre las dos
formas transcriptas, mucho más compleja en contenido psi­
cológico que cualquiera de ellas. "
49 
Véase Ch. Kany, Op.cit«, p. 132.
50 
Véase S. Gilí y Gaya, O p.cit., # 5 8 ; S. Fernández, Gra -  
mitica española I, Los sonidos, el nombre y el pronombre, 
Rev. de Occidente, Madrid, 1951, #104 y S .B .de Macchia, 
O p.cit., # 1 . 1 .2.4 ., quién afirma que "El uso afectivo del 
pronombre personal se refleja claramente en el llamado 
"dativo de interés". Su empleo es frecuente en el uso culto 
tanto formal como informal."
51 
Véase F. Pais, O p.cit., p. 43 # 5 .
52 
El acusativo intensivo es una forma vacía de significación, 
cuyo valor consiste en aportar mayor afectividad a la ex­
presión.
53 
Véase Pais, O p.cit., p. 42 # 5. Este autor lo llama "dati­
vo de interés" a este dativo también llamado "ético" o "in­
tensivo".
54 
Véase M. Alvarez Nazario, El arcaísmo vulgar en el espa­
ñol de Puerto Rico, Puerto Rico, 1957, p. 115; Ch. Kany, 
Op.cit. , p. 349.
55 
S. Fernández, O p.cit., p. 193 #104, dice que entre 
los 
casos de pronombre átono intensivo se encuentra el llamado 
"dativo simpatètico", o "posesivo" con_le, verboscuasirre- 
flejos y sujeto de cosa.
56 
J» M. Lope Blanch, O p.cit., p. 19#3, 
comenta que "to­
mando como modelo 'El se me acercó', se dice en México 
'yo me le acerqué', en vez de 'yo me le acerqué a é l'."  S. 
Fernández, Op.cit., p. 193 #104, dice que "se debe este 
incremento en el empleo de los pronombres en dativo de
205
interés, al lenguaje, o mejor dicho, a la afectividad del 
lenguaje coloquial."
57 
Véase mi libro Aspectos del habla en Sán Miguel de Tucu- 
má.n, U .N .T ., Ibcumán, 1979, p. 91.
58 
Véase L. Contreras, O p.cit., 1966, p. 305.
59 
Ch. Kany, O p.cit.. p. 237, habla de la tendencia opuesta: 
supresión del pronombre, de verbos que normalmente lo 
llevan. Por ej.: desayunar ("Yo desayuno muy poco"), co­
rriente también en España; disparar ("Disparó hasta su ca­
sa") arcaico en España. (Estos son casos que se dan en 
todo el país).
206
