Entre la Lirica Culta y la Lirica Tradicional: 
Los Villancicos de Sor Juana Inés de la Cruz 
Resumen 
Eisa Beatriz Grillo 
UNNE 
La propuesta consiste en realizar una lectura epistemológica de los Villancicos de Sor 
Juana Inés de la Cruz, pertenecientes a la Serie de la Asunción de 1676, desde de un marco de 
referencia que contemplará tres cuestiones, las características generales de ese género literario, 
las particularidades de la lírica de la ortodoxia cristiana y el tratamiento que da la.autora a una 
figura femenina, la de la Virgen Maria. 
¿Se corresponden con la lírica tradicional? ¿Son adaptaciones a lo divino de poemas 
profanos? ¿Pretenden cumplir funciones 
didáctica y dogmática-política? ¿Postulan la 
igualdad de derechos entre mujeres y hombres? 
Introducción 
En este trabajo se realizará una lectura epistemológica <le los Villancicos de Sor Juana 
Inés de la Cruz pertenecientes a la Serie de la Asunción de 1676, desde un marco de referencia 
que contemplará tres cuestiones: las características generales de ese género literario; las 
particularidades de la lírica de la ortodoxia cristiana y el tratamiento de una figura femenina; al 
respecto, se seftala que llama la atención esto último, no sólo por ser un tema actual en un 
momento en que se habla mucho sobre la igualdad de la mujer con respecto del hombre, sino 
especialmente, por su recurrencia en toda la obra de la autora. 
La inquietud por la lectura de esos villancicos· surge como una primera respuesta a la 
hipótesis de que tendrían carácter popular, si se los concibe· como pertenecientes a un género 
menor de amplia repercusión en el Siglo XVII Novohispano. 
¿Se corresponden con la lírica tradicional? ¿Son adaptaciones a lo divino de poemas 
profanos? ¿Pretenden cumplir funciones didáctica y dogmática-política? ¿Postulan la igualdad 
de derechos entre mujeres y hombres? 
Los interrogantes planteados, determinan la primera cuestión por considerar, que es la de 
su propia pertinencia y es por ello, que se elaborará, un marco referencial desde dónde se 
puedan explorar los textos. En segundo término, a partir de un corpus que se conformará con 
una selección de villancicos, se formalizará, su análisis desde los interrogantes sefialados, para 
determinar si el resultado se corresponde o no, con el marco propuesto y por último, se 
sintetizarán las conclusiones de la lectura. 
Acerca del villancico 
En relación con la historia del villancico Antonio Sánchez Romeralo44 plantea, que a 
mediados del S. XV se despertó en Castilla, Navarra y Aragón un interés especial por las 
44SANCHEZ ROMERALO, Antonio. El Villancico. Gredos. Espafla Páginas 50 a 54. 
57 
cancio es populares, a raíz de la influencia de la Italia renacentista (la Corte de Alfonso V en 
Nápole ) y su gusto por lo novedoso. Tanto fue así, que esa afición italiana por las canciones de 
los vill os llegó a Castilla en donde se consagró el nombre de villancico con el que se designó 
a las 
ciones populares. 
la vez, ese gusto se manifestó en tres corrientes de características diferentes: por una 
parte, s gió una lírica popularizante, la que realiz.aban poetas y músicos (los pastiches), cuyas 
cancio · es eran imitaciones de temas y lengua de las canciones populares; por otra, una corriente 
que tu o manifestaciones paralelas dentro de la lírica cortés (el gusto por el mote o la letra 
como· "ciación literaria),en dicho caso, de acuerdo con las prácticas poéticas establecidas, los 
poetas tiliz.aban cancioncillas sueltas, o estrofas de ellas y a partir de allí elaboraban sus 
propi 
producciones; por último, la tercera corriente fue la creación de ·una forma poética 
nueva el 'villancico cortés': poetas inspirados en los villancicos y su forma irregular 
compo fan. nuevas formas, de acuerdo con los cáilones poéticos de la lírica culta. 
a además el autor antes citado45, que siempre que se dirime si el villancico es o no 
un gén o popular (tradicional), se está efectuando un juicio estilístico y que al hacerlo se 
recurre generalmente a la lengua que se utiliz.a y a los aspectos relacionados con el estilo; y _que 
· si bi 
él no cree en la 'pureza' popular, ni en la posibilidad de detectar villancicos 
auténti amente populares frente a sus imitaciones, sí cree en la existencia de un 'estilo popular' 
y en la necesidad de explicar en qué consiste tal estilo, y que para ello, es preciso partir de la 
definic ón de sus características predominantes y de los rasgos que no son, o no pueden ser 
consid 
s populares. 
· 
respecto expone también, que en los casos en que los cantores de la lírica popular 
las letras de las canciones se sentían creadores de otras nuevas, aún sabiendo que el 
origen e sus producciones eran otras distintas y anteriores; y que debido a que ese proceso era 
pe 
ente, lo que se transmitía no eran las canciones, sino los temas y las fórmulas genéricas 
que fu 
n constituyendo un estilo. Y que es por es razón, que más que transformar una pieza 
en o 
la tradición fue generando procesos colectivos de creación de estilos. Estilos que hacen 
que las canciones se consideren tradicionales (estilísticamente tradicionales). En síntesis, lo que 
Sánch 
Romeralo expresa es que la canción tradicional es por una parte, la que la tradición 
transfo 
a y por otra, la cre8da dentro de una tradición estilística temática. Dice este autor: 
"( 
... 
) l tradición de la poesía popular, una tradición capaz de recibir elementos procedentes de 
la tradi ión culta, pero siempre que se den estas circunstancias: 1 
º) Que esos elementos resulten 
asimi 
les por la gran masa heredera y usuaria de la tradición popular. ( 
... 
), el pueblo sólo 
puede onvertir en popular algo que esté muy cerca ya de él. Por eso, una gran mayoría de las 
glosas y los villancicos cultos resultan de todo punto intradicionalizables. 2º)Para que esa 
asimil ión se realice, lo culto tiene que perder el propio estilo y hacerse estilisticamente 
popul ; lo que significa tanto como perder todo aquello que lo caracteriza como culto frente a 
lo pop lar (todo lo que el pueblo no diría de esa modo); es decir que lo culto tiene que dejar de 
ser culo y hacerse popular." (Sánchez Romeralo, 1969: 126 -127).416 
45 Op., e 
t Pégs. 1 
O a 12. 
46 Op., e t. Pégs. 126 a 127. 
58 
Sobre la Urica a lo divino 
Una cuestión apreciable para este trabajo es destacar que en algunos casos ya en el 
siglo XVI los villancicos eran compuestos para fines religiosos. Uno de los iniciadores de esa 
vía es Juan Álvarez Gato, quien endereza 'a lo espiritual y al dafto que del mundo viene'47un 
cantar que decía: 
Y lo hace decir, conservando el ritmo de la seguidilla: 
Quita allá que no quiero, 
Quita allá que no quiero, 
falso enemigo, 
mundo enemigo, 
Quita allá, que no quiero 
Quita allá, que no quiero 
Que huelgues conmigo 
Que huelgues conmigo 
Y a otro cantar originario, recogido en el Cancionero Musical de Palacios 48que decía: 
-¿Quién te trajo caballero, 
Por esta montatla escura? 
-¡Ay, pastor, que mi ventura! 
Lo endereza a Nuestro Set\or y lo hace decir: 
-¿Quién te tuxo, rey de gloria, 
Por este valle triste? 
-¡Ay!, pastor, que mi ventura! 
Desde esta perspectiva, Bruce W. Wardropper sefiala, que existe una expresión que 
antiguamente se denominaba 'villancico, vuelta a lo divino o contraecho a lo divino', pero que 
la más tradicional es una expresión castellana que se compara con una fórmula alemana 
'contrafactum', al que define diciendo:"( 
... 
) es una obra litei'aria ( 
... 
)generalmente un poema 
lírico de corta extensión, cuyo sentido profano ha sido sustituido por otro sagrado. Se trata pues 
de la refundición de un texto." (Wardropper, 1958: 5- 6).49 
Expone también, el autor que la forma métrica que más se divinizaba era el villancico 
debido a que por su origen profano, se prestaba con más facilidad a la divinización, por el hecho 
de que al tener un núcleo y una glosa o desarrollo en coplas se facilitaba el proceso de 
recreación. Y sefiala, que la literatura contrafactista tiene su raíz en la divinización de temas, . 
porque mirá a lo divino desde lo concreto y 
actual, y sugiere una manera de enfocar un misterio 
divino en términos mundanos y familiares. 
50 
Por otra parte, Margit Frenk Alatorre51 dice que durante todo el Siglo de Oro dentro de 
los cantares folklóricos, se utilizó a los villancicos por ser canciones populares que tenían un 
estribillo a menudo amatorio, para darles un sentido religioso y que durante los siglos XVI y 
XVII se siguió encontrando desarrollos de ese tipo. Pero que dentro de la poesía religiosa fue 
más frecuente todavía, otra manera de utilización de la canción popular, las versiones a lo 
47 WARDROPPER, Bruce W. Historia de la Poesfa Llrica a lo Divino en la Cristiandad Occidental. Revista del 
Oriente. Espalla 1958. Pág.40. 
48 SANCHEZ ROMERALO, Antonio, Op., cit. Pág. 32. 
49 W 
ARDROPPER, Bruce W. Historia de la Poesfa Lfrica a lo Divino en la Cristiandad Occidental. Revista del 
Oriente. Espafla 1958. Págs.5 a6. 
'° Op., cit. Pág. 325. 
51 FRENK ALA 
TORRE, Margit. Estudios sobre la lirlca antigua. Editorial Castalia. Espafla. 1978. Páginas 59-60. 
59 
divino que consistían en que los poetas escribían villancicos al tono de un cantar ya conocido 
y adop ban su estribillo transformándolo al tema religioso. 
· 
ita la autora, el siguiente ejemplo de Vüelta a lo divino:'2"Lo que demanda/ el romero, 
madre, /lo que demanda/ no se lo dan." "Lo que demanda/ el primero Padre,/ lo que demanda/ 
ya sel dan."(Frenk Alatorre, 1978:59-60). 
argit Frenk seiiala además, que desde finales del siglo XV tanto músico como poetas 
recogi ron cantares populares para elaborar otras imitaciones y dice: "Se trataba de dar un 
toque 
optilar, y éste podía obtenerse con poesías hechas ex professo. ( 
... 
) ¿En cuántos 
estribi os de la época que denotan un afán popularizante descubrimos dejos manifiestos de la 
poesía cortesana?" (Frenk Alatorre, 1978: 61-62).'3 
Los vi lancicos de Sor Juana en el contexto de Nueva España en el Siglo XVII 
En relación con el Siglo XVII en Hispanoamérica, expresa Méndez Plancarte en su 
estudi preliminar del Tomo II de las Obras Completas de Sor Juana Inés de la Cruz: "Y así 
llegam s a la nueva etapa en que los Villancicos se organizan en 'suites' de ocho o nueve 
'letras, para su intercalación musical en el Oficio Divino - según· queda explicado en nuestro 
esbo 
de la Península - .Cuando haya principido esa costumbre es un tanto incierto. Las 
primer s constancias que conocemos, datan de la mitad del XVII o de muy poco antes, como 
los an nimos Villancicos que se cantaron en la Puebla de los Ángeles en los Maitines y Misa 
del gl rioso San Laurencio ( 
... 
).Y luego en 76 en que principian los de Sor Juana, y a partir del 
cual · o, hasta finales del siglo, sí han llegado a nosotros numerosísimos, en cadena 
pida y de los más diver8os temas y autores."(Méndez Plancarte, 2004:XXXV -
1). '4 
Hacia 1630 se comenzó a llamar villancicos a las composiciones que se cantaban en los 
maitin s de las fiestas religiosas; los maitines se dividían en tres nocturnos cada uno de tres 
salmo y los villancicos adoptaron la misma división tres nocturnos compuestos de tres letras, 
pero en muchas ocasiones la última letra era sustituida por el Te Deum. En México la 
cos 
bre de cantar villancicos (compuestos de tres nocturnos), en los maitines de las fiestas 
litúrgi as se remonta, tal como lo plantea Méndez Plancarte a la segunda mitad del siglo XVII. 
Las catedrales de México, Puebla Oaxaca y otras y también, los templos mayores 
celebr ban las grandes festividades religiosas con esos cánticos y la periodicidad de los actos 
religi sos, su suntuosidad y el número de fieles que asistía exigían una organización esmerada. 
Los ºllancicos eran un espectáculo y constituían ceremonias que tenían una función religiosa 
pero t 
bién social y política pues durante ellas, el grupo social a través de ese símbolo se 
reunía consigo mismo. 
Es importante tener presente que en el Virreinato de Nueva Espafl.a que era una sociedad 
heterogénea tanto por la diferencia de clases sociales como por la diversidad de pasados, 
52 HO OZCO, Cancionero, p.139 en: FRENK ALATORRE, Margit. Estudios sobre la lirica antigua. Editorial 
Castali Espafta. 1978. Páginas 59-60. 
53 FRE 
ALATORRE, Margit. Estudios sobre la lírica antigua. Editorial Castalia. Espafta. 1978. Páginas 61-62. 
54 ME 
EZ PLANCARTE, ALFONSO. Estudio preliminar. En: Tomo II de las Obras Completas. Villancicos y 
Letras acras. Fondo de Cultura Económica, México, 2004. Págs XXXV a XXXVII. 
60 
creencias y razas (espafloles, criollos, indios, mestizos, negros), las tiestas religiosas eran 
ceremonias de celebración y de participación. 
Margo Glanz55 relata que en el día en que se cantaban los villancicos en Puebla, desde el 
afto 1617 cuando se fundó el Convento Conc~pcionista, el Cabildo de esa ciudad juró defender 
como artículo de fe la inmaculada Concepción de la Virgen, que fue promovida a Patrona de la 
ciudad en 1619 y que a esas festividades contribuyó Sor Juana, casi cincuenta aftos más tarde, 
cuando fue invitada a escn'bir villancicos para la Cat~dral. Dice Glanz que esas fiestas 
contaban con una larga tradición en el virreinato y que en ellas revivían Ingredientes populares 
y costumbres locales (corridas de toros, juegos de caflas, lanzamiento de cohetes y la 
imitación del habla o 'media lengua' de los grupos marginales), mezcladas con los juramentos 
de la defensa de la 'opinión pía' de la Inmaculada Concepción. 
Y cuenta respecto de los villancicos que se cantaban, que el hecho de que éstos 
registraran en sus letras juegos y adivinanzas, era también una manera de llamar la atención de 
los fieles que pertenecían, sobre todo, a las clases sociales más bajas, porque al poner en escena 
lo popular se dignificaba la actuación de los fieles (oficios y actividades), mediante su 
trasformación a lo divino. Y que fue por eso, que los villancicos tuvieron una finalidad 
didáctica y dogmática porque sirvieron para que el pueblo comprendiera conceptos teológicos 
complejos. 
. 
De igual manera, la autora Yolanda Martfnez San Miguel expone 56que estudios críticos 
sobre los villancicos de Sor Juana, tales como el de Octavio Par7 destacan su carácter popular 
y su capacidad representativa de las voces marginadas de la sociedad colonial. 
La correspondencia de los villancicos de Sor Juana con la Lfrlca Tradicional 
Recurriendo nuevamente a Margit Frenk, para reSéatar otro dato, que no deja de ser 
importante, se cita lo siguiente: "Los poemas se componían con arreglo a determinadas 
tradiciones preestablecidas, a ciertas 'maneras de poetizar'· ya consagradas. Cada 'tradición' o 
'escuela' poética tenia su repertorio de formas métricas, de temas y motivos, de imágenes y 
metáforas, de recursos estilísticos. Cada nuevo poema constituía una recreación a base de 
elementos conocidos." (Frenk, 1989:S0).58 
Por ende, se piensa que si bien es indudable que Sor Juana se adhirió a las escuelas 
poéticas de su tiempo y que la métrica, los recursos, las imágenes y los temas que utilizó fueron 
recreaciones de modelos anteriores y que más aún, tal como lo afirma Bruce Wardropper 
varios de ellos, como lo prueba la tradición, son: adaptaciones a lo divino de poemas profanos, 
los escribió respetando el 'estilo popular', debido a las razones que merecen ser indagadas. 
Según Margit Frenk, las características fonnales de los villancicos, sin soslayar las 
modificaciones que se produjeron en el siglo XVII, son las siguientes: "Consta de una estrofa 
" GLANZ, Margo. El di&CUl'so religioso y 
1U1 politlcas. Fondo de Cultura Económica. México. 1995. Págs. 509 a S 
11. 
56 MARTINEZ SAN MIGUEL, Yolanda. Saberes Americanos: la constituci6n de una subjethlidad colonial en los 
villancicos de Sor Juana. www.cervantesvirtual.com. 
57 PAZ, Octavio. Sor Juana Inés de la Cruz o Las Trampas de la Fe. Fondo de Cultura Económica. México. 1992. 
Pégina420. 
58 FRENK, Margit (ed). Villancicos, romances, ensaladas y otraa canciones devotas de Ferndn González &lava. El 
Colegio de México. México.1989.Pégina SO. 
61 
cabeza, estribillo - y varias estrofas - coplas, pies - que desarrollan el tema de la 
inicial y que se dividen cada una en dos partes: la primera se llama mudanza, porque 
en ca 
estrofa cambia de rimas; la segunda, llamada vuelta, tiene el mismo número de versos 
que la abeza y repite sus rimas, a veces enlazándolas con una rima de la mudanza; al final de la 
welta reaparecen textualmente los últimos versos - generalmente los dos últimos - de la 
cabeza La estructura musical del villancico corresponde a su juego de rimas: hay una música 
destin a a la cabeza y a las weltas de las estrofas y otra - frecuentemente emparentada con 
aquéll -para las mudanzas." (Frenk, 1989:142).59 · 
La ad~ptación 
a lo divino de y la igualdad entre mujeres y hombres 
a serie de Villancicos dedicados a la Asunción de 1676 cantados en la catedral 
Metro olitana de la ciudad de México, en honor de María Santísima Madre de Dios, en su 
Asunc"ón Triunfante, se inicia con el Villancico 217(Primero Nocturno - Villancico 1),60 su 
cont 
do se refiere a una competencia entre el Cielo y la Tierra, para ver cuál de ambos obtuvo 
el may r favor divino; el público, los fieles creyentes que participaban de las fiestas religiosas, 
debían definir cuál de los jugadores era el triunfador. Dice este villancico: 
"El Cielo y Tie"a estft día 
compiten entre los dos: 
ella, porque bajó Dios, 
y él, porque sube María. (217, vs.6-9). 
" 
Aquí se introduce el tema de la Virgen Maria, a partir de una asombroso alabanza: 
" 
pues el Vientre de Maria 
es mucho mejor que el Cielo; (217, vs.22-23). 
" 
Estos versos (22 -23), en los que se hace alusión a la maternidad de Maria tienen como 
antece ente al Breviario Romano, Responsorio de la Lección 1 de Maitines, en el Común de las 
Fiesta de N. Seftora, que dice: "¡Oh Santa e inmaculada Virginidad! 
... 
A Aquél a quien los 
Cielos no podían encerrar, Tú lo llevaste en tu seno 
..... "(De La Cruz, 2004: 355). 61 
La 'competencia' en el villancico plantea diversas alegorías que destacan las virtudes de 
Maria; pero cabe destacar, como una primera respuesta al interrogante planteado en la hipótesis 
acerca de si hay en los villancicos de Sor Juana principios que 
postu~an la igualdad de 
derec s entre mujeres y hombres, que en los versos que se transcriben a continuación, 
encon amos una primera cuestión importante y es que la Tierra-María es el lugar de la 
Ene 
ación y su 'vientre inmaculado' es un elemento esencial del Dogma, porque sin Ella el 
Verbo no se hubiese hecho carne: 
"La Tierra dice: -Pues más 
' 9 Ob., it 
Pág.142. 
60 DE L CRUZ, Sor Juana Inés. Obras Completas. Villancicos y Letras Sacras. Fondo de Cultura Económica, México, 
2004. p 
. 3 y 4. 
61 Op., it. Pág.355. 
62 
el mismo Cristo estimó 
la Carne que en mi tomó, 
que la Gloria que tú das; 
y asi no esperes jamás 
que mis triunfos se retengan. (217, vs.34-39). 
" 
(De La Cruz, 2004: 03 -04). 
Consecuentemente, en este villancico se puede apreciar por una parte, cómo Sor Juana, a 
partir de la divinización de 
una acción concreta y profana como es una 'competencia' 
desarrolla . 
un tema dogmático, la jerarquía de Maria y que lo hace utilizando términos simples 
y sencillos. Por otra, que expone su punto de vista acerca de la importancia de la Virgen como 
madre de Jesucristo, en razón de que lo impuro, la materia exterior a la idealización divina, que 
se localiza en la tierra (femenino), se transforma por la maternidad divina, en lo inmaculado 
(masculino). 
· 
En el Villancico 223 (VII del Tercero Nocturno 62)63, otra cuestión sobresaliente, que 
Sor Juana reitera soslayada, es la que aplica a la Virgen Maria por medio de una figura 
retórica: la sinécdoque. Y dice: 
"Si a los tropos la acomodo, 
ha ejercitado en el arte 
el sinécdoque, de modo 
que eligió la mejor parte 
y la tomó por el todo.(223, vs.38-42). 
" 
(De La Cruz, 2004: 12 -14). 
Méndez Plancarte64, seftala:"El sinécdoque (hoy femenino) es "tomar la parte por el 
todo" y "Maria eligió la mejor parte" (S. Lucas X, 42), que es Dios o "el Todo". (De La Cruz, 
2004: 12). 
Recurriendo a la explicación anterior, se interpreta que en los versos que mencionan el 
'vientre inmaculado' de Maria, esa parte de su cuerpo es una sinécdoque, que la transforma 
en Todo. También, que al ser coronada por el Cielo lo que sobresale es una sinécdoque, la 
Cabeza, otra parte de su cuerpo, que es 'coronada con Estrellas'. 
Lo expuesto nos lleva a inferir que el ascenso al Cielo convierte a Maria en 'Reina' y 
de esa manera Sor Juana la instala 'junto' con la Trinidad (Padre, Hijo y Espíritu Santo), que 
son las figuras masculinas que jerárquicamente se sitúan por encima de ella. 
En el Villancico 219 (III de la Asunción de 16769)65, Sor Juana presenta a Maria como 
a una mujer asombrosa, que puede transformarse en doctora de teología. 
"La SOBERANA Doctora 
de las Escuelas divinas, 
de quien los Ángeles todos 
63 Op., cit Págs.12 a 14. 
64 Op., cit. Pág.12. 
65 Op., cit. Pág.6. 
63 
deprenden sabiduría, 
por ser quien inteligencia 
mejor de Dios participa, 
a leer la suprema sube 
Cátedra de Teología. (219, vs.1-8). 
.. 
(De La Cruz, 2004: 06). 
, . En el Villancico 220 (IV del Segundo Nocturno)66, la presenta como maestra de 
musical 
"Hoy la Maestra Divina, 
de la Capilla Suprema 
hace ostentación lucida 
de su sin igual destreza: 
en especies musicales 
tiene tanta inteligencia, 
que el contrapunto de Dios 
dio en ella la mas Perfecta.(220, vs. 7-10,23-26). 
" 
(De La Cruz, 2004: 07). 
~n 
el Villancico 223 (VII del Tercero Nocturno}67, como maestra de retórica: 
"Para quien quisiere oír 
o aprender a bien hablar, 
y lo quiere conseguir, 
María sabe enseilar 
el arte de bien decir. (223, vs.8-12). 
.. 
(De La Cruz, 2004: 13). 
estos tres últimos villancicos se aprecian tres alegorías relacionadas con distintos 
campo del 
saber: el universitario en el que Maria se presenta a la cátedra de Teología y es la 
; el musical en el que se distingue y en el arte de la retóriéa en el que 'sabe enseAar'. 
e piensa en consecuencia, que al destacar la capacidad académica y pedagógica de la 
Virgen Maria, como mujer, ubicáildola en la posición de 'maestra' que puede impartir 
ense 
, por una parte, Sor Juana transporta al contexto educativo - religioso cuestiones 
alegóri as y teológicas que son medulares en lo que refieren a la intencionalidad de los 
villanc éos y por otra, labra su defensa del estudio y la ensetlanza femeninos. 
n el Villancico 221(y del Segundo Nocturno)68 , Sor Juana presenta a Maria como 
una p tora. Para Octavio Paz69 este uno de los primeros villancicos de la autora y uno de 
los me ores logrados. Se trata de una paráfrasis del Cantar de los cantares y sus coplas están 
66 Op., t Pág.7. 
67 Op., e t. Pág.13. 
68 Op., e 
t. Pég.9. 
" PAZ, Octavio. Sor Juana Inés de la Cruz o Las Trampaa de la Fe. Fondo de Cultura Económica. 
México. 992.Pág.429. 
64 
organizadas en versos sencillos de seis sílabas y en el estribillo, se mezclan versos de distintas 
medidas. 
"AQUELLA Zagala 
del mirar sereno, 
hechizo del soto 
y envidia del Cielo: 
la que al Mayoral 
de la cumbre, excelso, 
hirió con un ojo, 
prendió en un cabello: 
a quien su Querido 
le fue mi"a un tiempo, 
dándole morada 
sus cándidos pechos. (221, vs.1-12). 
" 
(De La Cruz, 2004: 09). 
Dice Octavio Paz: "El estribillo convierte a Maria en un prodigioso cohete que asciende 
y se pierde en la altura. Ningún comentario substituye a la realidad esbelta de ese torbellino de 
palabras aéreas que se levanta de la página" (Paz, 1992:429).70 
"&tribillo 
¡Al monte, al monte, a la cumbre 
Co"ed, volad, zagales, 
Que se nos va María por los aires! 
¡Corred, co"ed, volad aprisa, aprisa, 
Que nos lleva robadas las almas y las vidas, 
Y llevando en sí misma nuestra riqueza, 
Nos deja sin tesoros el Aldea! (221, vs.49-55) 
" 
(De La Cruz, 2004: 09). 
El Villancico 22271 (VI del S~gundo Nocturno}, describe a Maria como a una 
caballera andante, regia en valentía, suma en su belleza y poseedora de una virtud 
incomparable. 
"¡APARTEN! ¿Cómo, a quién digo? 
40 
La de quien tiembla el Infierno 
¡Fuera, fuera! ¡Plaza, plaza, 
si su nombre se pronuncia, 
Que va la jacarandina 
y dicen que las vigilias 
como que No, sino al Alba! 
los mismos Reyes le ayunan; 
5 
¡Vaya de jacaranda, vaya, vaya, 
La que nos parió un León 
que si corre Maria con leves plantas, 
45 
con cuya rugiente furia 
un corrido es lo mismo que una 
al Dragón encantador 
jácara! 
puso en vergonzosa fuga; 
Coplas 
La más bizarra Guerrera 
70 Op., cit Pág.429. 
71 DE LA CRUZ, Sor Juana Inés. Op., cit. Pégs. 10 a 12. 
65 
10 
15 
20 
25 
30 
35 
¡Allá va, fuera, que sale 
la Valiente de aventuras, 
Deshacedora de tuertos, 
Destrozadora de injurias! 
, 
Lleva de rayos del Sol 
resplandeciente armadura, 
de las Estrellas el yelmo, 
los botines de la Luna; 
y en un escudo luciente 
con que al Infierno deslumbra, 
un mote con letras de oro 
en que dice: Tota pulchra. 
La celebrada de hermosa 
y temida por saftuda, 
Bradamante en valentía, 
Angélica en hermosura; 
La que si desprende al aire 
la siempre madeja rubia, 
tantos Roldanes la cercan 
cuantos cabellos la inundan; 
La que deshizo el encanto 
de aquella serpiente astuta, 
que con un conjuro a todos 
nos puso servil coyunda; 
La que venga los agravios, 
y anula leyes injustas, 
asilo de los pupilos, 
y amparo de las vrudas; 
La que libertó los presos 
de la cárcel donde nunca, 
a no intervenir su aliento, 
esperaran la soltura; 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
que, entre la alentada turba, 
sirviendo al Imperio sacro 
mereció corona augusta; 
La Paladina famosa 
que con esfuerzo e industria 
conquistó la Tierra Santa, 
donde para siempre triunfa. 
Ésta, pues, que a puritapiés 
no hay demonio que la sufra, 
pues en mirando sus plantas, 
le vuelve las herraduras, 
coronada de blasones 
y de hazaftas que la ilustran, 
por no caber ya en la tierra, 
del mundo se nos afufa, 
y Andante de las Esferas, 
en una nueva aventura, 
halla el tesoro escondido 
que tantos andantes buscan, 
donde, con cierta virtud 
que la favorece oculta, 
de vivir eternamente 
tiene manera segura. 
¡Vaya muy enhorabuena, 
que será cosa muy justa, 
que no muera como todas 
quien vivió como ninguna! " 
(De La Cruz, 2004: 10 - 12). 
abe sefl.alar aquí, que en estos dos villancicos, se puede apreciar que Sor Juana, por un 
lado: · cula el saber religioso con el conocimiento secular, relacionando las virtudes de la 
Virgen María con las de una pastora y una caballera andante; y por otro lado: estimo que a ese 
vincul entre lo religioso y lo profano lo desarrolla a partir de distintos registros lingüísticos. 
or ejemplo, en el Villancico 221, Sor Juana elabora poéticamente el lenguaje 
hetero oxo del "Cantar de los cantares" con su entrecruce de lenguaje sexual y de amor 
místic ; y en el Villancico 222 describe a la Virgen como una guerrera de la fe, utilizando el 
castell o y el latín. De esa manera, articula el discurso popular a lo divino. 
66 
La correspondencia de los villaneleos de Sor Juana con la lfriea tradicional 
Dice Alfonso Méndez Plancarte72, que el término 'villancico' se origina como un 
disminutivo . de villano, aldeano o rústico y su cantar,. su taftido o su baile característico o 
bien, a su imitación ya más o menos artificiosa. De allí, la vinculación de este género con la 
lírica tradicional, con el habla coloquial y la representación de los sectores populares de la 
sociedad. Agrega este autor, que en sus orígenes, su contenido había sido profano y que su 
interés principal era la representación del habla rústica. Dice también, que con posterioridad, se 
institucionalizaron como composiciones religiosas que se cantaban en las iglesias durante la 
Navidad y otras festividades religiosas y que hacia los aft.os entre 1660 y 1750 se habían 
'especializado', convirtiéndose en conjuntos o series de ocho a diez composiciones que trataban 
un tema religioso y que se representaban exclusivamente durante los Maitines de las fiestas 
litúrgicas. También, que una característica de esas series, es que final~an 
con una 'ensalada' 
en la que se representaban las múltiples voces de los sectores marginales de la sociedad. 
En la última característica seflalada, se aprecia una correspondencia de los villancicos 
de Sor Juana, con sus orígenes tradicionales, pues la Serie de Villancicos de la Asunción (1676) 
cierra con una 'Ensaladilla' en la que hablan 'los otros', la plebe en su doble connotación 
genérica, por una parte, 'los otros' como raza humana que se ubica por debajo de la Virgen y 
por otra, las clases sociales inferiores. 
El Villancico 224 (VIIl del Tercero Nocturno) 73 es la Ensaladilla que se divide en tres 
registros vocales: la Reina, los Negros y los Indígenas. 
"A LA aclamaci6n festiva 
de la jura de su Reina 
se junt6 la plebe humana 
con la angélica nobleza. 
Y como Reina es de todos, 
su coronaci6n celebran, 
y con majestad de voces 
dicen en canciones Regias (224, vs. 1-8). 
" 
(De La Cruz, 2004: 14 • 18). 
Como se ha seftalado antes, los villancicos estaban dirigidos a grupos sociales 
heterogéneos que conformaban la estructura social de la colonia ( 
espaft.oles, criollos, indios y 
las castas), y es a ellos a quiénes se les da voz en estas canciones populares. 
Asimismo, es Sor Juana, una voz femenina, la que emite diversas voces, que a la vez 
definen distintos niveles de comprensión teológica y situación social y racial, de ese modo ella 
otorga la posibilidad de que 'hablen' los representantes de las castas y estamentos sociales 
inferiores incluyendo a los marginados. 
72 DE LA CRUZ, Sor Juana Inés. Op., cil PégJCI. 
73 Op., cit. Pég. 14 a 18. 
67 
ara concluir, siguiendo el orden de los interrogantes planteados al inicio, se expone 
como r sultado de la lectura realizada, que los villancicos de Sor Juana se corresponden con la 
lírica adicional, porque en ellos hay registros de las voces de los 'otros'; además que es 
posible apreciar en ellos, tina divinización de temas que desde lo concreto proponen maneras 
simple de mirar los misterios divinos. 
ambién, que Sor Juana recurre a este género para manifestar muchas de sus ideas 
teológi as, que de otra forma le estaban prohibidas, y que además, desde esta perspectiva 
realiza 
a acción política (personal), porque se vale· de un género lírico, que componían los 
poetas e Nueva Espafia, precisamente, para celebrar un orden social religioso y una ideología 
(patriar al). 
por último, que Sor Juana propicia con sus villancicos la enseftanza del catecismo y 
de las uestiones que tenían relación con ló religioso porque explica al pueblo de manera 
simple, misterios teológicos que eran ininteligibles para la mayoría. 
Referepcias bibliográficas:. 
CRUZ, Juana Inés. Obras Completas. Tomo 11, Fondo de Cultura Económica, México, 
, Margit (ed).Villancicos, romances, ensaladas y otras canciones devotas de Fernán 
lez Eslava. El Colegio de México. México.1989. 
, Margit. Estudios sobre lírica antigua. Edición Castalia. Espafia. 1978. 
Z, Margo. El discurso religioso y sus políticas. Fondo de Cultura Económica. México. 
PAZ, Octavio. Sor Juana Inés de la Cruz o Las Trampas de la Fe. Fondo de Cultura 
Econ mica. México.1992. 
SAN HEZ ROMERALO, Antonio. El Villancico. Gredos. Espafia.1969. 
WA 
ROPPER, Bruce W. Historia de la Poesía Lírica a lo Divino en la Cristiandad 
Occi ental. Revista del Oriente. Espafia. 1958. 
Sitios Web: 
www cervantesvirtual.com. MARTINEZ SAN MIGUEL, Yolanda. Saberes Americanos: la 
const'tución de una subjetividad colonial en los villancicos de Sor Juana. 
Elsa ~atriz Grillo es Licenciada y Profesora en Ensetlanza Media y Superior en Letras, 
egresa 
de la Facultad de Humanidades de la UNNE. Doctoranda en Letras de la Universidad 
del Sa vador. Profesora Adjunta a cargo de Literatura Iberoamericana l; Profesora Adjunta del 
"Semi ario Taller de Literatura" y Auxiliar del "Taller de Compresión y Producción de Textos" 
de la F ultad de Humanidades de la UNNE. 
68 
