Ma.
 Josefa P. 
W. de Tambor 
i
 
ni
LACIOS Y LA REVOLUCIÓN
Les liaisons dangereuses tiene, con su publicación, un 
enorme suceso,“suceso de escándalo”
 para algunos. Sin embargo, 
después de Baudelaire, 
la crítica inició la búsqueda de las 
causas de la fascinación ejercida por esta novela.
La vida de Choderlos de Lacios no se parece en nada a 
la de su héroe Valmont. De guarnición en guarnición, llega a 
capitán, el grado más alto al que sus orígenes le permitían ae 
cedei*. 
En 1786 su Lettre sur 1 1
 
eloge de Vauban (panfleto y 
proyecto de defensa modernista)
,
 le vale el exilio a Toul.
Militante burgués desde los primeros días de la Revolu­
ción, 
promovido a general después de Valmy, hecho prisionero 
luego, debe su salvación a la caída de Robespierre el 9 Thermi 
dor. Muere en Tarento, como general del Imperio, en 1803-
Pero no son los hechos militares 
los 
que hacen su cele­
bridad sino la publicación, en 1782, de su novela epistolar. 
Más de cincuenta ediciones se suceden hasta 1815«
Lejos de enmascarar la realidad, perdiéndose en temas 
diversos, 
las cartas sirven para reforzarla. No es Lacios el 
que habla sino cada uno de sus interlocutores, en su propio 
lenguaje. 
Son tan variadas como los diferentes caracteres de 
los personajes. 
Son, también, igualmente veraces, igualmente 
originales.
El escritor muestra así, de manera implacable, un "mun­
do" 
,
 y analiza con asombrosa lucidez lo que Roger Vailland, en 
su obra Lacios par lui-meme,
 llama el juego dramático de los 
libertinos.
Las relaciones 
de 
los dos maestros en libertinaje, Mada-
105
me de Merteuil y Valmonc, conforman la trama central del rela­
to. Ellos son los verdaderos motores de una acción que no pro­
gresa sino por las decisiones que toman.
Para Baudelaire, Madame de Merteuil, que le parece la 
verdadera conductora del juego y del relato, es un MTartufo 
hembra, 
un Tartufo de costumbres, Tartufo del siglo XVIII".
 
Ella" es extraordinariamente lucida, tiene la conciencia de 
su "métier". 
En la carta LXXXI, expone el lento y paciente 
trabajo que hizo de ella una "Eva satánica":
 todo su vocabula­
rio traduce el deseo y la fuerza de ser, como lo explica Mal­
raux en su Lacios,
 "Un personaje dueño, un instante, de su dess 
tino".
En cambio Valmont no es más que el hombre que ella guía 
a distancia.
Lacios emprende en Les liaisons dangereuses la pintura 
reveladora de un comportamiento humano (el libertinaje), símbc> 
lo de una sociedad en declinación (la aristocracia), que desen 
mascara la verdadera naturaleza de las relaciones sociales (hi 
pOcresía,
 convenoiones, conformismos).
El juego de los libertinos destruye la vida de los per­
sonajes normales, 
pero al mismo tiempo los condena a los dos 
héroes al fracaso: su ausencia de sentimientos los obliga a re 
nunciar a una vida común. Así, arruinando los "prestigios de 
esta mitología de la inteligencia" (Malraux, Lacios)
,
 Lacios 
afirma que la vida es más fuerte que el sistema que la niega.
Se publica la novela y el destino de Lacios se dibuja: 
se vuelve un Valmont. (Es un hábito juzgar a los escritores se 
gun sus héroes. ¿Molière es un Tartufo o Racine es un Nerón?).
Desde la aparición de Les liaisons dangereuses,
 se nota 
cierta tendencia del publico a juzgar a Lacios según sus perso 
najes, "Porque pinta monstruos, se ve que él es uno de ellos", 
dicen sus críticos.
En su Dernier Tableau de Paris,
 publicado en Londres en 
1794, 
su autor Peltier ve en él "el hombre más profundamente 
pervertido del siglo, el héroe de los anales del libertinaje."
A Peltier,que lanza el anatema sobre Lacios en Londres, 
le hace eco Mme. Roland en París.
Y he aquí, en efecto, que la Revolución que modificó el
106
destino de Lacios como el de la mayor parte de los franceses, 
va también a marcar un 
Viraje importante en los juicios sobre 
el autor de Les liaisons dangeruses y sobre su novela.
Como la crítica va a ser inflexible en un cierto senti­
do y por muy largo tiempo, es indispensable analizar, de la ma 
ñera mas objetiva,los hechos esenciales de la acción de Lacios 
durante la Revolución.
En su Elogio del cardenal de Bernis,
 Roger Vaillan pre­
tende que Choderlos de Lacios tiene "
 su carrera militar, poLí 
tica y mundana, destrozada por haber escrito Les liaisons dan­
gereuses"
 
.
Ahora bien, 
en el plano militar, Lacios, oficial de 
una armada técnica, la artillería, ha tenido antes como des­
pués de su libro, una carrera sin brillo, a pesar de sus notas 
excelentes.
Si fue enviado en castigo a Metz el 11 de mayo de 1786, 
fue a causa de la publicación, no de su novela sino de su Elo­
gio a Vauban,
 obra que era, en realidad, upa apasionada críti­
ca sistemática a la técnica de las fortificaciones del maris­
cal 
.
Por otra parte, es el éxito de Les liaisons dangereuses 
quien abrió a Lacios, en París, los salones.
Hasta 1782 él no había frecuentado más que la aristocra_ 
cia de provincia. En fin, 
son 
sobre 
todo 
estos sucesos mundanos, 
sumándose a la 
influencia de las logias masónicas, los que 
determinaron a los amigos de Lacios presentarlo al Duque de Or 
léans, 
Gran Maestre de todas las logias de Francia. Nuestro 
autor pertenecía a la logia del regimiento de Toul-Artillería, 
y en París es admitido en la logia "La Candeur" donde se encon 
traban muy especialmente los hombres devotos de Felipe de Or­
léans.
Perces el vizconde de Noailles quien lo introduce en la 
i
 
nt 
i
 
midad del Palais-Royal•
En octubre de 
1788, Lacios es nombrado secretario de 
ios comandantes del príncipe. ¿Cómo era este príncipe?: hombre 
de placeres, inteligente, pero de una negligencia peligrosa, y 
en él se buscará vanamente encontrar las cualidades táctidas o 
estratégicas de un Valmont, aun "obeso y viejo", según la ex­
107
presión más pintoresca que 
"fue empleada por el crítico Dard. 
(En todo lo que me refiera a Dard, corresponde a su libro La­
cios,
 Ed*
 Perrin).
En las vísperas de la Revolución, el Palais-Royal se 
vuelve un centro dé intrigas, el lugar avanzado del desconten­
to, 
dónde se elabora una oposición sistemática a la corte y 
al rey.
Los informes más diversos dan cuenta, luego, que Lacios 
se vuelve uno de los hombres más escuchado por Felipe.
Después de las jornadas del 5 y 6 de octubre de 1789* 
Lacios acompaña a Londres al Duque de Orléans a su semi-exi­
lio. 
Permanece allí desde el 14 de octubre de 1789 hasta el 
10 de julio de 1790.
Vuelto miembro de la sociedad de los Jacobinos, redacta 
el Diario de los amigos de la Constitución,
 a partir del 21 de 
noviembre de 1790. Presenta su renuncia al Club el 17 de julio 
de 1791>
 a continuación de los sangrientos incidentes del cam­
po de Marte.
Es elegido comisario de la Municipalidad de París el 10 
de agosto de 1791 y el 29 de agosto de 1792, Danton lo nombra 
comisario del poder ejecutivo.
Es con este título que asistirá a los preparativos de 
la batalla de Valmy.
Es arrestado el 31 de marzo de 1793 y puesto en liber­
tad el 10 de mayo por la intervención de su amigo Alquier, pr<e
 
sidente del Comité de Seguridad General.
En este momento procede a hacer experiencias sobre las 
cadenas huecas que ha inventado. Arrestado de 
.nuevo el 5 de 
noviembre de 17935 no será liberado hasta el 3 de diciembre de
1794.
Enseguida és nombrado Secretario General de Hipotecas 
antes que el Primer Cónsul lo restablezca en su grado de gene­
ral de brigada, y en la artillería.
De este análisis tan seco,
 
¿cuáles son los elementos 
que debemos retener?
En principio las jornadas de octubre de 1789- Los enemi 
gos del Palais-Royal acusaron ál duque de Orleáns y a Lacios 
de haber organizado la marcha del pueblo de París sobre VersadL
lies. 
Según rumores descontrolados, se había visto a Lacios, 
disfrazado de mujer, excitar a los grupos de manifestantes*
Ahora bien, el proceso de Ghatelet, instituido para es­
tablecer las responsabilidades en este MaffaireM,
 no demostró 
de una manera cierta la participación directa de Lacios en 
este motín. 
Todos los testimonios son dudosos o muy reticen­
tes 
.
Después de la detención del rey en Varermes,la Asamblea 
Constituyente entrega un decreto que declara inocente indirec 
tamente a Luis XVI, 
el 15 de julio de 1791* Ese mismo día, 
según Mathiez en sus Annales de la Révolution,
 Lacios propone 
a los jacobinos firmar una petición contra el rey, consideran­
do como que el rey ya había abdicado. Dice: "Si la Asamblea 
puso al rey fuera de causa, es porque ella no está bastante 
instruida sobre la opinión popular."
Sostenido por Robespierre y Danton,después de una entre 
vista con Lacios para poner a punto la táctica, se propone el 
establecimiento de un "consejo de prohibiciones". Y como por 
azar, 
ése mismo día el duque de Orléans se hace admitir en 
el Club de los Jacobinos.
El principio de la petición, verdadero plesbicito, en 
vista de una consulta de la nación sobre el rey, es adoptado 
por el club, un poco bajo la presión de manifestantes variados 
del Palais-Royal.
La petición es releída y firmada al otro día.
¿Cuál es el papel de Lacios en este "affaire"?
Si uno cree en uno de sus biógrafos, Dard, el autor de 
Les liaisons dangéreuses,en este caso como en todos los otros, 
condujo 
todo 
con 
su 
genio,tirando 
los 
hilos de las marionetas de­
trás del bastidor, en beneficio del duque de Orléans, para sa­
tisfacer* su ambición.
Esta explicación de los móviles y de los actos por la 
ambición, es, por otra parte, clásica en todos los historiado­
res y cronistas de este período que no tiene más que una simpa 
tía fuertemente moderada para la Revolución.
Hay un testimonio contemporáneo que acusa directamente 
a Lacios. Brissot cuenta en sus Memorias cómo Lacios le ha for 
zado la mano para obligarlo a redactar la famosa petición y
más precisamente para introducir allí la frase que permitía 
"proveer al reemplazo de Louis XVT” por "todos los medios cons 
titucionales”,
 es decir, para una regencia en beneficio del du 
que de Orléans, porque los condes de Artois y de Provence ya 
habían emigrado.
¿En qué medida se le debe tener fe? Brissot "el más cán 
dido de los republicanos", según la opinión de Dard o "el más 
intrigante y poco escrupul 
oso 
"
 del cual habla Mathiez.
Lo que es seguro es que este mismo Brissot era un orle«* 
nista y que en sus Memorias hace recaer sobre los otros las 
résponsabilidades enojosas•
Ninguno de los grandes historiadores de la Revolución 
parece considerar a Lacios como un personaje de primer plano.
Algunos hablan de él como de un "factotum”
 de Felipe de 
Orléans. 
En cuanto a Mathiez no lo nombra ni una sola vez en 
su obra La Révolution française.
Lacios escribe el 12 de agosto de 1791: "Declaro que re 
tirándome de la sociedad sesionante de lps jacobinos, no he 
pretendido jamás ser de otra. He querido solamente en estos 
tiempos donde la opinión sobre las personas varía de una mane­
ra muy asombrosa, aislarme enteramente y atenerme a los princi^ 
pios que no varían jamás."
Gracias a amistades siempre diligentes, activas, en pai¿ 
ticular las de Danton y de José Servan, Lacios no desapareció 
completamente de la escena. Por ejemplo, organizó en Chalons 
siete batallones de federados.
Su nominación como gobernador de los Establecimientos 
franceses de las Indias el 28 de noviembre de 1791, a pesar de 
que él estaba en la armada de Servan, es sin duda una maniobra 
de sus amigos para protegerlo de las persecusiones.
Es éste, en efecto, el momento en que los robespierris- 
tas acusan a Danton de orleanismo y donde Robespierre, él mis­
mo, ve que le hacen el mismo reproche sus adversarios.
Pero un acontecimiento anticipa, la partida proyectada. 
La traición de Carlos Francisco Dumouriez, triunfador en Val- 
my, que arrastra con él al duque de Chartres, provoca una 11a- 
ma anti-orleanista y, en consecuencia, el arresto de Lacios el 
31 de marzo de 1793* Está encarcelado desde el Io
 de abril,
pero gracias a la intervención de un amigo,
 es liberado y pues 
to en estado de arresto 
'domiciliario el 10 de mayo*
Es entonces autorizado, gracias a su amigo Gaspard Mon­
ge, 
ministro de Marina, a experimentar ciertas balas de cañón 
huecas de su invención, destinadas a tirarlas contra los na­
vios* 
Estos proyectos de experiencias no fueron extraños a su 
excarcelación. 
Excarcelacion provisoria, desde luego, porque 
es de nuevo encarcelado el 5 de noviembre de 1793?
 con la caí­
da de los girondinos.
Esta es la última ofensiva de los orleanistas, aunque 
Felipe Igualdad es guillotinado el 7 de noviembre de 1793* 
y Lacios espera subir a la guillotina, como lo testimonia una 
carta a su mujer del 19 Germinal año II.
¿Por qué Lacios escapó a la pena capital? Hay solamente 
hipótesis. 
Dard pretende que "es la protección de Danton que 
lo salvó al principio”.
 Es muy posible, porque es en la víspe­
ra de la ejecución de Danton que escribe la carte del 19 Germi 
nal.
Pero Danton muere; el problema sigue el mismo. Aunque, 
después de esa ejecución, el régimen de la prisión se suaviza 
para Lacios que va a estar, regularmente, en comunicación con 
su esposa a partir del 11 Floral año II (mayo de 1794).
¿Cuál es la repuesta?: nuestro autor, prácticamente aijs 
lado y retirado de la vida política después de la renuncia de 
los jacobinos, 
fue sostenido en la sombra por fieles amista­
des: la de José Servan, la de Alquier, la de Lacombe de Saint- 
Michel, 
y aún si se cree en el Almanaque de las prisiones (de 
1794)* 
Lacios encarcelado permanece en relación con el Comité 
de Salud Pública y esto lo volvía sospechoso a los ojos de los 
otros detenidos.
En la sucesión rápida de los acontecimientos después de 
la proclamación de la república, jamás él tuvo un papel de pri 
mer plano y, por lo tanto, se ha debido juzgar insuficientes 
las cargas que pesaban sobre él.
Los últimos meses de su detención, después de la muerte 
de Robespierre, no fueron terribles: si se consideran los da­
tos, 
el tercero de sus hijos, Charles, Mel niño de la libera­
ción”
 como lo llama Dard, nacido el 4 de junio de 1795* fue 
concebido en septiembre de 1794? tres meses antes 
^de la liber-
tad de su padre.
Tales son los hechos. ¿Y su novela?
Dard llama a Les liaisons dangereuses,
 1
1
 
la novela de un 
ambicioso”.
 
Pero la ambición de Lacios, si la tuvo, no creó 
una noyela que es una obra maestra; tal vez el éxito de esta 
novela es quien ha podido despertar justamente la ambición de 
Lacios,
Michos oficiales en el siglo XVIII consagraban sus o- 
cios a 1
 
la literatura (el caballero de Chatelux, que será acad<£ 
mico, Rouget de Lisie,
 Carnet)
.
”La manía de los militares por las ocupaciones litera­
rias es uno de los inconvenientes unidos al proceso de la lite 
ratüra” dice el crítico Grimm el 1
 de noviembre de 1761, y 
vuelve constantemente sobre el tema en diciembre de 1764 y 
en febrero de 1765.
Es el mismo caso de un joven oficial de artillería que 
se llama Bonaparte. Iihaginemos que él haya escrito una obra ma 
estraj no pretendemos que la tal obra le haya sido dictada por 
la ambición.
¡Cómo si 
fuera suficiente ser ambicioso para escribir 
Les 
iliai£ons dangereuses!
¿Y por qué a Lacios, ambicioso, le había vastado un 
libro únicamente?
Raramente un libro habrá determinado de una manera tan 
precisa la orientación de la vida de una autor. El brillo pro­
vocado por su obra pudieron volverlo ambicioso pero no de la 
manera maquiavélica y sombría de la que se habla. Instalado 
por sus amigos aristócratas en las primeras habitaciones del 
Palais-Royal,
 
él pudo esperar interpretar un papel de primer 
plano en la vida política del país para el caso en que su maes 
tro obtuviera la regencia o, aun, el trono.
Ensayemos de retroceder hasta lo que pudo ser la menta­
lidad de un Lacios. Pertenecía a una familia muy honorable pe­
ro de la pequeña nobleza. Gracias a estudios muy sólidos es re 
cibido como aspirante a la Escuela de Artillería de La Fere: 
va, pues, a servir en un arma técnica.
Al azar de sus guarniciones, reencuentra oficiales de 
Otras armas que han podido, ellos, llegar a coroneles a la
112
edad en que Lacios es teniente o capitán, ¿Hay resentimiento o 
amargura en él? 
Es posible, pero no es absolutamente cierto 
porque lo vemos unido a los más grandes nombres de la aristo­
cracia: los Segur, los Noailles...
Se ha querido hacer de Les liaisons dangereuses un pan­
fleto contra la nobleza y esa es una opinión bien estrecha.
A los 47 años, Lacios está casado, padre de dos hijos 
todavía jóvenes; y este casamiento mismo dio lugar a interpre­
taciones fantásticas, aun cuando los hechos son de una extrema 
simplicidad.
Dard, 
fundándose en pretendidas confidencias con el 
yerno de Lacios, a Arséne Houssaye, afirma que nuestro autor 
ha obrado Mfriamente y ambicioso se complace en desafiar el 
obstáculo", seduciendo a MI 
le. Duperré.
¿Cuál es la verdad? En 1783 Lacios, con 42 años, encuen 
tra en el salón de Mne. Duperré a una joven de 18 años, alegre 
e inteligente, 
que amará fiel y profundamente toda su vida. 
¿Qué hace aquí la ambición?
El amor recíproco, 
desde el comienzo, fue tan fuerte 
para que una jovencita de la mejor sociedad, a pesar de las 
resistencias de su familia, se case en 1784* con el hombre que 
no dejará de amar...
¡No es el casamiento de Valmont con Cécile, sino el de 
Saint-Preux con Julie!
A los 47 años, entonces, Lacios, padre de dos niños y 
devoto de su familia, no podía vivir sino de su sueldo de capi 
tán y algunas rentas de su mujer.
Seis mil libras de salario,suplementarias,en el Palais- 
Royal y una vivienda no eran para desdeñar, sin hablar del 
interés que puedan presentar las funciones de secretario del 
primer príncipe de sangre. Es inultil imaginar una ambición 
frenética en Lacios para comprender su decisión de entrar al 
servicio del duque de Orléans, del cual por lo demás, la popu­
laridad era muy grande.
Lacios es un espíritu cultivado, muy atento a las co­
rrientes de su época y abierto a las ideas nuevas en política. 
El ideal para él mismo como para la mayor parte de sus contem­
poráneos, es una monarquía constitucional de tipo inglés: toda
H 3
s
i
l
 conducta política lo prueba.
Que haya pensado en su príncipe como regente o como 
rey, 
esto es muy natural. Y por lo mismo, se comprende que 
fue sinceramente jacobino, en una época en que se era jacobino 
y monarquista liberal y donde nadie todavía pensaba en la Repu 
blica, 
aun Robespierre, y que él era sinceramente orleanista, 
en una época en que el orleanismo representaba la oposición a 
la adhesión a la monarquía real ultra. (Los jacobinos guardan 
su nqpibre de Amigos de la Constitución; es, solamente, el 21 
de septiembre de 1792,
 después de la abolición de la realeza, 
que ellos tomarán el título de "Sociedad de los Jacobinos, a- 
migos de la libertad y de la igualdad")
.
No tiene nada de maquiavélico esto que no excluye las 
finezas tácticas y las maniobras, clásicas en política y sobre 
todo en período revolucionario.
Que Lacios haya sido un demócrata sincero, pero modera­
do y razonable, muy "filósofo del siglo XVIII", lo demuestran 
también los ataques de los cuales fue objeto de parte de los
i
extremistas de los dos extremos.
El es la cabeza de turco del partido del rey y Rivarol 
compone en su honor una parodia de Fedra.
 En un fragmento se 
escucha esto:
Mirabeau:-¿Quién lo hubiera creído? Lacios es jefe de la confa 
bulación.
Barnave:-¿Cómo?
Mirabeau:-El príncipe lo ama y yo no puedo dudar..
.
Este enemigo de las artes ha hecho elección de un au 
tor.
Y Lacios ha encontrado el camino de su corazón. 
Barnave:-¡Cielos!...¿Lacios?
Mirabeau:- ¡Ah!
 dolor todavía no probado.
Esta parodia aparece publicada en el diario "Actes des 
apotres". 
En el mismo diario, un redactor propone llamar a 
la calle du Renard, rué de Lacios.
Pero cuando la ironía deja paso a la cólera, se escri­
ben las injurias más groseras. En cuanto al otro, son más dis­
cretos en los ataques y las calumnias, pero son más peligrosos
porque envían a Lacios a prisión.
Según el 
"Moniteur universel”
 del 5 de abril de 1793, 
es Robespierre el joven que reclama la prisión de Lacios. El 
no saldrá de prisión sino después de la ejecución del H
 
Inco­
rruptibleH,
 
con aquellos diputados girondinos que tuvieron la 
suerte de escapar a la guillotina.
Todos estos enemigo^ están de acuerdo en identificar a 
Lacios con su héroe Valmont para atribuirle su inmoralidad y 
sus vicios.
Sin embargo, su obra fue un éxito total. Y para juzgar 
exactamente su valor, basta estudiar su influencia en la lite­
ratura. 
Tomaremos solamente el período anterior a la Revolu­
ción. Recordemos que la novela fue publicada en 1782.
Los autores más diversos imitan, en sus obras,el título 
de la de Lacios: son mas de diez.
Muchos autores dramáticos explotan el tema de Les liai- 
sons...:
 Robineau, Le Danger de liaisons,
 1783; Bievre, Le Sé- 
ducteur,
 1783; M. de la Chebeaussiere,La Confiance dangereuse,
 
1784;" 
Mtae. de Montesson, La Comtesse de Chazelle,1785; Collin, 
L '
Inconstant,
 1786; Bodard, Pauline et Valmont,
 1787, etc.
Los poetas también encuentran tema en el libro: ,
f
El Mer 
cure’
1
 del 
13 de junio de 1782 publica una Epístola a M. Du- 
ssault,
 traductor de Juvenal,donde se la•
nombra a la Merteuil. 
Cierto Jean-Louis Laya escribe: 
Los últimos momentos de la 
presidenta de Tourval al vizconde de Valmon, acompañados de u- 
na carta de Pido a Eneas.
Los coleccionistas de estampas pueden pedir, a domici­
lio, los grabados que representan a los héroes de Les liaisons 
dangereuses,
 importados de Inglaterra.
Como vemos, el autor y su novela tuvieron distintos des^ 
tinos durante la Revolución. Lacios fue el prisionero y se lo 
tildó de ambicioso. Su obra: el éxito total.
Exito que siguió durante los siglos y que hoy, casi 
en el siglo XXI, brilla gracias al cine. La industria nortéame 
ricana produjo una adaptación de Les liaisons dangereuses (an­
tes hubo una memorable versión fílmica francesa con Gérard Phi 
lippe y Jeanne Moreau) gracias a una pieza teatral estrenada 
en Browdway en I986.
Él ambiente es el suntuoso de los palacios de la aristo 
cracia francesa en los arios anteriores a la Revolución de 
1789,
 tiempos en que importan más las maneras que las intencio 
nes; 
en que vizcondes y marquesas llenan sus horas vacías con 
intrigas y juegos amorosos que revelan ansias de poder; tiem­
pos en que el cinismo y la crueldad son motores de oscuras es­
trategias que parecen servir de entretenimiento para paliar 
los ocios cortesanos, aunque en el fondo de estas maniobras, 
siempre jugadas con los modos elegantes y artificiosos que 
la nobleza impone, se descubra el sombrío rostro de la decaden 
cia.
xas intenciones son las que examina el director de esta 
película, 
y examinándolas se asoma a algunos abismos de la 
condición humana hasta llegar a ese punto en que la codicia 
del poder termina vencida por la fuerza de los sentimientos.
Por eso están tan bien retratados los seres humanos. 
Por éso las cámaras se asoman a los rostros de los actores, 
allí donde pueden descubrir sutilmente crueldades y flaquezas, 
donde apresarán el cinismo y la mezquindad que los anima, pero 
también la fuerza ingobernable de la genuina emoción.
Otro director, Miles Forman, 
atraído también por el 
libro de Lacios, filma una nueva adaptación titulada Valmont.
¡Tenemos Lacios por mucho tiempo! Esa es la vigencia de 
la obra maestra.-
B I B L I O G R A F I A
VAILLAND, Roger, Laclos par lui-même,
 Le Seuil*
VERSINI, Laurent, Laclos et la tradition,
 Klincksiek.
DARD, E., Laclos,
 Perrin.
SEYLAZ,
 J .L 
*
,
 Les liaisons dangereuses et la création romanes­
que chez Laclos,
 Droz•
MALRAUX, 
André, 
"Laclos", 
en Tableau de la litt* Française* 
XVII - XVIIIe* siècles,
 Gallimard.
BAUDELAIRE, 
Charles, 
Notes sur L*D*, 0*C* de B*,
 Bibl. de la
Pléide.
1*7
