SUSANA BORETTI DE MACCHIA 
MARIA CRISTINA FERRER DE GREGORET
EL ESPAÑOL HABLADO EN ROSARIO: DIMINUTIVOS1
Introducción
Se puede afirmar que el uso lingüístico del diminutivo es uno 
de los más condicionados culturalmente. Su funcionamiento ha in­
vadido la esfera de lo afectivo, 
de la expresividad y supera, en 
nuestro mundo idiomàtico, el esquema estructural conceptual en 
cuyo seno es privativa la vigencia de un comportamiento 
interno, 
tal como corresponde a todos los elementos que conforman siste­
mas.
No es nueva esta hipótesis. No obstante, su confirmación 
para el ámbito del español hablado en Rosario merece un atento 
análisis de datos recogidos.
Una mirada amplia respecto del tratamiento del diminutivo 
en las gramáticas nos predispone a examinarlo desde el punto de 
vista del sistema locutivo, diverso del sistema de la lengua. Lo 
afirmado por Rodolfo Lenz (cfr. 1920) sesenta años atrás, en el 
sentido de que este tema estaba poco estudiado, 
ha variado. Una 
extensa bibliografía ha dado excelentes y agudosltrabajos que abar­
can el estudio conceptual y gramatical del diminutivo, tanto en la 
lengua escrita como en la oral, en forma general o limitada a de­
terminadas regiones del mundo hispanohablante. En relación con el 
valor funcional y el estudio morfológico del diminutivo, como así 
también con la valiosa inclusión bibliográfica sobre la modifica - 
ción en diversas lenguas - entre ellas, la española - es necesario 
mencionar las obras de Stefan Ettinger y la de Jacques De Bruyne. 
Ambas, 
combinando 
"acertadamente lo teórico y lo empírico",! 
constituyen particulares aportes y verdaderos modelos de investi­
gación lingüística. ^ Ello ha conducido a descripciones de lexicolo­
gía gramatical y a observaciones sobre la alteración lógica del
93
significado del diminutivo. En cuanto a este aspecto, nos interesará 
señalar cuáles de las formaciones posibles se hallan efectivamente 
en uso y cuáles son las peculiares significaciones que ese uso im­
plica, según los datos arrojados por el corpus, nuestra propia com­
petencia comunicativa, la situación extralingüistica o situación a 
secas y el sentido intencional! que proviene de la experiencia actual 
del locutor.
Bien lo expresa, entre otros,Emilio Náñez Fernández (cfr . 
1973) cuando puntualiza que "el diminutivo es un signo lingüístico 
exponente como ningún otro de la comunicación nocional;, la apre­
ciación axiológicaj y también de la postura adoptada por el hablante 
respecto del objeto y respecto del oyente". Es decir, es uno de los 
aspectos idlomáticos que más expuesto está a una investigación de 
la lingüistica pragmática y que, en gran medida, ilustraría concre­
tamente una teoría de las funciones del lenguaje.
Amado Alonso (cfr 1951) es, desde la perspectiva mencio­
nada arriba, el exponente máximo y sintetizador indiscutido de una 
serie de estudios que la gramática, si bien no había 
descuidado , 
sólo había planteado en algunos de sus aspectos y con diversos cri­
terios: morfológico, semántico (en este caso con interés por lo 
conceptual^), normativo o tentativamente descriptivo (por ejemplo, 
cfr. RAE, 1931; Bello, 1945; Looz, 1920). En efecto, recién con 
Amado Alonso se aclara la visión de la importancia estilística del 
diminutivo , cuyos valores se constituyen en sistema según la di­
rección intencional| o la fuerza espiritual dominante .Sobre esta 
base reside la justificación de una nomenclatura: apreciativos ("for-l 
mantés que indican el modo que el hablante tiene de marcar su afec-i 
tividad como positiva o negativa, según el aprecio que haga 
del 
nombre a cuyo lexema se añade el formante facultativo"), utilizada 
por Marcos Marín, M. Seco y otros (cfr. F Marcos Marín, 1974; 
M Seco, 1979) y cuya alternativa de significación más interesante 
aparece solamente a través de la comunicación real.
Centraremos el estudio del diminutivo en la lengua hablada 
de Rosario sobre dos líneas fundamentales:
1. productividad de la suflj 
ación y
2/ valores del significado.
94
£1 primer aspecto, enfocado sincrónicamente, nos permitirá cla­
sificar los usos sintópicos más frecuentes. Para el segundo, una 
semàntica conceptual será insuficiente, debiendo integrarse en ella 
valores del significado derivado de la situación comunicativa. Se­
ñalamos en este sentido el interés por los valores que se encuen­
tran en diversas funciones del lenguaje dentro de un estilo informal 
de habla, íntimamente relacionados con la situación en que ocurre 
un enunciado y con diversos factores (entonación, postura ante algo 
de lo que se está hablando, etc.) que reflejarían las opiniones o 
creencias personales del hablante. Dentro de un marco de flexibi­
lidad, trataremos de investigar las tendencias más acusadas en el 
empleo de formas apreciativas.
Dicha caracterización del corpus se ha de lograr a partir del 
análisis de una serie de encuestas proyectadas para estudiar el uso 
de diminutivo en:
a) diversos niveles socioculturales. Para ello se selecciona­
ron hablantes de distintos grupos sociales de acuerdo con
diversos indicadores, de los cuales el más importante fue el grado 
de educación formal recibida, considerándose representativos del 
grupo social 'culto' a aquéllos que habían cursado la enseñanza pri­
maria y media completas y, aunque no necesariamente, la univer­
sitaria. £1 estrato sociocultural que llamamos 'popular' es el de 
los hablantes con sólo educación primaria o con secundaria incom­
pleta y el denominado 'vulgar' el de aquéllos que no teniendo la edu­
cación primaria completa hubiesen retrocedido a un estado de se- 
mianalf^betismo y de analfabetos sin ningún grado de enseñanza 
formal.
b) según sexo y edad de los informantes. Acerca de la última 
variable mencionada entendemos que la dimensión temporal
o diacrònica está representada en nuestra investigación por dife­
rencias lingüísticas que pueden constatarse según la edad cronoló­
gica de los grupos de hablantes. Trabajamos con representantes de 
tres generaciones: de 25 a 35, de 36 a 55 y de más de 55 años.**
c) según el estilo informal del discurso. No obstante la posi­
bilidad de considerar la existencia de dos dimensiones esti­
lísticas: formal (conferencias, discursos, (clases magistrales, 
etc. )
|
 e informal (habla coloquial o familiar), sólo se atendió a la 
última.
95
Para ello se encuestaron 85 informantes (42 hombres y 43 
mujeres) teniéndose en cuenta, para ambos casos, la distribución 
equitativa por el nivel generacional. Sobre un total de 323 diminu­
tivos registrados, en la presentación de los ejemplos se tuvo en 
cuenta solamente un número reducido de enunciados clave. Encua­
dro aparte se consignarán los totales registrados según las distin­
tas funciones del lenguaje.
El corpus: su clasificación y descripción
Tal como se ha propuesto, la clasificación del material re­
cogido se hará observando:
A- la permanencia o no del valor estrictamente conceptual del 
diminutivo.
B -la sufijación que caracteriza a esta categoría léxica, 
en 
nuestra zona.
A
FUNCION6
VALOR
Referencial
Apelativa
Expresiva
y 
prop. dicho, limitativo^. 
mixto6
^ 
cortesía, despectivo rexhor 
tativo, mixto
_____ ^ 
afectivo »aumentativo, iró-
nico, eufemístico .atenua- 
dor, despectivo, mixto
Función referencial
El aspecto nocional del diminutivo se presenta por sobre 
todo cuando se trata de esta función aunque, como podremos ver a 
través de algunos ejemplos, nunca están ausentes los valores de 
tipo emocional.
Se han registrado 173 diminutivos en función referencial.
96
Al sexo masculino le corresponden 75, hallándose Incluidos en esta 
cifra los propiamente dichos los limitativos, mixtos y lexicaliza- 
dos . (Cfr. la distribución exacta de cada valor en el cuadro que 
figura más abajo). Los 98 registrados en el sexo femenino también 
abarcan diversos valores:
"De chiquito jugué mucho a la rayuela". (I, m ase., culto, 
prop. dicho).
"Estuve cuarenta días en una carpita de lona para dos". (I, 
m ase., culto, prop. dicho).
"Al pato hay que sacarle el gustito a salvaje". (III, mase, 
vulg., prop. dicho).
"Andaba en uno de esos caballitos con palo". (I,fem ., cul - 
to, prop. dicho).
"Al jardín cada niño viene con sucanastita". (II, fem ., p o- 
pul., prop. dicho).
"Hice algunas changuitas que no me dieron mucho dinero". 
(I, culto, m ase., limit.y.
"Contá algo de la fiestita de 7°grado". (I, 
culto, 
mase. , 
mixto: reí. - exp.).
"¿Un cigarrillo ? Bueno, siguiendo con el tema, del parque; 
me gusta el lago".(III, m ase., pop., lexicalizado).
"La pareiita sale los fines de semana". (II, fem ., 
pop.,¡ 
mixto: ref. -  afectivo).
"El nene estiraba la cabecita para verme". (III, fem. ,vulg., 
mixto: ref.-afect.)
9 7
FUNCION REFERENCIAL 
Nivel culto
Valores
Hombres
I
 
Mujeres
I
II
III
T I r r r
ni
Prop, dicho
7
1
2
6
3
10
Limitativo
1
2
Mixto
1
1
i
Lexicalizado
10
6
3
3
6
8
Nivel popular
Valores
Hombres 
0
 
Mujeres
I
II
III
I
II
III
Prop, dicho
6
7
2
12
4
4
Limitativo
i
Mixto
2
2
Lexicalizado
2
2
3
6
3
7
98
IS 
tv 
el vulgar
Valores
Hombres
Mujeres
I
II
III
I
II
III
Prop, dicho
4
1
4
3
9
Limitativo
2
Mixto
1
1
1
Lexical 
izados
3
5
3
2
3
Función apelativa
Los diminutivos con función apelativa ascienden a 20, lo 
cual representa un 6% del corpus total.
De los 7 registrados en el sexo masculino, 6 son de cortesía 
y el restante toma un valor despectivo: "Espérame un ratito, por 
favor" (I, mase., pop., cortesía).
"¿Demoré un poquito?" (II, m ase.,culto, cortesía).
"Decíme, nenita, ¿ vos te crees que yo voy a perder el tiem­
po hablando idioteces?" (II, m ase., vulg., depect.)
Los 13 correspondientes al sexo femenino se dividen del si­
guiente modo: 7 de cortesía, 5 tienen un valor mixto y 1, exhorta­
tivo:
"Acércate; ¿querés un poquito?". (I, fem .,culto, cortesía)
"Vamos a charlar unos minutitos". (n, fem., culto, cortesía)
"{Qué tal, docto 
re 
ita'., ¿cómo le va?" (O, culto, fem. .m ix­
to: apel.-afect.)
99
"Un momentito. . .  ¿eh ?". (III,fem., vulg., exhort.)
Como vemos, hay siempre un mayor uso de diminutivos en 
el sexo femenino (obsérvese el cuadro sobre esta función) y, ade­
más , priva el valor de cortesía sobre los restantes tanto en el sexo 
femenino como en el masculino.
Los siguientes cuadros muestran la frecuencia de uso según 
variables generacionales, socioculturales y de sexo:
FUNCION APELATIVA 
Nivel culto
Valores
Hombres
Mujeres
i
ii
ra
I
II
III
Cortesía
i
i
i
1
2
Mixto
1
3
Nivel popular
Valores
Hombres
Mujeres
I
n
in
I
II
m
Cortesía
3
1
i
100
-N ivel vulgar
Valores
1
 
i
Hombres
Mujeres
F
I
«
II
III
i
»
ii
m
Cortesía
i
i
Mixto
i
Despectivo
1
Exhortativo
i
La reducción de los valores en los niveles popular y culto se debe 
a que en ninguno de ellos se registraron diminutivos fuera de los 
consignados en el cuadro.
Función expresiva
La función expresiva comprende 130 diminutivos. Los 53 
que pertenecen al sexo masculino abarcan todos los valores y po­
demos notar que la diferencia cuantitativa entre los afectivos y los 
aumentativos es mínima (18 afect. , 16 aument.). El resto está nu- 
cleado por los otros valores: mixto, atenuador, despectivo, iróni­
co y eufemístico. (Cfr. cuadro de frecuencia de uso).
Ahora bien, si por una parte reunimos los afectivos y los 
mixtos (ya que en estos últimos priva ese valor)y los aumentativos 
con los demás valores, el primer grupo resulta menor que el se­
gundo (22-30).
Para el sexo femenino la función expresiva con valor efec­
tivo suma en los tres niveles 54 casos (tanto como la totalidad de 
los masculinos), los mixtos 8, los aumentativos 7 y los irónicos, 
1. De las cifras obtenidas se puede concluir, entonces, que el va­
lor afectivo no alcanza en el sexo masculino la misma 
frecuencia
101
de uso que en el femenino y que en las muj eres se registran los 
diminutivos con valor afectivo con mayor frecuencia y especialmente 
cuando se dirigen a niños o hablan de ellos.
Con respecto a los aumentativos, se han registrado en am­
bos sexos y todos los niveles soctoculturales aunque han sido m&s 
usados por los hombres. Lo mismo ha/ ocurrido con los atenuan­
tes e irónicos. Resulta bastante curioso que los despectivos sólo 
hayan aparecido en contextos situaclonales masculinos.
"Nos estábamos acostumbrando a verte gordita. " (II,mase, 
culto afect.)
" ¡Hola'. ¿ Conoce a mis nietitos ? " (ni, 
cult., mase., afect.)
"Sí, me dieron un millón de los vleiltos" (II, m ase.,vulg., 
afect.)
"Cuando jugó Argentina en Rosario,la gente quería ir a ver- 
la y bueno, a gritar un poquito "(I, mase, .culto., aument. )
"¿Sabes que me salió un regio problemita? "¡
 ( ni, mase . , 
cult., aument.)
"Este pescado es lindo bien adobadito". (III, m ase., vulg., 
aument.)
"iFlor de trabajito, che’
. " (I, m ase., pop., aument.)
"Sí, algo de coya tiene: los ojitos". (I, mase., cult., mix­
to: exp.-ref.)
"Al nenlto ese se le ha puesto ahora que quiere!una m oto." 
(II, mase., culto, irónico).
"Si digo tales cosas, me ponen de patitas en la calle." (I, 
culto, mase., eufem.)
"Qué tal está tu abueltto? . .. Pobreclto. está m al." (Il.fem. 
culto, afect.)
"Yo la cuidaba mucho y cuando su mamá volvía, 
la encon­
traba Jíañadlta y cambladita." (I,pop.,fem, afect.)
"Le digo Estelita, gottta de m iel". (II,vulg. ,fem .,afect. )
"Me gustan bien tlernltos los repollos." (I, fem ., cult., 
aum.)
102
"Hace un tiemptto, 25 años. No es poco, ¿n o?" (III, fem. 
vulg., aument.)
"Yo soy medio loqulta". (II, fem ., pop., aten.)
"Délas tres, 
ésta es la m&s chiquita". (I, fem ., vulg. 
afect.-refer.)
"Esos, si no son medio raritos, por ahí andan. " (I, vulg. 
fem ., eufem.)
FUNCION EXPRESIVA 
Nivel culto
■
--------------------------
Valores
Hombres
Mujeres
I
n
ni
I
II
ni
Afectivo
2
1
2
4
11
4
Aumentativo
3
1
3
1
1
Irónico
2
Eufemistico
1
Despectivo
3
1
1
Atenuante
2
3
Mixto
2
2
N ivel popular
* ____________________________________ 
.
.
.
 
_____ ____ - ___  
______ _________________________
__________ L
Valores
Nombres
Mujeres
I
n
ni
I
n
ni
Afectivo
2
4
6
1
Aumentativo
1
2
3
1
1
Irónico
Eufemistico
Despectivo
Atenuante
1
3
Mixto
1
- 3
1
Nivel vulgar
Valores
Hombres
Mujeres
I
n
ni
I
n
m
Afectivo
3
8
4
5
15
Aumentativo
2
3
1
i
Irónico
i
Eufemistico
Despectivo
1
Atenuante
1
Mixto
3
104
B- Aspecto morfológico
Las terminaciones productivas de diminutivos en el español 
de Rosario son:
-ito, 
-cito, 
-ina 
-ita, 
-cita, 
-ete 
y las reduplicaciones:
-itito, 
-Ititito 
-itita, 
-ititita
Estos sufijos se añaden a cualquier tipo de palabra.1®:
1) Sustantivos: hombrecito, perrito, lombricita, casita, cha-
lecito, jarrita, caractercito, chiquilina, etc.
2) Adjetivos: 
buenito, chiquito, cortito, pavito, loquita, lar-
guita , derechito, vaguito, lindita, llenita, fia-
quita, etc.
3) Adverbios: 
poquito, cerquita, prontito, enseguidita, rapi-
dito, poquitito, mismito, despacito.
4) Interjecciones: chaucito, hasta lueguito, cuidadito.
5) Pronombres: (unos) cuantitos, unito11.
Estos elementos pueden pertenecer al español general o 
pueden constituirse léxicamente como formando parte del español 
de América; en este sentido entendemos por "americanismo léxico 
la presencia en América o en uno o varios países de un rasgo que 
no se da en España, independientemente de en dónde se haya orí -  
guiado".1'*
En tanto sea posible, hemos de señalar dentro de las mo­
dalidades lexicalizadas que presentaremos a continuación aquéllas 
que por su difusión correspondan al español general o al americano 
tratando de acotar, en este último caso, su carácter americano 
general, nacional, regional o local1**.
Diminutivos lexicalizados
Estos diminutivos han perdido el carácter 
pendizándose su sentido; por otra parte, 
algunos
de tales, inde- 
(espec 
ialmente
105
los formados por -lllo, -Illa) admiten, a su vez, sufijos de diminu­
tivos .
Español general Esp . de América
:
 * carnavalito
figuritas
claritos
+ (Bolivia ,Perú y 
Argent.
+ (Argent.)
+ (rioplatense)
-ito 
-ita ^
corralito
caserito
enterito
galletita
+ (Argent.)
+ 
(local)
+ (rioplatense)
+ (Argent.)
etc.
r
cigarrillo 
+
pasillo
frutilla
-lllo v  
bombilla
+
+ (Argent., Chile, 
B ol., Ecuad. y 
Perü)
+ 
(Argent.)
-illa
pantorrilla
altillo
+ (Argent, y E - 
cuador)
Significado
Baile
juego infantil
decoloración 
del cabello por 
mechones
sitio 
cerrado 
donde se dejan 
niños pequeños 
o bebés
tipo de pan
prenda de ves­
tir
masita seca que 
viene en latas 
o paquetes
fruta parecida 
a la fresa
tubo delgado de 
metal para to­
mar mate
desván
106
baratillo
tornillo
+
carbonilla
+
pesadilla
+
anillo
+
zapatilla
+
calzoncillo
+
camilla
+
canilla
almacén donde 
se compra 
a 
menor precio
trozo pequeño 
de carbón que 
sirve para es­
cribir.
tortilla 
+
varilla
bolilla
etc.
+
+ Oocal)
+ (ríoplatense)
esp.gral.: vara 
delgada 
locai: tipo de 
pan
" dar bollila", 
forma eufemis­
tica por "pres­
tar atención" .
cartulina 
+
piolín
chupetín
botiquín
pillín
+ (Argent. )
+ (Argent,Chile,
hilo para atar 
caramelo adhe­
rido a un palito 
que sirve para 
sostenerlo y po 
derlo chupar
+
+
107
escarpín
festín
+
tallarín
+
gallina
+
etc.
costeleta
cucheta
pileta
loneta 
+
soquete
asquete
periquete 
+
pebete
etc.
seftuelo
+
jabato
+
jovato
+ (rîoplatense)
+ 
(Argent.)
+ (rloplat., Bo­
livia)
+ 
(Argent. .Uru­
guay; también 
Canarias)
+ (Argent.)
+ (rioplat.)
+ (rioplatense)
+ 
(Argent.)
media 
tejida 
para bebés o 
adultos
corte de carne 
tipo de cama
piscina
media corta y 
también "tonto"
asco; usado en 
expresiones co 
loquiales: "¡Uf 
qué asquete'".
a) jovencito,
b) tipo de pan 
especial 
para 
hacer sandwi - 
ches.
despectivamen 
te,un poco vie­
jo , 
referido a 
personas.
108
Los sufijos —
 illo e -illa aparecen únicamente en formas le- 
xicalizadas, de lo contrario, sólo son productivos de diminutivos 
en lengua literaria.
Como conclusión podemos decir que el valor y la función de 
ciertos diminutivos más que del; sufijo que les da forma depende de 
la situación y del contexto. Es por ello que, como ya apuntamos al 
comienzo del trabajo, su estudio y caracterización depende total­
mente de la situación, las distintas actitudes de los hablantes y 
tambiérj de su ubicación en la fraseA
’ . De todos modos, se ha ob­
servado una mayor inclinación en el lenguaje de los hombres hacia 
el uso de diminutivos conceptuales frente al uso equilibrado de di­
minutivos afectivos y referenciales en las mujeres. Además,y con 
trariamente a las conclusiones que ofrecen estudios realizados en 
otros lugares del país, creemos que el uso de diminutivos es nor­
mal en la lengua urbana^.
Consejo de Investigaciones 
Universidad Nacional de Rosario
Argentina
109
NOTAS
( 1; 
El material obtenido es resultado de un trabajo de campo 
realizado por alumnos de la Cátedra de L engua Españo­
la de la Facultad de Humanidades y Artes, U.N.R. durante 
el curso lectivo 1979 bajo nuestra dirección.
( 2) 
Agradecemos profundamente no sólo las sugerencias rea­
lizadas por los lingüistas Günther Haensch y Stefan Ettin- 
ger, sino también la posibilidad de acceder, merced a su 
generosidad, a las obras que mencionaremos a continua­
ción: Ettinger, Stefan: Form und Funktion in der Wort­
bildung. Die Diminutiv-und Augmentativmodiflkation 
im 
Lateinischen, Deutschen und Romanischen. Ein kritischer 
Forschungsberieht 19Q0 - 1970, Tübingen 1974; Diminutiv- 
und Augmentativer düng. Regeln und Restriktionen. Mor­
phologische und semantische Probleme der Distribution und 
der Restriktion beider Substantivmodifikation im Italienis­
chen. Portugiesischen, Spanischen und Rumänischen. Tü­
bingen, 1974; Bruyne, J, de: Over Samenstelling d o o r  
Suffixen in het Spaans, Autwerpen, 1976. Al Lingüista Jac­
ques de Bruyne agradecemos también, en modo especial, 
el cordial envío de su obra.
( 3) 
Es notable que en gramáticos anteriores (desde N ^ b rija ) 
haya muestras de apreciación valorativa d el diminutivo. 
Alonso entroncaría, en nuestra opinión, con esta corriente, 
Para un estudio detallado de la historia del diminutivo en 
la gramática, véase E. Náñez Fernández, ob. cit.
( 4) 
Es interesante mencionar el trabajo de A. Bruce Gaarder 
quien ya en "Los llamados diminutivos y aumentivos en el 
español de México" PMLA, 81 (1966) 585 -  595 introduce 
variables sociolingüísticas, a saber: sexo, edad, m ed io 
(rural o urbano) y clase socio-intelectual, respecto de la 
cual el autor no ofrece mayores datos aclaratorios. Supo-
110
nemos, sin embargo, que esta última variable podría coin­
cidir en términos generales con nuestro concepto de estra­
to sociocultural.
(5 ) 
En adelante, aludiremos a dichos niveles g e n e r a c io n a ­
les como I, II y III, respectivamente.
(6 ) 
En la clasificación se tuvieron en cuenta básicamente las 
funciones del lenguaje tal como lo proponen las teorías ya 
clásicas, como por ejemplo la expuesta en el modelo de 
lenguaje de Karl Bul 
her. Cfr. 1950. En cuanto a los valo­
res del diminutivo véase Bruyne, B.J. de, ob. cit.Su "ca­
rácter funcionalmente camaleónico" daría lugar 
a 
una 
taxonomía configurada por matices o sub-matices p e r t i ­
nentes a dichos valores. No obstante, en nuestro c o r  p us, 
hemos tratado de ceñir los valores usuales en nuestra zona 
en un cuadro más sintético aunque no menos abarcador.
( 7) 
Julio Ricci, en su artículo sobre "El diminutivo coquinario 
en el español del Uruguay" (véase Lebende Sprachen, Heft2, 
XXIV, 1979) señala un nuevo "sesgo" o "rasgo" del dimi­
nutivo: diminutivo no-compromisivo que, a nuestro enten­
der, compartiría algunos matices con los limitativos, ya 
que ambos proponen un límite. Por ejemplo: "¿Querés un 
cafecito?" o "Quisiera saber si ya me tiene pronto el cer- 
tificadito". Creemos que la fuerza ilocutoria que produce 
este tipo de valores es la misma, pudiendo funcionar am­
bos valores referencialmente. Estimamos que los diminu­
tivos "no-compromisivos" a los que alude J. Ricci consti­
tuyen una sub-clase dentro del conjunto de los diminutivos 
limitativos pero referidos, en este caso, al ámbito "coqui­
nario". Se trataría de un uso extendido en la zona riopla- 
tense.
( 8) 
Bajo esta denominación consideramos los diminutivos que 
encierran más de un valor y/o función.
( 9) 
Como la clasificación de "lexicalizados" es de hadóle mor­
fológica, serán oportunamente tratados en la parte B de­
este trabajo.
111
( 1 0 )
Señalamos, en este sentido, la precisión de las ideas ex­
puestas por Lázaro Mora (1976) en cuanto "no to d o s  los 
nombres aceptan sufijo diminutivo". Sin embargo, como el 
mismo autor lo indica, "todo nombre, si lo decide el ha­
blante, puede presentarse en diminutivo, aunque ello vaya 
en contra de la norma lingüística". Además, para este as­
pecto, véase J. De Bruyne, ob. cit. págs. 9 - 36.
(11) 
"¿Querés un caramelo?. Dame imito".
(12) 
Cfr. Montes Giraldo, J.: Dialectología y geografía lingüís­
tica, Notas de orientación, Bbgotá,; 1970. Pág. 54. P or 
otra parte, debemos señalar que este criterio basado en el 
uso diferencial es el adoptado p o r el lingüista Gimther 
Haensch. Cfr. Haensch, G. y R. Wemer: Un Nuevo Dic­
cionario de Americanismos. Proyecto de la Universidad de 
Ausburgo. Instituto Caro y Cuervo, Bogotá. 1978, pág. 3.
(13) 
Para esto hemos consultado los siguientes d iccio n a rio s : 
Diccionario de Argentinismos, Diccionario de Americanis­
mos y Diccionario de la R .A.E. (Cfr. bibliográfía). 
E n 
cuanto a los considerados americanismos regionales, ellos 
se refieren a la región lingüística rioplatense que compren^ 
de Buenos Aires, y Montevideo (Uruguay) y con la cual 
la 
ciudad de Rosario, en el sur de la provincia de Santa Fe, 
comparte muchas características idiomáticas in teg ra n ­
do así la gran región también llamada'litoral-rioplatense". 
Cfr. Donni de Mirande, Nélida E.: El español hablado en 
el litoral argentino. Formas personales del verbo. Consejo 
de Investigaciones. U.N.R. de Rosario, 1977, pág. 1. De­
bemos aclarar que los americanismos locales han sid o 
c o n s id e r a d o s  como tales por cuanto I o) no figuran en 
los diccionarios anteriormente citados y 2°) han sido re­
gistrados en nuestras encuestas y confirmados por nuestra 
propia competencia lingüística.
(14) 
Tal el caso, por ejemplo, de los diminutivos 
despectivos 
que suelen llevar un pronombre demostrativo pospuesto en 
oposición al valor afectivo, en el que anteponen la forma
112
pronominal: "Vas a ir a la fiestita esa? " /  "¿Vas a ir a 
esa fíestita?".
(15) 
Cfr. E. Rojas (1977) quien parecería indicar que el uso del 
diminutivo como expresión de afectividad en los distintos 
momentos de la vida es un rasgo peculiar muy poco fre­
cuente "en las grandes ciudades y, sin embargo, comunes 
en el interior argentino".
113
BIBLIOGRAFIA
Alonso, A. (1951,); "Noción, emoción, acción y fantasía en los di­
minutivos", en Estudios lingüísticos, temas es­
pañoles ♦
 Gredos, Madrid.
Beinhauer, W.(1978 );E
1 español coloquial. Gredos, Madrid.
Bello, A. y R. Cuervo.(1945.) Gramática de la lengua castellana.
Ed. de Niceto Alcalá Zamora y T o r r e s . Edit. 
Sopeña Argentina, S .R .L ., B s.A s., la. ed.
Bruyne, J. de. Over Samenstelling door Suffixen in het Spaans , 
Autwerpen, 1976.
Bülher, Karl.(1950 k Teoría del lenguaje. Revista de Occidente.
Ettinger, Stefan. Form und Funktion in der Wortbildung. Die Di­
rn
 inutivund Augmentativmodifikation im Lateinis­
chen, Peuschen und Romanischen. Ein kritis- 
cher, Forschungsbericht 1900 - 1970, 
Tübingen 
1974; Diminutiv -  und Augmentativer und se­
mantische Probleme der Distribution und d e r 
Restriktion beider Substantivmodifikation im Ita­
lienischen, Portugiesischen, Spanischen und Ru­
mänischen , Tübingen, 1974.
Gaarder, Bruce A. "Los llamados diminutivos y aumentativos en 
el español de México". PMLA, 81. (1966).
Haensch, Gúnther y Wemer, R. Un Nuevo Diccionario de Ameri­
canismos .Proyecto de la Univ. de Ausburgo. Ins­
tituto Caro y Cuervo, Bogotá, 1978.
Lázaro Mora, F.A. "Compatibilidad entre lexemas nominales y 
sufijos diminutivos". Ihesaurus XXXI, 1976.
115
Leech, Geoffrey. ( 1977); Semàntica. Alianza, Madrid.
Lenz, Rodolfo. (1920): La oración y sus partes. Estudios de Gra­
mática general castellana. 3a. ed. Publicacio­
nes de la Rev. de Filología Española.
Lorenzo, Emilio. (1971.): El español de hoy, lengua en ebullición. 
Gredos, Madrid.
Marcos Marín, F. (1974): Aproximación a la gramática española. 
2a. ed. Ed. Cincel, Madrid.
Nañez Fernández, E.( 1973): El diminutivo. Historia y funciones 
en el español clásico y moderno .Gredos, Madrid.
Rae. (1931): Gramática de la lengua española. Espasa Calpe. Ma­
drid.
Rojas, E. (1977): Diminutivos y aumentativos enTucumán. Huma- 
nitas, N° 1, Tomo II.
Seco, Manuel. (1979): Gramática esencial del español. Introduc­
ción al estudio de la lengua. Aguilar. Madrid.
DICCIONARIOS
Malaret, Augusto. Diccionario de Americanismos. 3a.edic.Eme- 
cé. Edit., S .A ., B s.A s., 1946.
Abad de Santillán, D. Diccionario de Argentinismos. TEA, Bs. 
A s., 1976.
Diccionario de la Real Academia Española. Madrid, 19a. ed., 1970.
116
