GERMAN DE CHANDA
H
A
C
IA
 U
N
A
 VALORACIO
N
 D
E
L PR
O
C
E
SO
 D
E
 IN
TERFEREN
CIA LEXICA D
E
L 
G
U
ARAN
I SO
B
R
E
 E
L
 E
SPA
Ñ
O
L PARAGUAYO
La práctica totalidad de los estudios actuales sobre contac­
tos de lenguas afirma, sin excepciones de peso, que, para la deter­
minación de la intensidad de las interferencias producidas en di­
chas circunstancias son máximamente significativos los procesos 
de este tipo relacionables con los niveles fónico y morios intáctico 
de los códigos lingüísticos implicados, es decir con los sistemas 
cerrados de los mismos, mientras que, por el contrario, los casos 
de interferencia léxica, al darse en un sistema abierto por defini­
ción, constituyen fenómenos notablemente menos sintomáticos y más 
superficiales del contacto lingüístico que se estudia
El acierto básico de un enfoque metodológico semejante me 
parece indudable ya que parte de premisas teóricas, de índole es­
tructural, que difícilmente pueden, hoy, ser puestas en cuestión 
seriamente pero, al misma tiempo, es posible que una aplicación 
indiscriminada de este principio de análisis reduzca indebidamente 
a determinados procesos de interferencia léxica, 
dotados, según 
creo, de un notable interes como indicadores de fenómenos, histó­
ricos o actuales, de contacto lingüístico, a manera anécdotas, de 
mínima relevancia teórica y aún práctica en compración con otros 
datos, paralelos, de índole fónica y morios 
intáctica, lo que, creo, 
no corresponde a una visión objetiva de la total realidad lingüística 
examinada. Me refiero, concretamente, acasos que podríamos de­
nominar de interferencia léxica en profundidad en los que, como 
resultado de condicionamientos históricos y sociológicos peculiares, 
una lengua dada ha recibido un porcentaje extremadamente elevado 
numéricamente y significativo conceptualmente de su terminología 
de otra lengua con la que está o ha estado en íntima y estrecha re­
lación.
25
Procesos de este tipo, que considero equiparables,en cuan­
to a su importancia sintomática como reflejo de una situación de 
contacto lingüístico intenso, con los, 
mejor conocidos y más es­
tudiados, de interferencia morfológica en profundidad^. pueden ser 
ejemplificados, dentro del ámbito románico (por lo que se refiere 
a la lengua de influencia), con los fenómenos léxicos acaecidos, res 
pectivamente, en el dialecto semítico de Malta®, en la 
modalidad 
lingüística oceánica de la isla de Guam, en 
el Archipiélago de 
las Marianas“
* y en menor escala, en el inglés medio®. En los casos 
mencionados, y en otros semejantes que sería factible aducir, creo 
que la dimensión cuantitativa, realmente excepcional, de la inter­
ferencia léxica constatada confiere a los datos en cuestión una re­
relevancia perfectamente comparable a la que por razones cualita­
tivas, estructurales, es atribuida en general a rasgos paralelos , 
de índole morfosintáctica como resultado y, simultáneamente, ín - 
dice de situaciones de contacto lingüístico especialmente amplio e 
intenso.
Esta es, también, la situación que, 
respecto al tema conr- 
creto que examinamos, ofrece, según creo, 
el español paraguayo 
en relación con las consecuencias de la interferencia léxica ejer­
cida sobre el mismo por el guaraní local®. Como resultado de una 
compleja serie de factores históricos entre los que destacan, 
en 
especial, la escasa cuantía numérica de los colonizadores españo­
les, la peculiar modalidad de convivencia establecida (sobre todo 
en el inicio del proceso de conquista y asimilación) entre éstos y 
las etnias kario, el aislamiento del área paraguaya respecto al 
resto de los territorios hispánicos de América del Sur y el especial 
estilo de vida (de agricultor-soldado) impuesto a los vecinos del 
Paraguay por la situación geográfica y socioeconómica del país1
7
 se 
ha producido, en efecto, en el Paraguay, desde 1537® hasta la ac­
tualidad, un acentuado proceso de convergencia lingüística® que, 
en el ámbito específico del léxico, ha dado lugar a una excepcional 
interpenetración de elementos españoles en el guaraní 
y, paralela­
mente, de elementos guaraníes en el español.
Es realmente curioso, aunque ello obedece, 
sin duda, a 
causas derivadas de planteamientos metodológicos implícitos 
en 
algunos notables trabajos e investigaciones de épocas aún relativa­
26
mente recientes10, que, habiendo sido excelentemente estudiados11 
los resultados de la penetración masiva del léxico español en el 
guaraní paraguayo1^, no haya sido, hasta hoy, analizado en profun­
didad el fenómeno, paralelo y de sentido contrario, que represen­
ta el influjo léxico del guaraní sobre el español del Paraguay!^.
No es posible, ciertamente, dado el enorme volumen de 
material implicado, examinar, en el reducido margen que provee 
la extensión normal de un artículo de revista, la problemática ge­
neral de los resultados del proceso de interferencia léxica del gua­
raní en el español hablado en el actual territorio de la República 
del Paraguay. Pero sí lo es intentar, al menos, delinear el volu­
men e importancia de este fenómeno lingüístico en un ámbito res­
tringido que, 
siendo lo suficientemente reducido como para poder 
ser abordado un estudio monográfico, sea, al mismo tiempo, re­
presentativo de una situación estimable como promedio de la tota­
lidad del contexto que aquí nos interesa y del que, lógicamente, de­
be constituir una muestra objetivamente válida para el fin pro­
puesto.
En este sentido, no sería admisible seleccionar, con vistas 
a nuestro objetivo, parcelas de léxico del español paraguayo que, 
como las que recubren diferentes aspectos del índole a b stra cta  , 
oficial o institucionalmente formalizados, facilitarían, en relación 
con la penetración de elementos guaraníes, una imagen claramente 
incorrecta, por defecto, respecto a su validez general ni tampoco 
lo sería privilegiar en este estudio aquellas designaciones de rea- 
lía, como podrían ser las referentes, por ejemplo, a Etnobotánica^ 
o Medicina Popular1®
 que, por su estrecha conexión con la peculiar 
"visión del mundo" aborigen1®, darían lugar igualmente, aunque, 
de modo paralelo y opuesto, a la deformación, 
por exceso de la 
validez de la muestra y, por lo tanto, de la correcta captación de 
la importancia y extensión del léxico guaraní incorporado al español 
paraguayo actual. Con base en estas premisas metodológicas y en 
mi conocimiento de las diferentes modalidades, niveles y aspectos 
parciales del español hablado en el país (conocimiento que estimo 
suficientemente amplio y preciso, tras residir ininterrumpida -  
mente en el Paraguay durante tres años) he seleccionado, para la 
finalidad mencionada, una parcela léxica que reúne, creo, las ca ­
2 7
racterísticas antes mencionadas como necesarias e imprescindi - 
bles para la realización del análisis propuesto ya que es, en pri­
mer término, suficiente en extensión para que, al mismo tiempo, 
pueda ser examinada como entidad de relevancia 
aceptablemente 
significativa y ello de forma relativamente adecuada para su publi­
cación monográfica y, en segundo (y más importante) lugar, reúne 
la doble condición de estar referida a un ámbito de realidad simul­
táneamente personalizado e intelectualmente elaborado,loque, por 
una parte, pone en contacto al léxico en cuestión con la esfera vital 
del individuo, por lo general fuertemente guaranízada*7 ,y por otra,
10 relaciona con un cierto nivel de abstracción valorativa, normal­
mente expresado en el Paraguay mediante 
vocabulario de origen 
e s p a ñ o l * M e  refiero, en concreto, al campo semántico*^ de las 
cualidades humanas negativas.
Para los fines específicos de este estudio consideraré el 
campo semántico mencionado como articulado internamente del si 
guíente modo:
I) 
Cualidades negativas de índole vital.
II) 
Cualidades negativas 
de índole espiritual
A su vez, el apartado II), puede ser diferenciado en:
1
1
 A) 
Cualidades negativas espirituales de tipo ético.
II B) 
Cualidades negativas espirituales de tipo estético.
II C) 
Cualidades negativas espirituales de tipo intelectual^*.
Por otra parte, el tipo II A, referente a las cualidades ne­
gativas de tipo ético, puede, a su vez, considerarse como estruc­
turado en cuatro subdivisiones referentes, respectivamente, a las 
cualidades negativas opuestas a los valores cardinales^ depruden 
cia (II A 1), justicia (II A 2), fortaleza (II A 3) y templanza (IIA4).
Además, dentro de cada uno de los apartados y subdivisio­
nes de los mismos establecidos hasta aquí, las cualidades negati - 
vas objeto de consideración pueden ser reducidas a una dicotomía 
fundamental basada en la distinción bipolar entre antivalores por 
exceso y por defecto, ya establecida por Aristóteles y moderna­
mente reelaborada, entre otros, por N. ílartmann y X. Zubiri^ .
28
Los materiales léxicos que utilizaré en este estudio repre­
sentan el resultado de trabajos de campo desarrollados entre los 
meses de marzo y agosto de 1979, principal, aunque no exclusiva­
mente, en Asunción, capital de la República del Paraguay. Las in­
vestigaciones fueron realizadas utilizando, 
simultáneamente, 
el 
método de la observación participante y el de encuestas en profun­
didad, no preestructuradas y con cuestionario de preguntas abier­
tas24, con el fin de poder captar con mayor "exactitud, m e d i a n t e  
este último procedimiento, los valores subjetivos y los complejos 
de actitudes que acompañan, en la sociedad estudiada, 
a los dife­
rentes componentes del campo léxico analizado2®. Empleé un in­
formante principal, S.M .V ., de 24 años, natural de y residente 
en Asunción, de clase media-alta, con formación universitaria, bi­
lingüe en español y guaraní aunque con el español como lengua pri -  
maria^G, contrastando los datos provenientes del mismo mediante 
un amplio grupo de control, constituido por 18personas, de ambos 
sexos, edades comprendidas entre 20 y 60 años y pertenecientes a 
diferentes estratos sociales, desde el bajo al superior.
Antes de proceder a la exposición de los materiales recogi­
dos, creo deber hacer algunas precisiones sobre los mismos que 
pueden, en algún sentido ser necesarias 
para su más correcta 
comprensión.
En primer término, he de hacer notar que, no sólo 
como 
consecuencia de lógicas deficiencias en la investigación de campo 
realizadas, sino también por la imposibilidad de delimitar perfec­
tamente las fronteras del campo semántico examinado2^
 y por la 
existencia, en él, de "casillas vaciaste, los datos aquí recopila­
dos no son, en absoluto, exhaustivos aunque sí, en mi opinión, sig­
nificativos respecto a los objetivos que perdigue este estudio.
En seguido lugar; debo poner de manifiesto que las diferen­
tes lexías del origen guaraní que serán examinadas a continuación 
son utilizadas por diferentes segmentos del contínuum sociológico 
paraguayo. Su posición exacta dentro del sociodiasistema lingüís­
tico del país^9 será fijada en las páginas finales del presente tra­
bajo.
Por otra parte, añadiré que algunos elementos léxicos que
29
se mencionarán a continuación (forsádo, ratdo, válle, arruinado, 
pléve. etc.) pueden parecer, a un observador que no conozca bien 
la fisonomía lingüística del español paraguayo, desplazados en una 
relación de guaranismosl como la que aquí intento presentar. Real­
mente no hay tal, ya que estas lexías, si bien de procedencia his­
pánica, han sido adoptadas (y adaptadas) por el guaraní, lengua en 
la que funcionan conservando, parcial o totalmente, su fisonomía 
formal originaria pero con valores semánticos que ya no coinciden 
con los que poseen en el código de origen. Por ello creo que dichas 
formas léxicas, en este contexto, deben ser consideradas funcio­
nalmente como pertenecientes a la lengua guaraní ya que no sola­
mente, como hemos dicho, han adquirido su actual significado co­
mo consecuencia de su adopción por ella sino que, además, son di­
fícilmente percibidas como originalmente hispánicas por la mayor 
parte de los hablantes de guaraní, que las consideran, c o m o  
en 
otros muchos casos semejantes, como propias de su código ltngiíís - 
tico30.
Y, finalmente, quiero resaltar el hecho deque, por haber 
sido recogidos los materiales léxicos que aquí presento por medio 
de investigación de campo, ofrecen, en algunos casos, una forma 
fónica no coincidente con la considerada como normativa en los dic­
cionarios de guaraní3* y en la que son perceptibles, por su carác - 
ter coloquial, tendencias propias del guaraní paraguayo actual33 en 
su registro oral.
Comenzaré la presentación de los materiales recopilados33 
por los que se refieren a las cualidades negativas de índole vital (I). 
Entre las lexías que, dentro de ellos, son relacionares con algún 
tipo de exceso figuran aquellas que aluden a aspectos tales como el 
carácter desagradable, la mala educación, la grosería, el desea - 
ro, el comportamiento violento, la presunción o el entrometimien- 
to.
Dentro del léxico que refleja el mal carácter, carácter de­
sagradare o actitud del mismo tipo pueden incluirse:
Hái 
'^carácter agrio"
SantorO34 "carácter amargo"
30
kangue^5 
"carácter amargo y, al mismo tiempo, desagradable". 
kanguerol36. Posee significación similar a kanguéjpero intensificada. 
pire vaia7 '^actitud malhumorada no permanente ya que, por lo ge­
neral, sólo afecta a un período de tiempo inferior a un día".
Designan mala educación o actitud grosera:
chae /  cha"e "mala educación propia de la persona de clase baja". 
chaeterel /  cha^eterei intensivo de la cualidad anterior". 
tlé*y "comportamiento soez, grosero". También indica a la persona 
que se caracteriza por su bellaquería. 
sagua'a.Equivale a "guarango, cerril, incivil, huraño". 
Es nor­
malmente, término insultante.
iuru átS /  iuru hatá33 Designa a la persona que se expresa grose­
ramente.
iuru guasu39. Posee significado semejante a juru hatá rova hatá /  
rova ata40 "comportamiento descarado, grosero".
Implican comportamiento violento:
flaró "bravo, violento". También significa 'bportunista", "seduc­
tor" o "macho" (aplicado a un determinado tipo de comporta -  
miento masculino con la mqjer, caracterizado por la prepoten­
cia).
carácter vai^  "carácter desmesurado, violento".
Designan actitudes o comportamientos caracterizados por su imper­
tinencia o atrevimiento:
pokovi. Se refiere a la costumbre que tienen algunas personas de 
investigar o curiosear en las pertenencias de otra u otras sin su 
consentimiento.
iagua extranjero42. Alude a la persona entrometida que, sin justi­
ficación, interviene en asuntos que no le competen.
Indica presunción personal:
ieiapo43 "persona engreída, que se atribuye importancia".
Entre las cualidades negativas vitales por defecto, el español 
paraguayo emplea formas léxicas de origen guaraní para designar 
características de este tipo relacionadas con la inactividad, la so­
ciedad o el comportamiento general escasamente atractivo o gra­
cioso.
31
Designan tendencia a la inacción: 
kerana "dormilón", "holgazán".
ate*y "holgazán". Indica actitud permanente y voluntaria. 
tekorei^ "vago". Actitud no permanente pero sí voluntaria. 
oikoreíya4^ "vago". Contenido similar a tekorei. 
kaigue^5
""desganado". Se refiere a una actitud temporal e involun­
taria .
kangy "flojo, abatido". 
espíritu^*' "débil de carácter". 
mbegue 'lento, poco diligente" .
El comportamiento escasamente atractivo viene designado por:
ay "carácter insípido, soso". 
argel "carácter sin gracia" *
La_suciedad personal es expresada por: 
ky"a "descuidado, desaseado, manchado".
Se refieren a la "mala suerte", tanto propia como transmitida 
a 
otros:
santo vai48 "persona con mala suerte". 
tyeraku "gafe, propagador de mala suerte".
Entre las designaciones léxicas guaraníes de cualidades negati­
vas espirituales de carácter ético (II A) expondré primeramente las 
que son usadas, en español paraguayo, para referirse a aquellas 
opuestas al valor cardinal denominado prudencia, tanto por exceso 
(cobardía) como por defecto (imprudencia,actitudes molestas,char­
latanería malintencionada, etc) (II A 1). De entre las designaciones 
de este tipo que se relacionan con la cobardía destacan las siguien­
tes:
- 49
py"a miri 
"miedoso, asustadizo". 
py'a mandviu^ "cobarde"'
kuñaT°^ 'temeroso, tímido". También "chismoso".
"
■
 
K O
jaguaní 
'llorón, pusilánime".
Para diferentes matices de imprudencia pueden emplearse las 
formas léxicas siguientes:
py'a guasu "temerario"®^. 
tarova 
"imprudente" . 
huísio 
"alocado" •
32
py^a tarova54 "atolondrado". También se usa, con la misma signi­
ficación púa tarara o simplemente púa. 
simaspena "despreocupado".
aká hata^  "travieso, juguetón". Se aplica sobre todo a los niños .
Conducta o actitud personal molesta, en algún sentido, para otros, 
por cualquier motivo, designan:
mbareté56 'persona prepotente, que se vale de su posición social 
o económica o de la de sus amigos o socios para conseguir sus 
ñnes avasallando a otros". 
teko vai57 "persona agresiva". 
forsádo "persona molesta, desagradable".
rova aña^**
. Significado similar a forsádo. También "persona de 
mala catadura".
ayvu "el que habla duro, avasallando a sus interlocutores".
Denominaciones de conducta imprudente o malintencionada real 
i -  
zada por medio de la palabra son:
fte'é rei^  "chismoso". También "difamador". 
fie'engatu 
"murmurador". También "charlatán". 
jagua60 "enredador, cuentero". También "espía, delator".
Dentro del apartado (II A 2), que hemos establecido para incluir 
en él las designaciones negativas de índole ética opuestas al valor 
cardinal de la justicia, se incluirán aquellas formas léxicas, de 
origen guaraní, que, en el español paraguayo, se refieren a maldad, 
engaño, rencor,avaricia> egoísmo, dureza de ánimo,robo, etc.
Denominaciones relacionables con la maldad, en general, son:
ñaña "malo".
mbóre®* 
"malo voluntariamente". Es término grosero e insultan­
te.
tembo 
'perverso".
kirTrt "el que hace el mal calladamente".
kyse yvyra^S
 "el que hace el mal empleando para ello la palabra, 
hiriendo con ella".
Denominaciones referentes al engaño en sus diferentes modalida­
des son:
japu "mentiroso".
letrado "engañador, taimado".
33
jjokaré®^ ''persona poco de fiar, sobre todo en los negocios". 
mborotavy"5 "tramposo, boletero".
rova taw "*
*
 'ijuien se hace pasar por tonto para engañar mejor" . 
rova mokoi^? "falso". También ’'adulador". 
arriero "picaro".
juruhem®® "zalamero, adulador" Aplicado a mujeres suele tener 
contenido semántico favorable ("de habla dulce").
La cualidad negativa relacionada con el rencor se expresa mediante 
la forma:
ensygy /  ensugy "rencoroso". También "taimado calladamente".
La avaricia y sus modalidades son expresadas mediante las formas 
léxicas que siguen:
jopy^Q
 "avaro".
akate'y "tacaño". También "cuidadoso".
teko^i7^ "miserable", 'persona que se queja de su mala situación 
económica para que nadie le pida nada". 
chi5 ’'quejumbroso, miserable". 
haséngy. Sentido semejante a chl5 .
El egoísmo es designado por medio de la forma léxica siguiente: 
ha 
"entese^ "egoísta". También "presumido, soberbio, vanidoso". 
La dureza de espíritu por:
py"a hataj2 "insensible".
py"a M ? * . Sentido semejante a py^a hatS.
py'a ro74 "corazón duro, insensible".
El robo mediante:
mondaha 'ladrón".
Entre las formas léxicas inelufbles en el apartado 
(II A 3) 
se 
incluirán las que por defecto (incapacidad) designan realidades éti­
camente negativas opuestas al valor cardinal de la fortaleza. Ex­
presan Inutilidad:
paranádo "inútil, incapaz".
arruinádo "persona que no sirve para nada".
pléve "persona torpe".
Y, finalmente,son susceptibles de inclusión en el apartado (II A 4)
34
los comportamientos que, por exceso (en la bebida, en la comida o 
en la conducta general) o por defecto (indiferencia), atentan al va­
lor cardinal de la templanza.
Designan excesos en la bebida las formas léxicas que se recogen a
continuación:
ka"u "borracho".
ka*u rapo "persona que se emborracha con frecuencia". 
ka"u vai "persona que, al emborracharse, adopta un comporta -  
miento violento "
kajuJgojs75 "persona que, ál despertar borracho, sigue bebiendo".
Se refieren a excesos en la comida las formas léxicas que siguen: 
karu "comilón".
karu guasu "el que come en gran cantidad".
karu hetg 
"el que come de todo sin restricción alguna".
karu kuaa "el que puede comer de todo, sin que nada le perjudique?’.
•Aluden a excesos en la conducta general: 
poiera "derrochador".
pochv "persona que se enoja frecuentemente". 
pochv ret "persona que se enoja de balde, sin razón". 
pochv vai "persona que se enoja fuertemente". 
pochy guasu. Significado equivalente a pochv vai. 
pochv hatg ’persona que se enoja de modo extremado", 
py'a katu 
"persona irritable, que se enoja con facilidad".
Diferentes tipos de indiferencia vital designan: 
kirfff guasu "introvertido".
am buV 6 "persona cerrada, escasamente comunicativa" 
ava reko77. Significado semejante a ambu'a. 
karu 
"i "Inapetente".
pila"i 
’persona sexualmente indiferente".
cuerda s ó 7**. Significado similar a pila^i pero como consecuencia 
de excesos sexuales.
Dentro del apartado (II B), referente a cualidades personales ne. 
gativas de fndole estética, pueden ser agrupadas las designaciones 
de origen guaraní que, en el espafiol paraguayo, expresan fealdad, 
desaliño o desadaptación causada por origen rural. Formas léxicas 
relacionadas, de algún modo, con el desaliño personal son:
35
kachiái "persona vulgar, de mal gusto, rasca". 
kelembu. Significado semejante al de kachiái ■
 
chaT7®
 persona rasca, impresentable". 
chavi /  cha 
vi-
 "persona desaliñada, sin pinta". 
raído. Significado equivalente a chavi-♦
Designan determinados matices de fealdad personali
ju*i 
"persona de cuerpo mal formado".
molde úra "persona de mal aspecto, de mala figura"
A desadaptación producida, en persona de origen rural por el am - 
biente ciudadano aluden:
koygua "campesino". Equivale al español europeo paleto, 
valle. Significado similar al de koygua.
Y, para terminar esta enumeración de materiales, incluiremos 
en el apartado (II C) las designaciones léxicas de origen guaraní 
que, en el español paraguayo, se refieren a cualidades 
negativas 
de índole dianoética, es decir aquellas que expresan deficiencia de 
conocimiento. Son las siguientes:
tavy "tonto".
tavyron "bobalicón"»
tavy nunga 
"simple"»
vyro "ingenuo". También "necio".
akane "torpe de inteligencia".
aka vat "de inteligencia embotada".
tavyrai 
"bobo". También "atolondrado", "alocado".
aka tavy "atontado".
De entre la totalidad de las formas léxicas hasta aquí men­
cionadas, de procedencia guaraní, debemos destacar algunas cuyo 
empleo se restringe a segmentos determinados del soc 
iodias 
istema 
paraguayo o a modalidades de lenguaje dependientes de la variable 
sexo.
Son lexías de uso mayoritario (aunque no siempre exclusivo) 
entre hablantes pertenecientes a localidades rurales o  semi-rura- 
les o entre moradores de áreas urbanas en sus segmentos socio - 
económicos más bajos®® las siguientes: pochy (y sus derivados) 
, 
roya, mokói, iuru he'e, py'a hatá y los hispanismos, reestructu­
rados semánticamente por el guaraní, letrado, 
pléve, 
forsádo , 
huisio y simaspena. Se utilizan, por su parte, en sectores socio­
lógicamente limitados a estratos medios y bajos de áreas urbanas
36
y a población rural o semi-rural las siguientes: chae, chavf, akate'y, 
vyro, saguaba, juru guasu, py"a ro, ayvu, 
hasengy. 
Pertenecen 
predominantemente a uso lingüístico masculino: mbóre, tembo, pila! 
y cuerda so y , por el contrario, son de empleo bàsicamente feme­
nino molde úra, kelembu, cha^i y kachiái.
El resto de las formas léxicas antes mencionadas son, se­
gún mis datos, de utilización general en el registro oral informal 
del español paraguayo. Los materiales que han sido expuestos en 
los párrafos anteriores permiten esbozar algunas conclusiones que, 
creo, ofrecen notable interés tanto en lo que se refiere a proble­
mas concretos relacionados con características, diacrónicas y sin­
crónicas , que afectan no sólo al guaraní y al español del Paraguay 
y al proceso de interacción que ha venido desarrollándose, duran­
te más de tres siglos, entre estos dos códigos lingüísticos 
s in o  
también, en un grado superior de abstracción, a cuestiones cone­
xas con la tipología de las modálidades y pautas determinantes del 
préstamo léxico desde una perspectiva teórica. Expondré a conti­
nuación, con obligada brevedad, los puntos esenciales de estas po­
sibles conclusiones.
1. 
Los datos léxicos recopilados en este trabajo permiten, a 
pesar de su relativamente reducida dimensión 
cuantitativa, 
apoyar, con base en materiales sincrónicos, la tesis de la diferen­
ciación diacrònica entre el guaraní paraguayo, actualmente mane -  
jado con carácter general en el país, y el guaraní jesuítico o mi -  
sionero, al que se refieren los textos de índole gramatical o léxica 
escritos en los siglos XVII y XV 
III®
 
1 por padres de la Compañía . 
En efecto, aunque las pautas generales de creación léxica son pa­
ralelas entre el vocabulario, transmitido principalmente por el P. 
Montoya®^, del guaraní misionero y el del guaraní paraguayo a c­
tual dentro del campo semántico analizado, difieren notablemente, 
sus modalidades concretas dé'realización como se comprueba, por 
ejemplo, mediante la constatación de la inexistencia, enei guaraní 
paraguayo, de formaciones con base en anga (alma, espíritu) muy 
abundantes, por el contrario en el guaraní misionero®®. Este hecho 
implica a mi parecer, la confirmación, una vez más, de la hipó­
tesis de trabajo que coloca el origen del guaraní paraguayo actual 
en el dialecto kari^ó del guaraní histórico.mientras que el guaraní 
misionero se habría desarrollado, principalmente, con base en los
37
dialectos orientales y septentrionales guayrá e itatín84 sin que el 
segundo haya ejercido, por razones históricas, influencia aprecia­
ble sobre el primero antes de su probable extinción en las últimas 
décadas del siglo XVIII o , cuando más, 
a mediados del 
siglo 
XIX85.
2. 
La existencia de nada menos que 113 formas léxicas de origen, 
mediato o inmediato, guaraní en el campo semántico estudiado, l i ­
mitado a la expresión de las cualidades personales negativas 
del 
individuo, demuestra la existencia en este ámbito concreto de un 
intensísimo proceso de interferencia léxica en profundidad del gua­
raní sobre el español paraguayo, proceso que, por razones ante­
riormente aducidas, considero legítimo extrapolara amplias zonas 
de vocabulario del castellano local. Este fenómeno de interferen 
- 
cia, en el nivel léxico, debe ser considerado como paralelo a los 
que se han producido, igualmente, en los niveles morfológico y sin­
táctico del español paraguayo®8.
3. 
Los procesos de interferencia del guaraní sobre el español, 
aludidos en el apartado anterior, que han tenido lugar, en diferen­
tes niveles gramaticales y léxicos, en el Paraguay deben ser pues­
tos en relación, si no se quiere impedir la visión correcta de la 
situación lingüística del país, con los procesos de interferencia, 
paralelos y de sentido contrario, que han tenido lugar, en la misma 
área geográfica, sobre el guaraní, a partir de modelos estructu­
rales españoles, en los mismos niveles morfológicos,sintácticos®^ 
y léxicos8 . Ambas modalidades de interferencia (del español so­
bre el guaraní y del guaraní sobre el español) constituyen, 
a mi 
parecer, el haz y el envés, metodológicamentediferenciables pero 
funcionalmente inseparables, de un fenómeno complejo de conver - 
gencla lingüística®8 en el que, mediante la alternancia del español 
y el guaraní como modelos de referencia en diferentes 
estratos, 
ámbitos y componentes parciales de las estructuras de comunica­
ción, se ha producido un contúiuum lingüístico caracterizado bási­
camente, a través de sus diferentes isolectos®0, por la coexisten­
cia de rasgos funcionales simultáneos relacionables genéticamente 
con los códigos español y guaraní. Aunque este esquema de inter­
pretación de la peculiaridad lingüística paraguaya coincide, en al­
gunos puntos, con el expuesto, en un importante trabajo®*, por el
38
P. Bartolomé Meliá, disiente de él en lo fundamental yaque, mien­
tras el autor mencionado considera que la interacción guaraní-cas­
tellano da lugar a una "tercera lengua" en la que los dos códigos en 
contacto pierden gran parte de sus notas estructurales propias , 
como consecuencia de un proceso de signo evolutivo 
básicamente 
empobrecedor y negativo92, mi propio concepto de los resultados 
de dicho proceso destaca, por el contrario, los componentes cla­
ramente positivos del mismo, alcanzados, sin abandonar las par­
tes estructurales esenciales de ambos códigos lingüísticos, 
me - 
diante su interpretación, mutuamente enriquecedora.
4. 
Confirmación (parcial por su restringido ámbito de aplica­
ción pero válida, creo, por su posible extrapolación a 
dominios 
más amplios de nivel léxico) de lo afirmado en el apartado anterior 
en cuanto a la intensidad y amplitud de la interferencia lingüística 
bidireccional (español versus guaraní, guaraní versus español)que 
ha tenido lugar en el Paraguay facilitan algunas particularidades! 
notables que son perceptibles en el campo semántico examinado. 
Aludo como es lógico, en primer lugar, al hecho, ya mencionado, de 
que en el mismo se constate un total de 113 préstamos léxicos pro­
cedentes del guaraní, de los cuales más de 90 son de uso general, 
no limitado a los estratos socioeconómicos caracterizados por su 
bilingüismo subordinado y/o incipiente. Pero también 
considero 
extremadamente significativos otros dos rasgos distintivos del lé­
xico paraguayo analizado. El primero, que constituye, 
en 
algún 
sentido, el reverso del fenómeno anterior, consiste en la abundan­
tísima penetración de formas de origen español en el guaraní dentro 
del campo semántico considerado99, formas que, 
habiendo sido 
fuertemente reestructuradas semánticamente dentro de este código 
lingüístico, son, curiosamente, consideradas como integradas en 
el mismo, no siendo conscientes, en general, los hablantes de su 
procedencia originaria94. El segundo hace referencia a las nume­
rosas formas léxicas de carácter mixto hispano-guaraní, entre las 
que, solamente en el corpus examinado, podemos anotar las 
si­
guientes : santo 
ro , carácter vai, espíritu^, santo va 
i,.
1
 
agua extran­
jero, pila"t.
5. 
Los préstamos léxicos del guaraní 
al español (en este campo 
semántico concreto y en los demás ámbitos de vocabulario que co­
39
nozco directamente) son incorporados a esta lengua sin que, en 
ningún caso, experimenten, como acontece en otras áreas geográ­
ficas y variedades lingüísticas de base estructural castellana y lé­
xico mixto^^, evoluciones semánticas de índole negativa, 
de tal 
modo que en los dobletes resultantes, al superponerse las voces 
castellanas y sus sinónimos o cuasisinónimos de procedencia gua­
raní, éstos últimos no designan nunca, sistemáticamente, realida­
des inferiores, minusvaloradas o comparativamente 
deficientes 
respecto a las que denotan las formas españolas. 
Creo que este 
hecho, hasta ahora no resaltado debidamente por los especialistas, 
constituye un fuerte indicio de que, en contra de lo comúnmente 
afirmado^ tomando como base, con frecuencia, intuiciones engrai 
parte indemostrables, la situación lingüística del Paraguay no pue­
de ni debe ser definida como diglósica07, amenos si se considera, 
como lo hacen bastantes especialistas, que es connatural a la di- 
glosia comunitaria la existencia en ella, de modo más o menos in- 
tensOg de un mareado componente conflictivo, psicológico y/o so­
cial 
.
6. 
En el transcurso de la investigación de campo, cuyos resul­
tados he presentado aquí, he podido constatar que. entre bilingües 
coordinados del área central del país, incluso en aquellos casos en 
que el código lingüístico primario es el español, son 
fuertemente 
mayoritarias las valoraciones lingüísticas que atribuyen a los ele­
mentos léxicos de forma y contenido hispánicos que se encuentran 
en relación de sinonimia (o cuasisinonimia) respecto a otros de pro­
cedencia guaraní, incorporados como préstamos al español local, 
la condición de "términos no marcados" o neutros del doblete ori­
ginado, mientras que. a la inversa, las lexías de origen guaraní 
revisten la cualidad de "términos marcados", caracterizándole por 
su mayor contenido subjetivo y personalizador y por una m ayo r 
amplitud y profundidad en las connotaciones expresivas de que son 
portadoras y en la intensidad de las mismas. Considero que estos 
hechos, relevantes como manifestación de un complejo homogéneo 
de actitudes colectivas^, puede]i relacionarse significativamente 
con la notable lealtad lingüística 
paraguaya hacia el 
guaraní, 
constata 
ble hoy, al menos, en la zona central del país y de modo 
menos intenso e incluso, al parecer, claramente minoritario, por 
diferentes causas socioculturales. en Departamentos meridionales 
(Ñeembucú) u
 orientales (Guairá.Alto Paraná'*01.
4 0
7. 
Los fenómenos de interferencia, extremadamente abundan­
tes y complejos, producidos en el campo semántico de las cualida­
des personales negativas autorizan, creo, 
su consideración como 
un excelente ámbito de estudio, en tamaño reducido, de algunos de 
los condicionamientos favorables que, a nivel general, han propul­
sado la introducción, en el castellano paraguayo, de numerosos y 
significativos préstamos léxicos procedentes del guaraní. Los es­
tudios recientes, de enfoque teórico, sobre este tema, especialmen­
te importante en situaciones de bilingüismo102, han intentado dife­
renciar, con mayor o menor claridad, las causas externas del prés> 
tamo léxico, conexas, en general, con el contexto sociocultural en 
que tienen lugar los fenómenos concretos examinados, y las causas 
internas de los mismos, relacionables con deficiencias o carencias 
estructurales de índole semántica en los subsistemas léxicos de la 
lengua prestaria en relación con la donadora10^. Este último fac­
tor ha sido, sobre todo, valorado por T.E. Hope10^ mientras que 
el primero ha sido, con anterioridad, estudiado por numerosos es­
pecialistas que han resaltado, entre otros, como factores positiva­
mente relacionados con el préstamo léxico, los constituidos por el 
eufemismo, la necesidad, la precisión, la concisión y la superio­
ridad formal10®
 de los términos adoptados. En el campo semán­
tico concreto aquí examinado los factores propulsores de los prés­
tamos léxicos del guaraní al español parecen ser, en un nivel con­
textual general, las actitudes colectivas, antes mencionadas, 
de 
lealtad lingüística, orgullo e identificación con el guaraní, 
consi­
derado como elemento comunitario de autoafirmacióny diferencia-
eiónx ° y, en un ámbito estrictamente sistemático, 
las 
amplias
i o
 v
facilidades ofrecidas por la lengua guaraní 
' para forjar designa­
ciones léxicas caracterizadoras de cualidades, hábitos o actitudes 
humanas 
. Estos condicionamientos positivos parten,fundamen­
talmente , de la existencia en guaraní de una estructura gramatical 
individualizada (entre otras notas distintivas) por la posibilidad, 
prácticamente ilimitada, de formación de unidades léxicas com­
puestas, por la extremada flexibilidad (que, en múltiples ocasio - 
nes, llega a la polivalencia funcional) de la delimitación de las di 
versas clases de palabras que permite, 
normalmente, el empleo 
de las mismas para varios usos que se presentan, en otras len - 
guas, fuertemente diferenciados entre sí (sustantivo, adjetivo, ad­
verbio, verbo, por ejemplo), por la extraordinaria amplitfad que
41
reviste , en gran números de casos, el contenido semántico de for­
mas léxicas claves y, finalmente, por la disponibilidad de un sis­
tema, muy rico y complejo y altamente productivo, de morfemas 
ligados. Los rasgos mencionados, inexistentes o, al menos, muy 
débilmente marcados en castellano, hacen que el vocabulario gua­
raní denotador de cualidades (tanto desfavorables como favorables) 
atribuidas a los seres humanos posea características de preoi 
-  
sión109 y concisión formal**9 que constituyen, en mi opinión, las 
causas fundamentales, a nivel funcional, de su masiva introduc -  
clon en este campe semántico del español paraguayo (y en otros, 
paralelos, por su contenido significativo, al mismo).
8. 
Las consecuencias del proceso de interferencia léxica del 
guaraní sobre el español son , en el habla de los bilingües coordina­
dos del área geográfica paraguaya, claramente positivas en el cam­
po semántico estudiado y, por extrapolación, en otros ámbitos, de 
similares características al estudiado, del vocabulario general del 
país. Sus repercusiones son especialmente notables en cuatro as­
pectos concretos: a) enriquecimiento del caudal léxico, tanto pasivo 
como activo denotador de las diferentes nociones abarcadas den­
tro de la parcela de vocabulario considerado, b) posibilidad de es­
tablecimiento de diferenciaciones, connotativas y denotativas, entre 
las formas patrimoniales españolas incluidas en el campo semán­
tico en cuestión y las de origen guaraní, introducidas en él como 
resultado dél proceso de interferencia investigado, c) creación, 
mediante Jas formas léxicas de esta última procedencia, de mati- 
zaciones semánticas, inexistentes en español pero perfectamente 
adaptadas a la "forma interna" del guaraní*** y, finalmente, d)in- 
clusión dentro del léxico dél español paraguayo de formas, de pro­
cedencia guaraní, que, por su peculiar modal 
idad de formación, en 
la que se patentiza una gran proximidad vital a las realidades físi­
cas y materiales del entorno inmediato**'*, proporcionan al mismo 
una interesante contrapartida, de índole eminentemente concreta y 
"motivada", a las voces patrimoniales castellanas que funcionan en 
el mismo campo semántico y que son, mayorltarlamente, de ca­
rácter abstracto y "no motivado". Como resutnen final de todo lo 
hasta aquí expuesto, considero que, a partir del análisis dél cantf* 
po semántico concreto que hemos considerado, parece lícito postu­
lar que la interferencia léxica del guaraní sobre el español para­
42
guayo, lejos de representar, como se ha afirmado a veces sin prue­
bas empíricas suficientes, un elemento desestructurador de este 
último código lingüístico, constituye, por él contrario, un factor 
positivo de enriquecimiento dél mismo ya que, al menos en la rea­
lización lingüística de la población en posesión de bilingüismo coor­
dinado, facilita la utilización de un gran caudal de formas que, sin 
romper ni deformar las articulaciones semfinticas internas del es­
pañol, desempeñan, respecto a ellas, un relevante papel en cuanto 
a la expresión de amplias posibilidades denotativas y connotativas 
que no podrían ser realizadas utilizando solamente los 
recursos 
léxicos propios del castellano normativo. La llamada'terceralen­
gua" del paraguay**^, jugará paraguayo*** o, en términos más a- 
propiados, el español fuertemente guara 
ni 
zado que es empleado en 
el país, de modo normal, en él registro coloquial hablado constitu­
yendo un contínuum polilectal entre los polos representados, res­
pectivamente, por el guaraní paraguayo y el castellano de norma 
rioplatense general11 no es "disparate, mezcla, incoherencia,
como si la lengua estuviera a medio desahacerse ,416 sino, por el
contrario, (y así Creo haberlo apuntado en este trabajo, al menos 
en lo referente a su nivel léxico) un rico, preciso y matizado ins­
trumento de comunicación que, mediante la utilización de los re­
cursos de todo tipo de sus dos componentes originarios, el español 
y el guaraní se adapta perfectamente, por su carácter de lengua 
mixta* 7, a las necesidades de intercambio verbal de una sociedad 
como la paraguaya en la que los valores axiales, de indudable ori­
gen hispánico, se engarzan frecuentemente con actitudes y vtven- 
cia ^ n o  por soterrados menos actuantes, de procedencia abori­
gen1 
.
Universidad de VaUadoltd
43
N O T A S
1. 
Cfr., como trabajo ya clásico en este orden de investiga­
ciones, Weinreich. U., Languages in Contact. Findings and 
Problems,
 La Haya, 1970.
2. 
Quizá el caso de interferencia morfológica en profundidad 
que ha atraído más la atención de los especialistas sea el 
del Mbugu. lengua cushítica del Africa Oriental que ha adop­
tado la morfología nominal y verbal del Bantu. Véanse, so­
bre este tema. Meinhof, C., "Linguistische Stud 
i en in Os- 
tafrika: X. Mbugu", en: Mitteilungen des 
Seminars 
f u r  
orientalische Sprachen, 9, 1906, págs. 294-323; Whitelev 
W .H., Linguistic hybrids, en African Studies. 
19. 1960. 
págs.95- 97; Goodman. M.. "The strange case of Mbugu" 
en: Hymes. D. . (ed. ), Pidginization and Creolisation of 
Languages ,
 Cambridge 1971. págs. 243-253; Tucker, A. N
. 
y Bryan, M.A 
"ihé Mbugu anomaly ", en: Bulletin of Orien­
tal and African Studies, 37. 1974, págs. 188-207. Es tam­
bién extremadamente interesante,
 en este aspecto, el caso 
de' la lengua Thai, tipológicamente polinesica pero con mor­
fología chino-tibetana. Véase, sobre este tema, Benedict, 
P. K. 
Sirio- Tibetan. A Conspectus.
 Cam bridge, 1972.
3. 
Sobre el léxico, masivamente siciliano, del maltés, conse­
cuencia de las relaciones mantenidas entre las 
dos islas 
desde 1090 hasta 1940, véanse Aquilina , J ., The Structure of 
Maltese.
 Malta, 1959, y Papers in Maltese 
Linguistics , 
Malta, 1961. También Liidtke, H., Historia del léxico ro­
mánico , Madrid. 1974, págs. 289-296.
4. 
El "chamorro" de la Isla de Guam tiene (o tenía, al menos, 
a principios del siglo XX) un 95% de léxico español. Véase 
Safford, W .E.. The Chamorro Language of Guam, Washing- 
ton, 1905.
44
5 .
C fr., entre otros trabajos sobre este aspecto, Mackenzie, 
F. Les relations de 1' Anglaterre et de la France d1
 apres 
le vocabulaire, 2 v ols., París, 1939-1946; Orr, J ., Oíd 
French and Modem English Idiom, Oxford, 1962; Berndt, 
R ., Einführung in das Studium des Mittelenglischen, Halle, 
1960, y "The linguistic situation in England from the Nor­
man Conquest to the loss of Normandy (1066-1204)",en:Phi 
lologica Pragensia, 8, 1965, págs. 145-163.
6. 
Lógicamente, la interferencia del guaraní sobre el español 
paraguayo (y la de éste sobre aquél) se ejerce, 
al mismo 
tiempo que sobre el léxico sobre otros niveles lingüísticos 
(fónico, morfológico, sintáctico). En este trabajo aíslo, ar­
tificialmente, los resultados léxicos del proceso de inter­
ferencia mencionado con finalidad esencialmente metodoló­
gica. Acerca de otros fenómenos, paralelos, de índole fóni­
ca y morfosintáctica derivados igualmente de la presión 
ejercida por el guaraní sobre «1 español del Paraguay véan­
se mis estudios recogidos en el volumen titulado El español 
del Paraguay. 
Temas, 
problemas y métodos, Asunción,; 
1979.
7. 
Sobredichos temas pueden consultarse, entreoíros, los 
estudios siguientes: Cardozo, E ., 
El Paraguay colonial, 
Buenos Aires, 1957; Pastor Benítez, J ., Formación Social 
del pueblo paraguayo, Asunción, 1955; Natalicio González, 
J., Proceso y formación de la cultura paraguaya, Buenos 
Aires, 1947; De Gandía, E ., Indios y conquistadores en el 
Paraguay, Buenos Aires, 1932. He manejado algunos de es­
tos conceptos, considerados como factores genéticos de al­
gunos fenómenos lingüísticos caracterizadoresdela fisono­
mía del español paraguayo, en mi trabajo citado en nota 6 .
8. 
Fecha de la fundación, por el capitán Juan de Salazar y Es­
pinosa, de la ciudad de La Asunción.
9. 
Empleo este término en el sentido que le atribuye John J. 
Gumperz en su trabajo publicado en: A.S. Dil (ed.), Lan - 
guage in Social Groups, Stanford, 1971, págs. 251-273.
45
1 0 . 
Trato este tem a en m i libro citado en nota 6 , p ágs. 8 6 -8 8 .
11. 
Véanse, sobretodo, Morínlgo, M .A ., 
Hispanismos en el 
guaraní, Buenos Aires 1931, e "Influencia del español so­
bre el léxico del guaraní", en: Filología (Buenos Aires), 7. 
1962, págs. 213-220. También Tovar, A ., "Español y len­
guas indígenas", en: Presente y Futuro de la Lengua Es - 
paftola, II, Madrid, 1963, págs. 245-257. Sobre léxico de 
origen español en el guaraní del área del Gualrá véase Ca- 
dogan, L ., "Fragmentos del folklore guaireño 
( II )", en: 
Suplemento Antropológico de la Revista del Ateneo Paragua­
yo, 1, (2), 1966, págs. 63-125 (en especial págs. 106-111).
12. 
Guaraní paraguayo designa, en este contexto, 
la variedad 
dialectal del guaraní hablada hoy (y, probablemente, desde 
el siglo XVI), por la población blanca, mestiza o india his­
panizada que habitó, hasta el siglo XIX, en el área civil de 
la Provincia del Paraguay y, con posterioridad en la Repú­
blica del mismo nombre. Se opone, pues, esta denomina - 
ción por una parte al guaraní jesuítico o misionero hablado, 
hasta la expulsión de la Compañía de la América Española, 
en las Reducciones jesuítas del Sur y Sureste del Paraguay 
y, por otra, al guaraní tribal manejado, 
hoy día, por las 
diversas etnias, aún no deculturadas, de este origen en el 
Paraguay Oriental (avá-katú-eté, mbyá, paT- tevyte-ra)o en 
Chaco (chiriguanos, tapieté). Sobre esta diferenciación, 
totalmente n e c e s a r ia  para el investigador que desee 
plantear correctamente la problemática lingüística del país, 
véanse! Cadogan, L ., "En torno a la enseñanza del guaraní 
y su implantación como Idioma oficial", emYbyturusú, (VI- 
llarrica, Paraguay), 2 (5), 1963, págs. 12-15 y 2 (6), 1963 
págs. 10-12 y "Algo más sobre el guaraní paraguayo", en: 
Alcor (Asunción), 44-45, 1967, págs. 3-6.
13. 
Véanse!, sin embargo, Chaves, J .C ., "Paraguayismos 
en 
la lengua española", en: Actas del V Congreso de la Aso - 
elación de Academias de la Lengua Española, Quito, 1968 y 
Chaves, J .C ., y Gao 
na, R ., "Aportación del guaraní ala 
lengua española", en: Actas del VI Congreso de la Asocla-
46
eión de Academias de la Lengua Española, Caracas, 1974, 
págs. 407-410. También Morínlgo, M .A ., "Las voces gua­
raníes del Diccionario académico", en: Boletín de la Acade­
mia Argentina de Letras, 3, 1935, págs. 5-71.
14. 
La bibliografía sobre este aspecto, extraordinariamente in­
teresante , del léxico y de la realidad vital del paraguayo es 
muy extensa e importante. Véanse, entre otros trabajos, 
Parodi, D., la s plantas usuales del Paraguay, Corrientes 
v Misiones. Buenos Aires, 1886, Bertoni, M .S ., "Plantas 
usuales del Paraguay", en: Anales Científicos Paraguayos, 
2, 1901; Bertoni, M .S ., Diccionario botánico latino-guara­
ní y guaraní-latino, Asunción, 1940; Fiebrig -  Gortz, C ., 
"Guarany ñames of Paraguayan plants and animáis", en: 
Revista del Jardín Botánico, 
(Asunción), 
2, 1923, págs. 
100-149; Mtchalowski, M ., "Plantas medicíonales del Pa­
raguay", en: Ministerio de Agricultura y Ganadería, S. T.
I.C .A ., Boletín 173 (Asunción), 1954; BogarínArgaña, J.A. 
Herbolario Paraguayo Bogarín, Asunción, 1962; 
Gadogan,
L ., "Breve contribución al estudio de la nomenclatura gua­
raní en botánica", en: Ministerio de Agricultura y Ganade­
ría, S .T .I.C .A ., Boletín 194 (Asunción), 
1955; 
"Animal 
and plants cults in Guaran! lore", en: Revista de Antropo­
logía (Sao Paulo), 14, 1966, págs. 105-124; "YwyraNe'ery, 
Fluye del árbol la palabra", en: Suplemento Antropológico. 
Universidad Católica, (Asunción), 5 (1-2), 
1970, 
págs 
.
7-112 y "Ta'ngy Puku. Aportes a la etnobotánica guaraní de 
algunas especies arbóreas del Paraguay Oriental", 
en la 
misma revista, 7 (1-2), 1972, págs. 7-59.
15. 
Cfr. los trabajos siguientes, todos ellos extremadamente 
interesantes y demostrativos de la riqueza léxica del gua­
raní en este ámbito concreto de conducta social: Rodríguez 
P ., Plantas medicinales del Paraguay, Asunción, 1919;Ber­
toni, M .S., La medicina guaraní. Puerto Bertoni (Alto Pa­
raná, Paraguay), 1927; Montenegro, H .P ., 
"Materia mé­
dica misionera", en: Revista de la 
i -
 Biblioteca Nacional, 
(Buenos Aires), 8 (28), 1943; Gatti, C ., 
Rojas, 
T ., y de 
W. Bertoni, A ., "Vocabulario guaraní-español 
para uso
47
médico", en: Anales de la Facultad de Ciencias Médicas 
(Asunción) 5 (22), 1945,págs. 153-312; Cadogan, L. . Apun­
tes de medicina popular guaireña, Asunción, 
1957; Rodrí­
guez,!^., Pohá Naná, Asunción, 1966; Cataldo, J ., La flora 
medicinal paraguaya. Asunción, 1968; González Torres, D., 
Historia de la medicina en el Paraguay, 
Asunción, 1969 ; 
Pérez Maricevich, B.R. , "La medicina empírica en el Pa­
raguay", en: Suplemento Antropológico 
Universidad Cató­
lica. 7(1-2), 1972, págs. 61-74; Arenas, P. ,y Moreno Azo- 
rero 
R. , "Plantas utilizadas como abortivas, contracepti­
vas, esterilizantes y fecundizantes por los indígenas del 
Paraguay", en: Revista de la Sociedad Científica del Para­
guay , 2a época, 16(1-2). 1976, págs. 3-20y "Plantasde uso 
común en la medicina folklórica paraguaya para regular la 
fecundidad", en la misma revista v número, págs. 21-44
Cfr. 
sobre este tema y sus implicaciones antropológicas y 
lingüísticas. David Price. P. .
 "Two tvpes of taxonomy. A 
Huichol ethnobotanical example", en: Anthropological Lin- 
guistics, 9 (7), 1967, págs. 1-28; ConckJin, H.C., "Fexieo- 
;raphic treatmenl of folk taxonomies". en: 
Householder -
F.W ., y Sapería. S ..
 (eds.), Problems in Lexicography?
 
Bloominglon 1962, págs. 119-141; Frake, 
Ch. 
O. , " The 
diagnosis of disease among the Subanum of Mindanao", en: 
American Anthropologist, 63, 1961. págs. 113-132.
Mis investigaciones sobre diferentes aspectos del léxico 
que. en español paraguayo, expresa v denomina las reali­
dades más íntimamente conectadas con la esfera personal 
del individuo o. en expresión de Fishman, 
con el dominio 
familiar (cfr. Fishman. J.A., Cooper. R.L., Ma, R. .
 et 
al. 
Bilingualism in the Barrio, Nueva York, 1968, relevan 
una extraordinariamente alta proporción de lexías de origen 
guaraní. Así, por ejemplo en el campo de la alimentación, 
sobre el cual preparo un estudio especial. Véanse, ahora, 
algunas indicaciones sobre el mismo en el folleto, por otro 
lado deleznable científicamente, de Cabrera, G.N. , 
Gua- 
ranyro, III, Asunción, 1970, págs. 32-36.
48
18. 
Cfr. Roña, J. P ., "The social and cultural status of Guaraní 
in Paraguay", en: Bright, W ., Sociolinguistics, 
La Haya- 
Paris, 1966, pâgs. 277-298.
19. 
Sobre este concepto lingüístico y su utilización metodológica 
véanse, en especial, Geckeler, H., Semántica estructural y 
teoría del campo léxico, Madrid, 1976; Schmidt, L .,(ed .), 
Wortfeldforschung. Zur Geschichte und Theorie des sprach- 
lichen Feldes, Darmstadt, 1973; Trujillo, R ., 
El 
campo 
semántico de la valoración intelectual en español, La Lagu­
na, 1970; Baldinger, K ., Teoría semántica, Madrid, 1970; 
Coseriu, E , "Les structures lexemantiques", en: Problè­
me der Semantik Wiesbaden, 1968, pâgs. 3-16y "Structu­
re lexicale et enseignement du vocabulaire",en: Actes du 1er 
colloque Internationale de Linguistique Appliquée, Nancy , 
1966, pâgs. 175-217 y "Pour une sémantique diachronique 
structurale", en: Travaux de Linguistique et Littérature, 2 
(1), 1964; Spence, N.C.W. , "Linguistic fields, conceptual 
systems and the Weltbild", en: Transactions of the Philolo­
gical Society, 1961, pâgs. 87-10É5. Otro concepto de campo 
lingüístico (no utilizado en este; trabajo) ha sido expuesto 
principalmente por Duchacek, p . , "Les champs linguisti­
ques" en: Philologioa Pragensia. 3, 1960, pâgs. 22-35, y 
Précis de sémantique française, Brno, 1967.
20. 
Me baso primariamente para el establecimiento de esta dua­
lidad en la "teoría de los valores" de Scheler, M ., conve­
nientemente simplificada. Cfr. Scheler, M ., Etica, Madrid, 
1941.
21. 
También en este punto me apoyo en las tesis de Scheler, M. 
Cfr. Aranguren, J .L .L ,, Etica, 
en sus: Obras Selectas, 
Madrid, 1965, especialmente pâgs. 682-721.
22. 
Esta noción procede del pensamiento platónico, reelaborado 
posteriormente por los estoicos y Santo Tomás.
23. 
Aranguren, J. L .L ., Ob. cit. , en nota 21, pâgs. 732-738 .
49
24. 
Sobre las Implicaciones, tanto de índole teórica como prác­
tica, de estos procedimientos de encuesta véanse, por ejem­
plo Gurvitch, G ., Dialectique et Sociologie, Paris, 1962; 
Kaplan. A ., The Conduct of Inquiry, San Francisco, 1964; 
Zelditch j r . , M ., "Some methodological problems of fleld 
studies", en: American Journal of Sociology, 
1962, 
(5) ,
págs. 566-576. También Marsal, J .F ., La crisis de la so­
ciología norteamericana, Barcelona, 1977, capítulo XI.
25. 
Sobre el enfoque cualitativo (implícito en estos conceptos) de 
los datos sociológicos y su oposición, por lo tanto, al ope- 
racionalismo, cuantificador y estrictamente empírico, en el 
manejo de los mismos. Véanse Gouldner, A ., The coming 
crisis of Western Sociology, Nueva York, 1971; Motwani, 
K ., (ed.). A Critique of Empiricism in Sociology, Bombay, 
1967; Dahrendorf, R ., Sociedad y Sociología,Madrid, 1966; 
Mills, C.W ., La imaginación sociológica, 
México, 1961; 
Sjoberg, G ., "Operationalism and Social Research", en: 
Gross, L ., Svmposium on Sociological Theory, Nueva York, 
1959, págs 603 y ss.; Bruyn, S.; La perspectiva humana en 
Sociología, Buenos Aires, 1972, etc. También la obra, ya 
clásica, de Whyte, W ., Street Comer Society, Chicago, 
1943.
26. 
A su inteligencia, perseverancia e identificación con la ta­
rea emprendida se debe, fundamentalmente, 
lo que de va­
lioso pueda exisitir en estas páginas. 
Quiero 
expresarle! 
aquí mi profundo agradecimiento por su ayuda y compren - 
sión.
27. 
Cfr. Oksaar, E ., Semantische Studien im Sinnbereich der 
Schnelligkelt, Uppsala, 1958, págs. 17.
28. 
Cfr. DuchaÓek, O ., "Les "Lacunes” dans la structure 
de 
léxlque", en: Verba et Vocabula, Emst Gamillschegg zum
80. Geburtstag, Munich, 1968, págs. 169-175.
29. 
Cfr., sobre este concepto, Roña, |
 J .P ., "La concepción es­
tructural de la Sociolinguística", en: Garvín, P .L ., y Las-
50
tra, Y ., (eds.), Antología de estudios de Etnolingtífsttca y 
Soc 
lolingüística, México, 1974, págs. 203-216. 
También 
López Morales, H ., "Hacia un concepto de la Sociolingüís- 
tica", en: Estudios siciolingütsticos. México. 1978, págs . 
27-44.
30. 
Cfr. la obra de Morínigo, M .A ., cit. en nota 11, en la que 
se mencionan varios ejemplos de esta apreciación.
31. 
Guasch. A ., Diccionario castellano-guaraní, guaraní-cas­
tellano , 4a e d ., Sevilla 1961; Ortiz Mayans, A ., Dicciona­
rio español-guaraní, guaraní-español, 8a e d ., Buenos Ai­
res 1961; Jover Peralta, A ., y Osuna, T ., Diccionario 
guaraní-español y espaftol-guaraní, 2a ed., Buenos Aires 
1951.
32. 
Así, por ejemplo, la creciente nasalización vocálica. Cfr. 
Morínigo, M .A ., "Unidad y diferenciación del guaraní", en: 
Suplemento Antropológico, Universidad Católica, 
8 (1-2), 
1973, págs. 109-118.
33. 
Para este fin utilizaré la llamada "grafía académica" del 
guaraní, aprobada en el Congreso de Montevideo en 1950 y 
empleada hoy, en el Paraguay, por instituciones 
oficiales 
como son, entre otras, el Instituto de Lingüística Guaraní, 
dependiente del Ministerio de Educación y Culto de la Re­
pública, la Universidad Nacional de Asunción y el Instituto 
Superior de Educación. En esta modalidad de grafía la sexta 
vocal guaraní (de articulación centro-posterior cerrada no 
labializada) es representada por Yrj indica nasalización vo­
cálica, CH representa la consonante fricativa prepalatal 
sorda, J la africada alvéolo-prepalatal sonora, H la aspi­
rada suave, el apóstrofo o pusó indica la articulación oclu­
siva glotal. El valor fónico del resto de los grafos emplea­
do coincide con el que poseen en español, salvo en el caso 
de G, que representa siempre una realización velar sonora, 
oclusiva o fricativa según su posición en la palabra y de V, 
siempre labtodental en guaraní. Al ser las formasl léxicas 
guaraníes normalmente oxítonas, sólo se emplea la tilde 
acentual se trata de palabras paroxí
51
acentual cuando se trata de palabras paroxítonas o propa 
roxítonas.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
10.
41 .
Traducción literal ’santo amargo’ ,
 
Traducción literal ’hueso’ 
Literalmente fhueso amargo’ ,
 
Literalmente fmala piel’ 
Literalmente ’boca duraT
 
Literalmente T
boea grande’ 
Literalmente ’cara dura’ 
Literalmente ’mal carácter’
12.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
5 1 .
Literalmente
Literalmente
Literalmente
Literalmente
Literalmente
Literalmente
Literalmente
Literalmente
Literalmente
Literalmente
’ perro extranj ero ’
’/el que/ se hace'
’carácter (índole) inútil’
’el que anda de balde (sin ocupación) 
’quemado*
’espíritu pequeño’
’santo malo'
’entrañas pequeñas* o mejor ’corazón pequeño* 
’corazón de algodón*
’mujercita*
52
52
Literalm ente 'perrito*
53. 
Literalmente «corazón grande'
54. 
Literalmente 'corazón loco'
55. 
Literalmente 'cabeza dura'
56. 
Literalmente 'fuerte, enérgico'
57. 
Literalmente 'natural malo, mala índole'
58. 
Literalmente 'cara de diablo'
59. 
Literalmente '/el que/ habla de balde (inútilmente, sin mo­
tivo)'
60. 
Literalmente 'perro'
61. 
Procede de tembo (órgano sexual masculino) + - re ('lo de')
62. 
Cfr. la nota anterior.
63. 
Literalmente 'cuchillo de madera'
64. 
Literalmente'mano torcida'
65. 
Literalmente "/el que/ se hace el tonto'
66. 
Literalmente 'cara de tonto'
67. 
Literalmente 'dos caras'
68. 
Literalmente 'boca dulce'
69. 
Literalmente 'apretado'
70. 
Literalmente '/d e / índole pequeña'
53
71. 
Literalmente 'él sólo'
72. 
Literalmente'corazón duro'
73. 
Literalmente'corazón de piedra'
74. 
Literalmente'corazón amargo'
75. 
Literalmente 'borracho de madrugada'
76. 
Literalmente 'bicho bolita (animal que se enrosca al menor 
contacto)'
77. 
Literalmente 'índole (natural) de indio'
78. 
Literalmente 'cuerda rota'
79. 
Literalmente 'arrugado'
80. 
Para la relación entre las variables socioeconómicas men­
cionadas y los diferentes niveles de bilingüismo en el Pa­
raguay véase Algunos aspectos del rendimiento escolar re­
lacionados con el bilingüismo, obra publicada por el Minis­
terio de Educación y Culto del Paraguay y la Organización 
de Estados Americanos (Buenos Aires, 1978).
81. 
Cfr. Meliá S .J ., B ., "Fuentes documentales para el estu­
dio de la lengua guaraní de los siglos XVII y XVIII", en : 
Suplemento Antropológico, Universidad Católica, 5(1-2), 
1970, págs. 113-161.
82. 
Rufz de Montoya, P .A ., Arte y bocabulario de la lengua gua­
raní, Madrid, 1640.
83. 
Cfr. González, G ., "La medicina guaraní-tupí precolonial", 
en: Suplemento Antropológico de la Revista del Ateneo Pa­
raguayo, 1 (1), 1955, págs. 27-38 (especialmente 
págs. 
33-35).
54
84. 
Véanse, en este sentido, 
los acertados enfoques sobre el 
tema de Cadogan, L ., "Aporte a la etnografía de los guara­
ní del Amambay, Alto Ypané", en: Revistado Antropología, 
(Sao Paulo), 2, 1962, págs. 43-91 y de Meltó, B ., Griin - 
berg, G ., Grünberg, F ., "Etnografía guaran! del Paraguay 
contemporáneo. Los PaT-Tavyterá", en: Suplemento Antro - 
pológtco, Universidad Católica, 11 (1-2), 1976, págs. 151- 
295 (especialmente págs. 184-185). Para los fundamentos 
históricos de esta hipótesis lingüística cfr. 
Susnlk, 
B ., 
Apuntes de Etnografía Paraguaya, Asunción, 1961.
85. 
Acerca de las razones de la incomunicación, humana, cul­
tural y política, entre las áreas civil y misionera de la Pro­
vincia del Paraguay durante los siglos XVII y XVIII pueden 
consultarse, en especial, MÓraer, M ., Actividades políti­
cas y económicas de los jesuítas en el Río 
de la 
Plata, 
Buenos Aires, 1968; Popescu, O .. Sistemas económicos de 
las Misiones jesuíticas, Barcelona 1970; 
Gutiérrez, R ., 
Evolución urbanística y arquitectónica del Paraguay, 1537- 
1911. 2a edición, Resistencia (Chaco, República ArgentinaX 
1978, págs. 109-147 y "Estructura socio-política, sistema 
productivo y resultante espacial en las misiones jesuíticas 
del Paraguay durante el siglo XVIII", en:Estudios Paragua­
yos, 2 (2), 1974, págs. 83-140, y Melra. B ., 
Historia de 
las Misiones Jesuíticas en el Paraguay, su papel humano, 
social y económico, Asunción. 1972, y "Las reducciones 
jesuíticas del Paraguay; un espacio para una utopía colonial" 
en: 
Estudios Paraguayos 
(Asunción), 6 (1), 1978, págs,
157-168.
86. 
Véase mi libro El espafiol del Paraguay, Temas, Proble­
mas y métodos. Asunción, 1979, págs. 53-71 y 85-103.
87. 
Cfr. Morínlgo, M .A ., "Influenciadel espafiol en la estruc­
tura lingüística del guaraní", en: Filología. 
6 (3), 
1959,
págs. 235-247 e "Impacto del español sobre el guaraní",en: 
Homenaje al Instituto de Filología y Literatura Hispánicas 
"Dr. Amado Alonso",|Buenos Aires, 1975, págs. 283-294 .
55
88. 
Morínigo, M.A., Hispanismo en el guaraní, Buenos Aires, 
1931 e "Influencia del español sobre el léxico del guaraní", 
en: Filología, 7, 1962, págs. 213-220.
89. 
Sobre este concepto, véase el trabajo de J. J. Gumperz pu­
blicado en Dil, A .S ., (ed), Language in social Groups, Stan 
ford, 1971, págs. 251-273.
90. 
Sobre el sentido técnico de la terminología utilizada en este 
párrafo véase Bickerton, D ., "The nature of a creóle con- 
tinuum", en: Language, 40 (3), 1973, págs. 640-669 y Dy­
namics of a Creóle System, Cambridge, 1975. También,del 
autor citado, "On the structure of polylectal grammars", en: 
Monograph Series on Languages and Linguistics, George - 
town University,
 25. 1972. págs. 17-42.
91. 
"Hacia una "tercera lengua" en el Paraguay", en: Estudios 
Paraguayos, 2. 1974, págs. 31-71.
92. 
Véase el artículo citado en la nota anterior y también, del 
autor, "El guaraní dominante y dominado", en: Suplemento 
Antropológico. Universidad Católica, 8 (1-2), 1973, págs . 
119-128 y "Diglosia en el Paraguay o la comunicación dese­
quilibrada", en la misma revista y año, págs. 133-140.
93. 
Simas 
pena, huísio, raído, letrádo,
 pléve, arruinado, for- 
sádo, argel, valle, paranado.
94. 
Así acontece, por ejemplo, con formas léxicas tan frecuen­
tes en guaraní paraguayo como son, 
entre otras, 
porte 
(esp. porte), háse (esp. haz), délvi (esp. débil),yséso(esp. 
exceso), korá (esp. corral), vosa (esp. bolsa), mero (esp. 
melón), kaso (esp. calzón), arambosa (esp. almorzar).y un 
larguísimo etcétera.
95. 
El caso mejor conocido y más representativo de este pro­
ceso semántico es el de algunas variedades criollas, de ori­
gen español, de las Islas Filipinas en las que los elementos 
léxicos indígenas a ellas incorporados designan, en rela­
56
ción con sus sinónimos o cuasi-sinónimos de origen espa­
ñol, realidades negativamente valoradas. Cfr. Molony, C ., 
"Recent relexification processes in Philippine Creóle Spa - 
nish", incluido en Blount, B .G ., Sanches, M ., 
(eds.), So- 
ciocultural Dimensions of Languages Chance, Nueva York, 
1977 y, sobretodo, Frake, Ch.O., "Lexical 
origins and 
semantic structure in Philippine Creóle Spanish",en:Hymes 
D ., (ed), Pidgínization and Creolisation of Language, Lon­
dres, 1971, págs. 223-242.
96. 
Véanse, en especial, los trabajos del P. 
Bartolomé Meliá 
citados en notas 91 y 92. También, 
en parte, Lorenzo Li- 
vieres y Dávalos, J.S ., "Las lenguas del Paraguay", en: 
Mundo Nuevo (París), 35, 1969, págs. 15-22. y Manrique 
Castañeda, L ., Algunas observaciones sobre el bilingüismo 
del Paraguay, Montevideo, 1969.
97. 
Véase lo que sobre este punto afirmo, de modo muy rápido 
pero creo que suficientemente concreto, en mi libro citado 
en nota 86, págs. 85-88.
98. 
Analiza el concepto sociolingüístico de diglosia (y sus defor­
maciones en algunas investigaciones concretas)muy acerta­
damente Mauro Fernández en su trabajo "Bilingüismo y di­
glosia", en: Verba (Santiago de Compostela),5, 1978,págs . 
377-391.
99. 
Cfr. Fishman, J .A ., Agheyisi, R ., "Languageattitudestu-
dies", en: Anthropological Linguistics, 
12, 
1970, págs ,
215-226.
100. 
Véase, sobre este tema, la aún fundamental 
investigación 
de Rubín, J ., Bilingüismo nacional en el Paraguay, Méxi­
co, 1974. También Pérez-Maricevich, F ., "Lenguaje y so­
ciedad en el Paraguay", en: Cuadernos Republicanos(Asun- 
ción), 13, 1977, págs. 59-89 y, en otro aspecto, Plá, J. , 
"Español y guaraní en la intimidad de la cultura paraguay 
a ", 
en: Caravelle, 14, 1970, págs. 7-21.
57
1 0 1 .
102.
103.
104.
105.
Véanse los datos que, sobre este tema, facilita la obra: Al­
gunos aspectos del rendimiento escolar relacionados Icon el 
bilingüismo /en el Paraguay/. Buenos Aires, 1978, espe­
cialmente págs. 132-139. Debo a mi fraternal amigo y dis­
tinguido lingüista paraguayo Ldo. Francisco Pérez-Mari- 
cevlch valiosos informes suplementarios sobre los hechos 
en cuestión y sobre su interpretación socioeconómica.
Cfr., sobre este tema, Haugen, E ., "The analysis of lin­
guistic borrowing", en: Language, 26, 1950, págs. 210-231; 
The Norwegian Language in America a Study in 
Bilingual 
Behavior, Philadelphia, 1953; "Problems of bilingual des­
cription", en: General Linguistics, 1, pâgs. l-9 y  "Lan - 
guage contact", en: Actes du VIIIe Congrès International 
des Linguistes, Oslo 1958, pâgs. 771-785.
Véase, en especial, Goddard, K.A., "Loan-!words and le­
xical borrowing in Romance", en: Revue de Linguistique Ro­
mane, 33, 1969, pâgs. 337-348.
Véanse sus trabajos: "Loan-words as cultural and lexical 
symbols", en: Archivum Linguisticum, 14, 1962,pâgs. 111- 
121 y 15, 1963, pâgs. 29-42; "ïhe process of neologism re­
considered with reference to lexical borrowing in Romance", 
en: Transactions of the Philological Society, 
1964, pâgs . 
46-84; "L' interpretation des mots d' emprunt et la struc­
ture lexical", en: Actes du Xe Congrès International de Lin 
guistique et Philologie Romane, Paris, 1975, pâgs. 149-155 
y, sobre todo, Lexical Borrowing in the Romance Langua­
ges, 2 volúmenes. Oxford, 1971.
Cfr., en especial, 
Deroy, 
L ., L emprunt linguistique, 
Paris, 1956, Vldos, B.E., 
" L e  bilinguisme et le mé­
canisme de 1' emprunt", en: Revue de Linguistique Roma­
ne, 24. 1960, pâgs. 1-19 y Prestito, espansione e migra- 
zione del termini tecnici nelle lingue romanzee non roman­
zo, Florencia, 1965 y de Palva Boléo, M ., O problema da 
Importaggo de palavras e o estudo dos estrangelrismos 
(em especial dos francesismos) do portugués, C o i m b r a  ,
58
1965. La clasificación de factores propulsores del préstamol 
léxico mencionado en el texto procede de este último estu­
dio.
106. 
Garvín, P ., y Mathlot, M ., "The urbanization of Guaran! 
language. A problem in language and culture", en: Flshman, 
J-A ., (ed.), Readlngs on Soclology of Language, La Haya, 
1968, págs. 365-374.
107. 
Una excelente determinación de los elementos básicos de la 
estructura del guaraní puede verse en el breve pero agudo 
artículo de Tovar, A ., "Ensayo de caracterización déla 
lengua guaraní", en: Anales del Instituto de lingüística de 
la Universidad de Cuyo, 4, 1950, págs. 114-125.
108. 
Es significativo, a este respecto, que la totalidad de los 
"marcantes " o apodos personales usados en el Paraguay 
sean guaraníes y no españoles.
109. 
Véase, por ejemplo la articulación interna, delicadamente 
matizaos, del mic 
roe 
ampo semántico denotador de la "ten­
dencia a la Inacción" en los materiales mencionados ante­
riormente .
110. 
Confirman esta apreciación formas como tekorei, teko' i, 
ka'u, kog o karukuaa.
111. 
Me parecen especialmente notables, en este aspecto, 
las 
manifestaciones léxicas, en el vocabulario guaraní transfe­
rido al castellano paraguayo, de diferenciaciones semántt - 
cas tan relevantes como las que, sistemáticamente, oponen 
cualidades permanentes o de talante a manifestaciones tem­
porales de actitud, como se comprueba en casos como los 
de pire va 
i frente a santoro. o ate' $ frente a kalgue. o rea­
lizaciones deliberadas a otras involuntarias (tekorei frente 
a kalgue. mbóre, frente a ñafia). Sobre el empleo que aquí 
hehechodellos términos talante y actitud y su significación 
precisa véase L. Aranguaren.l J . L . , Catolicismo y protes­
tantismo como formas de existencia, incluido en: Obras Se-
59
lectas del autor, M adrid, 1 965, p ágs. 7 -1 8  especialm ente.
112. 
Analícense, desde este punto de vista, formas como pire vai 
py* a, mandyju, py' a miri, py'a guasu, py'a ro, 
jagua’ i , 
rova mokgi, ñe' e rei, juru he' e, kanguerb, ka' u ko'e, etc.
113. 
Cfr. el trabajo del P. Meliá citado en nota 91.
114. 
Algunas consideraciones, extremadamente superficiales , 
sobre este término y su significado, pueden verse en Gimé­
nez Caballero, E ., "El yopará en Paraguay", en: Actas 
y 
Labores del Congreso de Academias de la Lengua Española, 
Buenos Aires, 1966, págs. 124-136.
115. 
Cfr. Roña, J.P., "Normas locales, regionales, nacionales 
y universales en la América española", en: Nueva Revista 
de Filología Hispánica, 22 (2), 1973, págs. 310-321.
l¡6. 
Prólogo de Meliá S.J., B. , a Appleyard, J.-L., Monólo­
gos , Asunción 1973. pág . 6.
117. 
Véase, sobre este concepto, Rosetti, A ., "Languemixte et 
mélange des langues", en: Acta Lingüistica, 5, 1945-1949. 
págs. 73-79.
118. 
La concepción de la sociedad paraguaya como 
totalmente 
hispánica desde el punto de vista cultural ha sido vigorosa­
mente expuesta por E. y H. Service en las páginas de pre­
sentación de su libro Tobati, Paraguayan Town, 
Chicago, 
1954, con base en investigaciones sociológicas cuyo funda­
mento real ha sido criticado ( a mi parecer con aciertos de 
detalle pero de modo erróneo en lo fundamental) por Odin 
Tonness en su artículo "Tobati, un pueblo en el Paraguay", 
publicado en: Revista Paraguaya de Sociología. 6 (14), págs. 
132-137. Posturas similarmente enfrentadas, en este pun­
to pueden hallarse en los dos ensayos históricos, muy in­
fluyentes ambos, redactados, respectivamente, por justo 
Pastor Benítez y Juan Natalicio González y titulados For - 
mación social del pueblo paraguayo. (Asunción, 1955)y Proce­
so y formación de la cultura paraguaya (Buenos Aires, 1948) .
60
