EL GRAN GATSBY, DE F. SCOTT FITZGERALD
Julio Godoy Rojas
A cien años del nacimiento de Francis Scott FITZGERALD, tanto su vida 
como su obra resultan casi fascinantes para su público como lo fue en la década de 
1.920. Es de destacar que define la era de jazz. Aunque sus lectores se encuentren 
alejados de la realidad de esa época, conocen de cerca el mito, con las continuas 
reconstrucciones de sus canciones y estilos, sus personajes y diversiones típicas, sus 
fiestas y violencias.
La importancia de que aún sigue gozando su obra se debe en gran parte a su 
estilo incorruptible, que produce una sensación de realidad, independientemente del 
tiempo, lugar y costumbres.
EL GRAN GATSBY, posiblemente no sea la “gran novela", pero pocas 
novelas norteamericanas de este siglo han provocado tantas críticas y comentarios 
como la novela que abordamos. Creemos que el gran éxito de Fitzgerald reside en - 
una suma de escritos, novelas, cuentos, ensayos que se distinguen por su estilo, 
oficio, honestidad y percepción.
Su historia se desarrolla lentamente hacia un incidente dramático y una 
conclusión irónica. La historia la narra Nick Carraway, un joven del medio oeste 
norteamericano, graduado en Yale, que vende acciones en Nueva York y alquila una 
casa en West Egg, Long Island. Su vecino es Jay Gatsby, cuyo sueño de revivir el 
amor que una vez lo unió a Daisy Fay, casada con Tom Buchanan, constituye el hilo 
principal del relato.
La atracción que siente Nick por Jordán Baker, amiga de Daisy, y la relación 
de Tom Buchanan con Myrtie Wilson, esposa dei dueño de un garaje, son ias tramas 
paralelas. El punto culminante, melodramático pero firmemente controlado, es la 
muerte accidental de Myrtie Wilson, quien es atropellada por el coche de Gatsby, 
conducido por Daisy. Tom dice a Wilson que Gatsby conducía el automóvil que mató 
a Myrtie; éste se dirige hacia la casa de Gatsby, lo mata y luego se suicida.
Sólo Nick y el pastor, cuatro o cinco sirvientes y el cartero de West Egg, un 
conocido circunstancial y el padre de Gatsby asisten al funeral. Tom y Daisy 
abandonan Nueva York por un tiempo, sin dejar ninguna dirección. Concluida la 
investigación en la que no salen a luz ni la relación de Tom con Myrtie ni la culpa de 
Daisy, Nick se dirige hacia el oeste, hastiado del Este por el momento.
La novela concluye con un poema en prosa acerca de los eternos atractivos y 
desilusiones de la visión romántica sobre el telón de fondo de la expansión romántica
131
de los Estados Unidos desde la primera colonización holandesa en Long Island hasta 
el lejano Pacífico.
LA ESTRUCTURA DE EL GRAN GATSBY
La técnica de crear lenta y enigmáticamente el carácter de Gatsby, de 
contemplar la novela a través de los ojos de Carraway y de aprovechar al máximo la 
atmósfera y la sugestión, hacen que la novela parezca más larga de lo que en 
realidad es. El relato tiene lugar en un solo verano, pero la cronología no se mueve 
ordenadamente. El primer medio centenar de páginas narran los acontecimientos de 
tres noches, con intervalos de varias semanas entre sí, en los que Nick aparece en 
East Egg con su prima Daisy y Jordán Baker, en Nueva York con Tom Buchanan y 
Myrtle Wilson, y en West Egg con Jay Gatsby. Inmediatamente después de estas 
escenas, Carraway irrumpe en la narración para relatar su vida habitual durante y 
después de los hechos descriptos. La sección introductoria llega a una especie de 
punto culminante cuando el interés de Carraway por 
Baker lo conduce a dos 
observaciones cruciales: Jordán es “incurablemente deshonesta ”, y él mismo “es una 
de las pocas personas honestas que he conocido".
El capítulo siguiente nos muestra al Gatsby de las reuniones y rumores. La 
fecha, muy bien anotada en una vieja cronología, es julio de 1.922. Las personas que 
llegan a la casa de Gatsby son presentadas en forma épico-burlona. Es el catálogo de 
las naves, la convocación de las fuerzas. Hasta concluye con una cadencia épica: 
“Todas estas personas vinieron a la casa de Gatsby en el verano."Carraway, que se 
encuentra con Gatsby, le oye contar una historia tan fantástica en su totalidad como 
el único trozo de evidencia documental que ofrece como prueba. La escena de la 
fiesta de Gatsby corre paralela a la escena siguiente, una reunión entre Nick, Gatsby 
y Meyer Wofsheim, el hombre que “arregló” la serie mundial de 1919. En este punto 
la narración se desplaza hacia Jordán y, a través de una historia que ésta cuenta a 
Nick, se remonta a la época en que Daisy vivía en Lousville, en 1917. Allí fue donde 
Gatsby, un oscuro subteniente, conoció a Daisy y se enamoró de ella. Al final del 
capítulo quinto el lector ya conoce a Gatsby, su pasado y su presente.
El quinto capítulo, el encuentro entre Gatsby y Daisy, está exactamente en el 
centro del libro. Es la más estática de la novela y es voluntariamente atemporal. Por 
un momento, Gatsby une el presente y el pasado. El capítulo sexto abandona la 
narración, cambia la escena al reportero que investiga sobre Gatsby y completa el 
pasado real de éste. Esta pausa deliberada nos muestra el cuidado con que está 
construida la novela. El Gatsby del presente creado por él mismo contrasta con el de 
su pasado real, y el momento se prolonga antes de que continúe la narración. El resto 
del capítulo gira en tomo al primer momento de desilusión: la posición peculiar de 
Gatsby vista a través de los ojos de Daisy. Y concluye con el discurso central de 
Gatsby: “Que no se puede repetir el pasado", gritó con incredulidad. “iPor supuesto 
que se puede !".
132
AI comenzar el séptimo capítulo, la novela gana interés y cambia su 
modalidad. Las luces de la casa de Gatsby dejan de encenderse. El calor y la 
transpiración se convierten en las imágenes dominantes. Todos los acontecimientos 
cruciales se hallan reunidos en este capítulo, el más largo del libro -casi el doble de 
los otros. La narración adquiere rapidez: los hechos pasan del viaje de Nueva York y 
el primer choque de Gatsby con Tom a la muerte accidental de Myrtle y a la vigilia 
que pasa Gatsby frente a la ventana de Daisy.
La narración, evidentemente, no puede continuar mucho sin un corte, y el 
capitulo finaliza mientras Gatsby “está allí, de pie, a la luz de la luna, vigilando la 
nada". La primera parte del capítulo octavo hace una pausa mientras Gatsby y Nick 
aguardan los hechos que se producirán. Ésta fue la noche, al decir de Carraway, en 
que Gatsby le contó la historia de sus primeros años. El propósito de colocarla aquí 
no es revelar hechos, sino tratar de iluminar el carácter de la pasión de Gatsby.
La comprensión final queda reservada a una de esas afirmaciones precisas, 
por medio de las cuales tan a menudo los personajes se revelan a sí mismos en esta 
novela: “En todo caso”, dice Gatsby refiriéndose al amor de Daisy por Tom “era 
puramente personal". La escena finaliza al pronunciar Nick una especie de bendición 
dirigida a Gatsby mientras se va: “Son un montón de asquerosos. Tú vales por todos 
ellos juntos".
El desenlace se produce rápidamente. El narrador cambia la escena, un leve 
retroceso en ei tiempo y, como si lo transmitiera un observador desinteresado pero 
testigo presencial, seguimos a Wilson paso a paso hasta que encuentra a Gatsby 
flotando sobre un colchón de goma en la piscina, lo mata y se suicida.
Ei movimiento de avance de la novela se detiene aquí, el noveno capítulo lo 
relata Nick tal como lo registra su memoria dos años más tarde. Las últimas 
anécdotas sobre Gatsby proceden del señor Gatz y de Wolfsheim. Su historia es un 
relato que va de la madurez al nacimiento. Se llega inexorablemente al pasado -al 12 
de setiembre de 1906- y leemos las máximas que copia en su cuaderno de apuntes el 
joven Gatz. El último capítulo hace retroceder a Nick igualmente en el tiempo, con 
ese memorable pasaje sobre sus recuerdos cuando regresó de la escuela 
preparatoria. La última página empuja a Gatsby, a Nick, a Daisy -a todos nosotros- 
otra vez hacia el pasado. Los ojos de los navegantes holandeses son nuestros ojos y 
nosotros somos sin dudas -en el mismo movimiento de la novela- “barcos que 
navegan contra la corriente, arrastrados incesantemente hacia el pasado”.
Este examen de la estructura de la novela desplaza la atención hacia uno de 
sus grandes méritos: la apretada inevitabílidad de su construcción. Si hacemos 
abstracción de los detalles específicos, contemplamos un modelo de movimiento y 
retroceso y, en el centro, un momento de calma total, de posesión. El carácter 
escénico de la primera mitad está acentuado por la rapidez narrativa de la última. Y 
gran parte del éxito de la novela, al crear un sentimiento de temporalidad a pesar de
133
los acontecimientos contemporáneos, puede atribuirse al efecto de acompañar la 
narración rápida por un movimiento hacia el pasado, menos veloz pero poderoso.
La imagen de la “vieja isla que floreció una vez ante los ojos de los 
navegantes holandeses" ha sido hábilmente anticipada, y la historia concluye con la 
inevitabilidad de todas las grandes obras de arte.
La construcción de “El gran Gatsby” es tanto más notable por cuanto el 
ordenamiento fundamental del material no se realizó hasta que el libro ya estaba en 
galera. En su forma más simple, el cambio consistió en tomar la verdadera historia 
del pasado de James Gatz, en principio en el capítulo 8, y llevarla al comienzo del 
capítulo 6. Así, como se señalara oportunamente, el centro estático de la novela -el 
momento en qué Gatsby se encuentra a solas con Daisy y puede unir el presente con 
el pasado- se extiende hasta el capítulo 7. La historia de Gatsby -que surgió de su 
propia concepción platónica de sí mismo- se halla ubicada exactamente en el lugar 
que producirá mayor impacto: entre el momento en que se suspende el tiempo, al 
final del capítulo 5, y el instante en que Gatsby empieza a tener conciencia de la 
vanidad de sus propios sueños en la reunión que se narra en el capítulo 6.
La transposición de esta sección así como las cuidadosas y extensas 
revisiones que efectuó en casi todas las páginas de las pruebas de galera de estos 
capítulos centrales nos muestran su permanente atención en el manuscrito cuyo fin 
último es el afinado del discurso.
EL NEORROMANTICISMO EN LA NOVELA
Se ha escrito mucho sobre el tema central de la novela, pero sobre todo está 
el intento de Fitzgerald de captar la verdad esencial de la visión romántica.
La actitud de Fitzgerald en “El gran Gatsby” es, en parte, estética. Como 
pocos héroes románticos Gatsby se encuentra al final solo; es el egotista romántico 
que pierde contacto con la razón, por un lado y, por otro, lo castiga la belleza misma 
por haber consumido su propio deslumbramiento.
En el contraste entre el este y el oeste norteamericano podemos señalar 
también el romanticismo de Fitzgerald. La “historia" contrasta el pasado romántico del 
oeste con el nada romántico presente del este.Tanto Nick como Gatsby son del oeste 
y observamos que los dos se encuentran incómodos en el este. Ambos viven en West 
Egg, sector poco elegante de Long Island.
La historia de Gatsby se convierte en la historia de las energías de la gente 
del oeste que en una época se dedicó a colonizar el continente. El este en que se 
desarrolla la historia, es la ciudad vista por primera vez, con todo lo que implica esa 
visión.
134
En “El gran Gatsby” encontramos juntos el sueño y la desilusión 
norteamericana. La imagen del pasado del oeste en el pasado verde; la imagen de los 
cúmulos de cenizas, el erial contemporáneo. Tom y Daisy son provincianos y ambos 
han venido al este; los dos son despreocupados y corruptos, dos cualidades por las 
que la América moderna ha sido condenada por escritores del siglo pasado. Tan 
fuerte es la reacción de Nick frente al sueño y a la desilusión, que no puede separar a 
Jordán Baker de la sociedad que la infecta. Sólo atina a abandonarla e irse solo al 
oeste.
La novela es tan brillante en sus caracterizaciones, en sus escenas 
individuales y en su diálogo como en sus efectos generales. Se podría considerar su 
alcance al de la novela costumbrista y aún así considerada un logro admirable. Los 
personajes se miden constantemente a sí mismos o nos invitan a medirlos de acuerdo 
con una escala de valores sociales. El tratamiento de la sociedad es irónico en toda 
su extensión; la ironía básica es la de “gran” en ei título del libro.
El personaje Nick permite un punto de vista coherente e irónico que evita al 
autor deslumbrarse ante el brillo que él mismo crea. La caracterización de los 
personajes es brillante: en el caso de Tom, ia descripción de su fuerza física, de su 
historia, de su arrogancia e incertidumbre y sensualidad, es cabalmente correcto.
Daisy probablemente sea el más flojo de los personajes principales, quizás 
porque la estructura general de la novela le exige mucho.
Los personajes secundarios están dibujados con esa limpia exactitud que se 
evidencia en una gran parte de la obra de Fitzgerald; tal el caso de McKee, Tom 
Meyer, Wolfscheim.
El personaje de Carraway es uno de los más importantes de la novela. El 
carácter algo variable de Gatsby se mantiene estable gracias a la firmeza de la 
caracterización que de él hace Carraway, y todo lo que aprendemos acerca de Gatsby 
nos viene a través de Nick o en su relación con éste.
En casi todas las novelas de Fitzgerald el personaje central masculino está 
destinado a impresionar al lector como alguien que posee cualidades superiores a las 
que en realidad ostenta en la novela. Tal el caso de Gatsby en el que Fitzgerald logra 
crear un héroe cuya muerte, por insignificante que sea, afecta al lector de una manera 
trágica, dado que ha sido creado no como persona real sino como personaje mítico.
Por último cabe agregar que Fitzgerald escribe su novela a partir de su propia 
experiencia vivida, de manera tan abierta como lo hace en sus novelas anteriores. 
Pero nunca antes había sido capaz de transfigurar esta experiencia en formas que la 
llevaran más allá de sus propios límites literales como así tampoco había sido capaz 
de utilizar la ironía y el detalle descriptivo para dar peso a la complejidad de su 
universo y para que controlaran su tendencia a sentimentalizar la realidad.
135
“El gran Gatsby” es el producto más puro que tenemos de la imaginación de 
Fitzgerald, una novela en la cual la experiencia del autor sufre un proceso de 
metamorfosis -al elevarse y extenderse- y al mismo tiempo está en todo momento 
bajo el control de su propio creador.
136
BIBLIOGRAFIA
AMOROS, (A.) 
BOOTH, (W ) 
EBLE, (K.)
LEHAN, (R.)
MAGNY, (C.E.)
Introducción a la novela contemporánea. Cátedra, Madrid 1979. 
The retarle of fiction. Chicago. 1968.
F. Scott Fitzaerald. Utah. Universidad de Utah, 1963. Trad. esp. 
F. Scott Fitzaerald. Pleamar. Buenos Aires, 1974.
F. Scott Fitzaerald an the craft of fiction. Universidad de 
Illinois.
Illinois 1966. Trad. esp.. El mundo de F, Scott Fitzaerald.
Buenos Aires. Rodolfo Alonso Editor. 1972.
L'Sae du román americain. París, Seuil. 1968.
137
