Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
abierta de la comunicación científica
PDF generado a partir de XML-JATS4R
ARTÍCULOS LIBRES
ESCRITORAS QUE RESEÑARON TEATRO EN LAS
PÁGINAS DE SUR
Female Writers that Reviewed Drama in Sur Magazine
Montes Welch, Marcos
 Marcos Montes Welch *
marcosmonteswelch@gmail.com
Universidad del Salvador, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios
Lingüísticos y Literarios
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
ISSN: 0326-5102
ISSN-e: 2684-0499
Periodicidad: Semestral
núm. 21, e2112, 2023
cuadernosdeliteraturaunne@gmail.com
Recepción: 12/06/23
Aprobación: 10/08/23
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/785/7854257009/
DOI: https://doi.org/10.30972/clt.0216905
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-
NoComercial 4.0 Internacional.
Resumen: Además de Alicia Jurado, cuatro escritoras publicaron
reseñas de textos teatrales en la revista Sur en las décadas de 1950
y 1960. Son Vera Macarow, Graziella Peyrou, Fryda Schultz de
Mantovani y María Luisa Bastos. Entre ellas, solo Schultz de
Mantovani produjo obra dramática propia. Sin ser especialistas
en el género, dejaron reﬂexiones de distinto valor sobre los
volúmenes que observaron.
Este trabajo rescata publicaciones olvidadas de autoras que
hicieron colaboraciones importantes en la revista, con voces hoy
silenciadas por el tiempo y por desinterés editorial, a la vez que
evalúa la competencia que tenían para la tarea encomendada.
Palabras clave: teatro argentino, crítica teatral, revista Sur.
Abstract: As well as Alicia Jurado, four female writers published
theater reviews in Sur magazine during the 50’s and 60’s: Vera
Macarow, Graziella Peyrou, Fryda Schultz de Mantovani and
María Luisa Bastos. Among them, Schultz de Mantonvani was
the only one to ever produce drama-writing of her own. eir
outlook on the texts they reviewed are of varied quality. In
addition, they were not specialists on the matter.
is article brings back long-forgotten reviews made by
important collaborators. eir voices have been recklessly
silenced due to editorial neglect. e research also evaluates their
relevance in drama-reviewing.
Keywords: Argentine theater, drama review, Sur magazine.
Notas de autor
*
Marcos Montes Welch es Máster en Lexicografía por la Universidad de León (ULE) y la Real Academia Española (RAE), Corrector Internacional
de Textos por la Fundación Litterae y la Fundación del Español Urgente (Fundéu, España), y Dramaturgo por la Universidad Nacional de las Artes
(UNA). Actualmente es doctorando en Letras en la Universidad del Salvador (USAL). El tema de su tesis es la escritura teatral en el grupo SUR.
Se desempeña como redactor del Diccionario histórico de la lengua española que editan la Asociación de Academias de la Lengua Española (ASALE)
y la RAE. Es actor profesional de teatro, cine y televisión desde 1993. Se formó con Julio Chávez, Augusto Fernándes y estudió actuación en el
HB Studio de Nueva York. Actuó en más de cuarenta obras en Buenos Aires; hizo varias temporadas de teatro francés en París con Alfredo Arias.
Recibió los premios Trinidad Guevara, Florencio Sánchez, Teatro del Mundo de la Universidad de Buenos Aires (UBA) y Luisa Vehil, y contó con
nominaciones en los premios otorgados por la Asociación de Cronistas del Espectáculo (ACE), María Guerrero y Hugo. Entre 1997 y 2001 fue
colaborador del diario e Buenos Aires Herald, donde escribió en inglés sobre música, teatro y literatura.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2112, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Introducción
La revista Sur de Victoria Ocampo (1890-1979), formidable empresa cultural argentina que estrechó lazos
con las culturas más importantes del mundo a lo largo de sus sesenta años de tirada, tuvo una visión activa
pero acotada sobre el panorama teatral de su tiempo. Hasta ﬁnes de la década de 1950, aproximadamente, el
teatro local estuvo apenas presente en sus páginas. Esta actitud se revirtió por aquellos años, y se fortaleció
con el cambio en la Secretaría de Redacción.
“En 1960,1 [Héctor] Murena2 [nuevo secretario de redacción de la editorial] (1923-1975) dijo que el teatro
debía ocupar un lugar ﬁjo en una revista de cultura y me llamó para colaborar allí” (Cruz, 2020, testimonio
personal).3 A partir de esa fecha, aparecen las críticas de espectáculos nacionales y se sigue el trabajo de los
dramaturgos locales, como Samuel Eichelbaum (1894-1967), Carlos Gorostiza (1920-2016) y otros. Manuel
Peyrou (1902-1974) y Ernesto Schoo (1925-2013), entre varios estudiosos, engruesan la lista de reseñadores.
En este aspecto, resulta una introducción abarcadora el resumen que propone Liliana López en su tesis de
doctorado (2006). En lo que atañe a la propia Victoria, no ﬁgura en esta nómina, aunque sí fue una peculiar
crítica y comentarista del cinematógrafo, que le valió póstumamente la publicación de un volumen titulado
Victoria Ocampo va al cine (Paz Leston, 2015) y que no corresponde analizar en este estudio.
No obstante, Victoria fue una espectadora ﬁel de cuanta compañía artística extranjera pisase suelo
argentino y asistía a todas las funciones. No puede decirse lo mismo respecto del teatro nacional, que no
le despertaba simpatía. Tampoco en los primeros años se relacionó con actores, salvo algunos extranjeros.
Según Jorge Cruz (1930-2023), en las épocas iniciales de Sur, se favorecía un teatro de ideas, el tipo de
texto que uno lee como un trabajo literario, en la intimidad de su casa. Por esa razón, abundan en la revista
temprana4 las reseñas de obras dramáticas publicadas, casi sin excepción foráneas. Nos sorprende ver, en la
columna denominada Teatro –que ﬁgura en el Índice general de la revista–, a críticos como Jorge Luis Borges
(1899-1986). Se debe a que solo evaluaban los textos escritos. Entonces, el teatro nacional padecía la falta
de autores cuyas producciones resultaran comerciales, y los vaivenes políticos condicionaban la permanencia
en cartel de las obras representadas.5 Los artistas de las tablas no eran “gente de escuela”; sobresalían los
intuitivos y los improvisadores.6 Nada estaba más lejos del concepto de superación para el país que Ocampo
pregonaba, y la gente de teatro era entendida como una comunidad inculta del medio artístico. Muy en
las antípodas estaban los músicos, sobre todo los que ejecutaban repertorio clásico. Fueron bendecidos con
reseñas y comentarios desde los albores mismos de la revista. También las artes plásticas tuvieron un lugar
preferencial.
Estos conceptos sobre el teatro extranjero y local, los dramaturgos europeos o norteamericanos, por un
lado, y los argentinos, por otro, fueron comunes entre quienes dirigían la revista y quienes publicaban las
críticas. En las opiniones –algunas de las cuales se consignarán aquí–, los artistas locales se ven comparados
con los representantes más sobresalientes de los movimientos teatrales de otros países. Se juzga, con
frecuencia, que los artistas argentinos no están a la altura, por sus condiciones técnicas, de lo que la
dramaturgia más seria exige.
Además de Alicia Jurado (1922-2011), en quien ya se enfoca exclusivamente un estudio anterior, hubo
otras cuatro autoras que publicaron comentarios sobre textos teatrales. Representan un número mínimo
comparado con los hombres que realizaron idéntica tarea. En el caso de las primeras, no se trata de especialistas
en ese género literario. Antes bien, como otras mujeres en la publicación, difundieron y expresaron opiniones
muy propias, que hoy día pueden despertar un interés especial a la luz de las nuevas y ﬁrmes conquistas
femeninas en materia política, artística, social, educativa, religiosa y ﬁlosóﬁca, por citar algunas.
Estas páginas proponen un diálogo con “Alicia Jurado escribe sobre teatro en la Revista SUR” (Montes,
2022), en que ya se aborda la situación de la crítica y la reseña dramática en la publicación señalada. Se recurre
a algunos conceptos aﬁrmados en dicho estudio, comprobables también en la tarea de estas autoras; se trabaja
Marcos Montes Welch. ESCRITORAS QUE RESEÑARON TEATRO EN LAS PÁGINAS DE SUR
PDF generado a partir de XML-JATS4R
sobre los números de la revista en que aparecen las colaboraciones citadas, con bibliografía general sobre el
llamado “grupo Sur”.
En orden, el presente análisis brinda una revisión general del trabajo y de la presencia en la revista Sur
de Vera Macarow, Graziella Peyrou, Fryda Schultz de Mantovani y María Luisa Bastos; se concentra en
las reseñas de teatro que publicaron; estudia dichas reseñas y las relaciona con el contexto en que fueron
publicadas; conecta los conceptos de las reseñas con el estilo de trabajo de cada autora; evalúa la capacidad de
valoración de la escritura teatral; traza conclusiones sobre el desempeño de estas escritoras y el impacto de su
tarea en lo que se reﬁere a las notas teatrales, en comparación con otras publicaciones dentro de Sur.
Vera Macarow (?-1982)
Esta autora, a diferencia de las siguientes, es la única cuyo nombre es consignado de distintas formas tanto en
la revista como en otros libros a lo largo de los años. No se trata de seudónimos, sino de variantes en la grafía.
En el famoso Índice de Sur, aparece como Macarow y como Makarov. De esta segunda forma la nombran,
más aquí en el tiempo, Edgardo Cozarinsky en su Nuevo museo del chisme (Cozarinsky, 2020, p. 9) y Daniel
Balderston en Las lecciones del maestro. Homenaje a José Bianco (Balderston, 2006, p. 236), escritores que
la recuerdan en sus anecdotarios. Victoria Ocampo, por su parte, la cita incluso de un tercer modo cuando
le dedica su libro Virginia Woolf en su diario: “A Vera Makarow [sic], que me preguntó cómo era Virginia
Woolf, esta contestación” (Ocampo, 1954, p. 7). Monseñor Eugenio Guasta (1927-2013) consigna: “…Vera
Makarov, la tolstoyana y gran emigrada rusa que, antes de llegar a Buenos Aires, pasó por Sofía, Roma y
París” (Guasta, 2013).
Por su parte, en el libro Victoria Ocampo va al cine, Eduardo Paz Leston la describe del siguiente modo:
Vera Macarow, crítica de origen ruso, que residió durante muchos años en la Argentina, donde murió en 1982. Colaboradora
de Sur y de Lettres ançaises, muy amiga de V[ictoria]. O[campo]. Conocía a fondo varias literaturas europeas y estaba
familiarizada con las artes plásticas y la arquitectura del siglo XX. Sus impertinencias eran famosas y aún hoy son recordadas.
(Ocampo, 1997, p. 138)
Fue una escritora políglota, culta y prolíﬁca, que por fuera de la revista realizó traducciones importantes.
Publicó en francés el cuento “Emma Zunz” (de El Aleph), de Borges (1899-1984), en Les lettres nouvelles, y
volcó al español tres obras del dramaturgo J. B. Priestley (1894-1984): Edén término, El retamal y Cornelius,
junto con su amiga –también colaboradora de Sur– Rosa Chacel (1898-1994).7
Dio a conocer una veintena de colaboraciones en la revista Sur entre 1944 y 1955. Mayormente, fueron
reseñas de libros. Se enfocó en la literatura y la historia rusa e inglesa. En ellas se aprecian sus conocimientos
sobre política, religión, arquitectura y artes plásticas. Todavía hoy sorprende la cantidad de temas que
dominaba con mucha soltura. También participó de debates –que luego se publicaron– y tradujo un cuento
del ruso Antón Chéjov (1860-1904), El obispo.
El número 122 la encuentra especialmente comprometida. Comenta allí dos libros acerca de Winston
Churchill, otro sobre Historia británica, y un cuarto que está dedicado a Calderón de la Barca. En esta
ocasión, ﬁrma Makarow. Reseña con mucho conocimiento y en forma enjundiosa el libro e allegorical
drama of Calderón, del inglés Alexander Augustine Parker (1908-1989), publicado en Londres, en 1943. Se
trata de un libro de ensayos sobre el trabajo del gran dramaturgo, por lo que estas páginas no consideran
dicha colaboración como reseña de un texto dramático en sí. Macarow revela su conocimiento del tema, de
ﬁlosofía, de teología y de los antecedentes de este estudio, al que considera muy bueno.
Alexander Parker traza el camino para su mejor entendimiento, rechazando toda apreciación parcial –racionalista, dogmática
o estética– que no examine los Autos en su integridad, es decir, como dramas poéticos que al mismo tiempo son instrucción
religiosa y lección moral. (Macarow, 1944, p. 64)
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2112, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Cita que el catalán Ángel Valbuena (1900-1977) le devolvió a la consideración general sobre Calderón
(muy envilecida en los siglos XVIII y XIX) el brillo de otrora: establece el valor del barroco como “arte puro”.
“Hoy –siglo XX– en nombre del 'arte puro', del nuevo clasicismo y aun del simbolismo frente al naturalismo,
volvemos todos, consciente o inconscientemente, a Calderón” (Valbuena, citado en Macarow, 1944, p. 65).
Y agrega lo siguiente:
Pasando a La vida es sueño –ejemplo de Auto puramente dogmático y que casi nada tiene de común con la celebérrima
comedia del mismo–, Parker nos indica el camino por el que Calderón logró resolver los arduos problemas inherentes a la
dramatización de conceptos abstractos sin base empírica. (Macarow, 1944, p. 67)
Aborda con igual claridad la teología como las especiﬁcidades escénicas propias del texto:
Algunas observaciones muy acertadas y pertinentes sobre el carácter general del sistema teológico de Calderón –más bien
augustiniano que tomista– y sobre los medios estilísticos y escénicos que emplea con tanta felicidad, completan el estudio
de los tres dramas.8 (Macarow, 1944, p. 67)
Al ﬁn y al cabo, traductora de fuste, no puede evitar reconocer el mérito de Parker en el último y conciso
párrafo:
Produce una agradable impresión el sólido conocimiento del castellano demostrado por el autor, así como la esmeradísima y
muy oportuna compilación de cuantiosos textos en cinco idiomas y, sobre todo, el tono general, grave y fervoroso, que hace
de este estudio un verdadero “labour of love”. (Macarow, 1944, p. 68)
Ya en el número 209-210 de Sur, Vera Macarow asume con mucho conocimiento y antecedentes el
comentario que le corresponde hacer sobre Cocktail party, el texto dramático de T. S. Eliot (1888-1965)
que editó Emecé en 1950. Conocedora del oﬁcio de este artista, Macarow entiende que la obra puede
relacionarse con un trabajo anterior del mismo escritor, Reunión de familia. De hecho, recuerda que un grupo
de “aﬁcionados ingleses” ensayaba esta última obra en Villa Ocampo.9 Quizá su entusiasmo por Reunión de
familia la haga excederse en ponderar esta obra y recurrir a la del título de reseña casi como una excusa. Es
más: propone una nueva edición.
Cocktail party es, en cierto sentido, una contestación a tales preguntas. Trata el mismo tema completándolo, clariﬁcándolo
y traduciendo en acción las ideas delineadas en un idioma metafísico en Reunión de familia. Las dos obras se explican
mutuamente, y a tal punto están relacionadas que hubieran debido publicarse juntas en la versión castellana. Es de esperar
que pronto se llenará esta laguna.10 (Macarow, 1952, p. 128)
Hasta contrasta este texto con Murder in the Cathedral (1935), del mismo autor, para extraer el tema
común a las tres obras: el nacimiento de un santo y su camino de perfección. También pone en jaque el juicio
previo de algunos críticos de Eliot, y demuestra así su conocimiento del oﬁcio y de las propiedades intrínsecas
del trabajo de los autores dramáticos.
… por más que un dramaturgo acuda a la historia para sus argumentos, nombres, decorados y trajes, siempre necesita quedarse
en su propia época al crear ese algo sutil e indeterminado que constituye la “personalidad”. El César de Shakespeare es tan
isabelino como el de Shaw es victoriano. (Macarow, 1952, p. 129)
De las tres páginas dedicadas a la reseña, la autora consagra el último párrafo al desempeño del traductor,
Miguel A. Olivera (1912-2008).11 Ella misma es notable expositora de este oﬁcio, y si bien considera bueno
el trabajo, hace salvedades.
Los levísimos versos de Eliot, de ritmos un tanto irregulares, han sido correctamente traducidos en alejandrinos españoles
por Miguel A. Olivera. Quizá esta misma corrección quita a la versión española algo de la soltura e intensidad poética del
original inglés. Pero hay más. El traductor ha concentrado todos sus esfuerzos en el sentido y el metro, dejando de lado otro
aspecto importantísimo de la versiﬁcación: el valor fonético de las sílabas. […]. El contenido de todos los versos de Cocktail
Party no es poético (ni se propone serlo), pero todos los versos de Cocktail Party son poéticos por la maestría con que Eliot
organiza su material sonoro. Desgraciadamente, esta maestría no ha pasado a la traducción. (Macarow, 1952, p. 130)
Marcos Montes Welch. ESCRITORAS QUE RESEÑARON TEATRO EN LAS PÁGINAS DE SUR
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Asimismo, añade otras observaciones, entre ellas la abultada repetición del pronombre yo en los versos,
que en español es claramente prescindible. A estos detalles responde, en el número siguiente (211-212), el
traductor Olivera, que agradece las observaciones, reconoce varios errores, pero se deﬁende.
También es verdad que hay demasiados “yo” en mi versión; esto ya me había desesperado en la primera lectura con el libro
impreso. En cuanto a conservar el valor fonético de las sílabas, eso ya me parece más que difícil. Si el traductor cuida la
ﬁdelidad absoluta del sentido y, además, del metro, ¿cómo ha de hacer para lograr, también, idénticas sonoridades? Tomemos
la palabra handkerchief, por ejemplo: si la traducimos por pañuelo, habremos conservado el sentido; si nos arreglamos para
colocarla de cierta manera dentro del verso, habremos cumplido con el metro. Pero ¿cómo conservar, por añadidura, el valor
fonético de la palabra original, que para un oído español suena como un verdadero estornudo? Son las miserias de toda
traducción. (Olivera, 1952, p. 169)
La traducción era un desvelo constante, una suerte de dulce tormento para todo el “grupo Sur”, que dedicó
un número completo de la revista a este oﬁcio en 1976 (números 338-339). En sus ﬁlas se contaban excelentes
traductores, como José Bianco (1908-1986), Manuel Mujica Láinez, Enrique Pezzoni (1926-1989) y
Eduardo Paz Leston, entre los hombres, y Victoria Ocampo, Alicia Jurado y Vera Macarow entre las mujeres,
por nombrar solo unos pocos y cayendo en grandes injusticias. Llegado el asunto a la escritura teatral, la cosa
se ponía más enjundiosa todavía. Por caso, Jurado –que no publicó traducciones de teatro, pero sí muchas de
prosa– escribió en la revista: “Sé de sobra que leer una obra traducida cotejándola con la versión original es
someter al traductor a una dura prueba” (Jurado, 1957, p. 70).
Las observaciones de Macarow siempre son categóricas y bien documentadas. Su rol apenas presente como
reseñadora de textos teatrales impone una altura de conocimientos difícil de empatar en la revista, si bien sus
búsquedas estéticas pueden parecer extremistas.
Graziella Peyrou (1908-1990)
Hermana del escritor Manuel Peyrou y de la pintora Julia Peyrou, Graziella fue una mujer notable que animó
la vida literaria de Buenos Aires en las décadas de 1940 y 1950. Entre sus antepasados, había nombres que
tenían que ver con la independencia argentina y la campaña del desierto, algo que la acercaba socialmente
al grueso de los integrantes del “grupo Sur”. Era amiga muy cercana de Macedonio Fernández (1874-1952),
que había cursado abogacía con su padre en la Universidad de Buenos Aires, del polaco Witold Gombrowicz
(1904-1969) y del gran escritor cubano Virgilio Piñera (1912-1979).
Su sobrino Oscar Peyrou, radicado en España, la recuerda del siguiente modo:
Graziella hacía traducciones y escribía cuentos. Una vez, tras su muerte, estaba hojeando una biografía de Gombrowicz y
la vi en una fotografía con el escritor polaco, que la menciona en varias cartas. Fue una sorpresa. Severo Sarduy me había
dicho que mis tías tenían uno de los salones literarios más importantes de Buenos Aires. Es una exageración. Imagino que
para ellas, un salón literario era algo vulgar. Sólo se trataba de amigos que pasaban a tomar el té. Para ellas, el asunto no debía
tener mayor importancia. (Peyrou, 2003, párr. 10)
En la década de 1940, colaboró en la revista cubana Orígenes. En Sur fueron muy pocos sus aportes. A lo
largo de cuatro años, solo dio a conocer un cuento, reseñó dos libros, y tradujo dos ensayos del francés.
En el número de la revista que nos concierne, el 245 (1957), se destacan un relato de Albert Camus
(1913-1960), en versión de José Bianco, y la despedida que hace Victoria Ocampo de su amiga, la escritora
chilena Gabriela Mistral (1889-1957), fallecida aquel año. También está presente en este número Alicia
Jurado, que comenta libros de dos autores ingleses (omas Merton y Richard Wright). Ernesto Schoo
escribe sobre el nombrado Virgilio Piñera, tan amigo de Graziella Peyrou.
Esta última, por su parte, reseña el texto teatral llamado El ensayo o El amor castigado, de Jean Anouilh
(1910-1987). El escrito es muy breve para la extensión acostumbrada de estas reseñas en la publicación, que
suele ser de una página o página y media, y hasta de dos. En poco más de un párrafo (apenas doscientas
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2112, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
palabras en total), enuncia el tema de la obra según se desprende de su interpretación. No provee una sinopsis
ni describe a los personajes: más bien se enfoca en el conﬂicto moral y su desencadenamiento. Pero poco
podemos adivinar de la obra en sí. Se destaca como protagonista un Conde, que comete una mala acción y es
enfrentado con la Ley por su propio amigo perjudicado. Aﬁrma que “El amor altera eﬁcazmente el ambiente
de frivolidad y de cinismo que rodea a los personajes. Por contraste, sin duda, es en especial romántica y
misteriosa su intervención” (Peyrou, 1957, p. 123). Solo alguna referencia al autor –del cual casi no se habla–
nos informa que quien reseña puede ser cercana a su obra: “El nombre de Anouilh hace prever la inteligencia
y el ingenio del diálogo; su lectura conﬁrma generosamente esa conjetura” (Peyrou, 1957, p. 123).
En total, el comentario deja al lector con gusto a poco. No llega a entenderse la obra observada ni aﬂora
una posición crítica de la autora. No se relaciona al texto con el probable impacto sobre el público ni hay
punto de vista sobre el dilema moral que plantea. Los aportes de Peyrou a Sur fueron contados y no siguieron
una línea estética o de opinión sostenida.
Fryda Schultz de Mantovani (1912-1978)
Fryda Schultz de Mantovani fue poeta, traductora, dramaturga, crítica, ensayista y antóloga. Desempeñó
tareas de pedagoga y conferencista junto a su marido, Juan Mantovani (1898-1961). Fue una de las pocas
mujeres que integraron el comité de redacción de Sur. Solo María Rosa Oliver (1898-1977), Silvina Ocampo
(1903-1993) y Alicia Jurado ostentaban ese privilegio. Especialista en literatura infantil, le dio la bienvenida
en la revista al primer poemario para niños de María Elena Walsh, Tutú Marambá (Schultz de Mantovani,
1960).
Su madre, Elisa Cazeneuve de Schultz, había sido la directora fundadora de la escuela Normal de Junín,
provincia de Buenos Aires (Báez Damiano, 2020). De ella heredó Fryda su fascinación por los niños como
destinatarios de la obra creadora de los artistas. Dirigió por años la conocida revista Mundo infantil. Además,
publicó volúmenes propios para chicos: poesía, cuentos, teatro y antologías. También la atrapaba la situación
de la mujer en el mundo y la cuestión americana. Estos temas siempre la contaron, con sus colaboraciones,
en las páginas de Sur. Amiga muy querida por Victoria, fue además alguien de su mayor conﬁanza:
Poco a poco, la ayuda de Fryda en Sur para cualquier tipo de tarea fue cobrando importancia. Esta contaba en cualquier
sentido: nadie revisaba pruebas como ella, o tramitaba asuntos de la editorial, o colaboraba en números especiales, que era
necesario armar. (Ocampo, 1979, p. 9)
Sus apariciones en Sur son cuantiosas y la convierten en una de las más importantes colaboradoras en la
historia de la revista, ya que se la encuentra constantemente a lo largo de treinta años, entre 1948 y 1978.
“Fryda Schultz de Mantovani estaba trabajando en la preparación de este número de Sur [el especial llamado
Diálogo de las culturas, número 342] cuando falleció repentinamente […]” (Salvador y Ardissone, 1992,
p. 66). Hasta ese momento, dio a conocer cuarenta textos propios en la revista. Estos se dividen en notas
bibliográﬁcas (la mayor parte), poemas y ensayos sobre asuntos de índole muy variada. Además, tradujo textos
del italiano para la edición especial llamada Letras italianas (número 225). Recibió, a su vez, reseñas de sus
trabajos publicados por fuera de Sur. Fue la primera escritora que hizo una biografía de Victoria Ocampo
(Schultz de Mantovani, 1963).12
En el número 269, encabezado por un ensayo de una ﬁgura señera para Victoria –St. John Perse
(1887-1975)–, se cuenta una colaboración de Marco Denevi (1920-1998) y la participación de los entonces
jóvenes críticos teatrales Ernesto Schoo y Jorge Cruz. Eduardo González Lanuza (1900-1984) dedica trece
páginas a considerar el ensayo La vida blanca, de Eduardo Mallea (1903-1982). Jorge Cruz dirime cuestiones
de la teatralidad en Eugène Ionesco (1909-1984) con una claridad estimulante. Explica qué se puede esperar
y qué no del autor del absurdo francés y lo incluye dentro del panorama teatral contemporáneo con sus
propias leyes. Luego, analiza tres obras de este que se interpretaron en Buenos Aires en aquella temporada:
Marcos Montes Welch. ESCRITORAS QUE RESEÑARON TEATRO EN LAS PÁGINAS DE SUR
PDF generado a partir de XML-JATS4R
La cantante calva, Amadeo o cómo quitárnoslo de encima, y Jacques ou la soumission, que se dio en francés con
el elenco local del Teatro Franco Argentino.
A continuación, Fryda Schultz de Mantovani se reﬁere a Habla el algarrobo, segundo texto dramático de
Victoria Ocampo,13 publicado en 1959. Sorprende que su comentario no esté en el apartado de Libros ni
de Teatro, sino en el de Crónicas. Y quizá valga la inclusión en esta sección, porque Schultz de Mantovani
practica un acercamiento afectuoso y emotivo a la obra de Ocampo, lejos de las opiniones más rígidas o
técnicas características de las críticas. En primer lugar, adjudica a la obra una visión feminista de la Historia
argentina, al entender que el rol protagónico es compartido por el Algarrobo y por Mariquita Sánchez de
ompson. Esta tiene a cargo la visión de la mujer o, como considera la autora, la voz callada y marginal en
la epopeya del devenir de nuestro país: la voz de la sensatez, una forma distinta de sentir y de entender el
concepto de patria.
¡Qué triste sentirlos como ausentes cuando entran, después, en la casa y me hablan casi sin verme! Vuelven de la barranca y
no saben que el río se ha puesto rosado, como las nubes que lo están mirando, también. Y no saben que tengo el río pintado
a lo ancho del corazón. Y que no sé qué hacerme con tanto río color rosa a la tarde. ¿Esto que yo siento frente al río será lo
que ellos llaman patria? (Ocampo, 1959, p. 52)
No obstante, la obra en sí no parece consignar la fuerte visión feminista que Schultz de Mantovani le
adjudica en el siguiente párrafo:
Mariquita […] es, junto con el Algarrobo, la ﬁgura principal del texto. Identiﬁcada con el árbol, puesto que la mujer tiene
siempre en la Historia escrita por el hombre una existencia marginal, casi vegetal, y su tiempo carece de valor, salvo para crecer
y reproducirse, ella sí siente el paisaje y respira su clima, se deja dorar por las luces y azotar por las lluvias, y permanece allí, como
un apoyo o una presencia que nadie agradece, ni siquiera esos generales que maquinan batallas… (Schultz de Mantovani,
1961, p. 62)
Al hablar de los personajes y de la obra en general, con dos frases es justa en su apreciación. “Los personajes
de este guión para sonidos y luces son palabras, voces, todos incorpóreos” (Schultz de Mantovani, 1961, p.
63). Así es, ya que en la obra de Ocampo, como corresponde a un espectáculo de este tipo, no hay actores:
solo se oyen voces mientras varios juegos de luces se proyectan sobre distintas partes de ediﬁcios o lugares
históricos. Quizá sea una pena que Mantovani, conocedora del oﬁcio dramatúrgico, no haya ahondado más
en las bondades o reparos de este trabajo de Ocampo. Ella misma había dado a conocer textos dramáticos,
desde Los títeres de Maese Pedro (1934) y Marioneta (1935), hasta El árbol guarda-voces (1956), siempre
dedicados a los niños.
María Luisa Bastos (1922-2015)
María Luisa Bastos fue ensayista, traductora y profesora universitaria. Estudiosa, trabajadora y circunspecta,
cumplió en la revista Sur una importante función: “Cuando José Bianco salió de Sur (1961), entró en la
revista, como secretaria de Redacción, María Luisa Bastos, cuya eﬁcaz colaboración es digna del más sincero
elogio” (Ocampo, 1967, p. 18). Además, publicó, a partir de 1961, reseñas de libros y traducciones del
inglés, del francés y del italiano (en la última lengua, junto con Eugenio Guasta). Fue amiga muy cercana
de Victoria. Su renuncia a la secretaría y posterior partida a los Estados Unidos, donde se radicó para ser
docente e investigadora, resultó un golpe para la directora. Publicó estudios con posteridad, pero su nombre se
diluyó, salvo para los que la conocieron como “aquella María Luisa Bastos inteligente, irónica, rigurosa, buena
escritora, aunque poco reconocida” (Ocampo, 2022, párr. 16). Incluida en el grupo de autoras argentinas a
quienes el paso del tiempo deslíe en el recuerdo, conﬁrma el oscurecimiento de pensadores “en un país tan
afecto a la desmemoria literaria” (Ortale, 2017, párr. 1). Entre sus trabajos ensayísticos de mayor resonancia,
podemos citar Borges ante la crítica argentina, 1923-1960.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2112, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
En el número 282, (may-jun. de 1963), se cubren varias aristas de la actividad escénica del momento.
Hay un ensayo de teatro escrito por Eugène Ionesco (“La lección del teatro está más allá de las lecciones”),
justamente en traducción de Bastos. Oscar Hermes Villordo (1928-1994) hace una lúcida lectura de la obra
de teatro de Eduardo Mallea14 llamada La representación de los aﬁcionados: deja en claro que está opinando
sobre el texto escrito, no sobre el hecho teatral representado. Jorge Cruz, sobre Andorra, de Max Frisch
(1911-1991), ubicando el texto en el movimiento teatral al que pertenece. En el ﬁnal de la revista, Cruz
publica un artículo sobre el trabajo del autor francés Jean Tardieu (1903-1995). Primero, en sus párrafos, hace
una exposición del absurdo teatral, ubica por encima de todo a la dramaturgia francesa en este movimiento
y reconoce su inﬂuencia en otros ámbitos: “El teatro del absurdo, como se sabe, es considerado la vanguardia
del drama actual y sus autores más importantes son franceses o escriben en francés” (Cruz, 1963, p. 108).
Luego dedica, en lo que termina de conformar una gran unidad criteriosa de la revista, párrafos a Ionesco.
… es imposible negar los elementos renovadores de su teatro, que, de sus obras más incontaminadas, han sido la pauta para
muchos autores que forman hoy una pléyade numerosa y considerable. Este vanguardismo, en suma, sigue en pie, y sus
aﬁcionados pueden considerarse todavía en la cima de los pocos, porque lo más característico de él no ha pasado a la corriente
común, según se advierte en el afán de los tantos de buscar en las piezas digamos menos ﬁgurativas intrincados simbolismos,
pasibles de transparentes reseñas, en vez de librarse al libre juego de las situaciones dramáticas. Y esto, sin dejar de reconocer
lo que el teatro del absurdo deja entrever acerca de la situación del hombre contemporáneo. Los espectadores vanguardistas
no deben arrumbar en la retaguardia a Ionesco; primero, por la evidencia de sus obras más puras; y luego por la inﬂuencia
ejercida en muchos autores. (Cruz, 1963, p. 109)
Finalmente, pasa a describir seis obras de Tardieu llevadas a escena en español por el argentino Francisco
Javier (1923-2017), en Buenos Aires, que le han gustado mucho.
Con asombrosa semejanza temática con lo anteriormente expuesto sobre Cruz, Bastos escribe sobre
William Shand (1902-1997) y su obra La cultura del látigo, dada a conocer ese mismo año por la editorial
Talía. Este autor, nacido en Glasgow, Escocia, adoptó la Argentina como su país, donde enseñó inglés y
publicó varios libros,15 primero en su lengua materna y luego en español.
… el absurdo, inseparable de la vida, se expresa con una faz trágica, una faz ridícula, o con una síntesis tan cabal que si se
la descompone, la realidad queda desﬁgurada. Épocas clásicas, o capaces de producir obras clásicas, son aquellas en que la
verdadera manifestación del absurdo se hace no recortándolo, sino integrado dentro del marco trágico. El absurdo del tiempo
en que vivimos se muestra especialmente en su aspecto grotesco: ahí está la obra de Ionesco, de Beckett, etc., para corroborarlo.
Por otra parte, la historia de las repúblicas americanas constituye desde sus primeros intentos de vida “organizada” un
muestrario de todas las gamas del absurdo, también con trágicos relumbres de atrocidad, pero con un indiscutible ﬂanco
ridículo. (Bastos, 1963, p. 94)
Bastos expone sus reservas, no obstante, acerca de la factibilidad de llevar esta obra a la escena. Es más:
corrobora, con sus palabras, el concepto de que los artistas argentinos no están a la altura de determinadas
exigencias dramatúrgicas, y los señala como estridentes y superﬁciales.
La cultura del látigo parece difícil de poner en escena en nuestro medio por el exceso de elementos materiales grotescos y de
mal gusto pedidos por el autor: capas, uniformes extravagantes, etc. Para que ese exceso sea efectivo, es necesaria una mesura
esencial que a nuestros actores y directores se les escapa, hasta cuando se enfrentan con textos de ﬂema británica. Intento
decir que para que lo excesivo sea eﬁcaz, hay que calzárselo desde adentro, como guante ajeno a la mano y que se sabe para
qué y dónde se pone. La estridencia superﬁcial es una forma del desapego de la que tenemos abundantes muestras y que es
incapaz de producir la comunicación a que aspira el teatro. (Bastos, 1963, p. 94)
Ya para el ﬁnal, cuestiona la validez de editar una obra semejante y pone en duda la buena fe de los concursos
públicos del siguiente modo:
Lo real es que a William Shand la Dirección de Cultura de la Provincia de Buenos Aires le dio el Primer Premio en 1961. Si
es un premio indiscriminado, para cualquier obra en prosa, realmente no hay nada que decir. Pero si, como es de suponer,
es para una obra teatral, uno se pregunta para qué premiar una obra de teatro y no representarla ni publicarla (el Fondo
Nacional de las Artes patrocinó esta publicación). Misterios de la burocracia cultural… (Bastos, 1963, p. 94)
Marcos Montes Welch. ESCRITORAS QUE RESEÑARON TEATRO EN LAS PÁGINAS DE SUR
PDF generado a partir de XML-JATS4R
En el número 301, Enrique Anderson Imbert (1910-2000) publica una extensa reseña sobre el libro Teatro
hispanoamericano contemporáneo, donde se aboca en breves líneas a cada una de las obras elegidas en dicha
antología. No hay más presencia del panorama teatral hasta que Bastos reseña el libro Teatro de vanguardia,
de Eduardo Pavlovsky (1933-2015). Bastos es una ensayista nata, poseedora de conocimientos amplios que
la capacitan para desmenuzar desde el concepto de ser “autor de vanguardia” hasta los sociolectos de los
personajes que presenta Pavlovsky. Es aguda al evaluar el oﬁcio aún inmaduro del autor.
Ese título, más bien, responde a una falta de precisión que se advierte en su lenguaje, a cierto desajuste entre lo que Pavlovsky
quiere decir y cómo lo dice. Personajes diferentes hablan de la misma forma; y cuando el autor interviene para señalar
movimientos, gestos o escenografías, su modo de expresarse es idéntico al de los protagonistas. Sorprende que, siendo a la vez
profesional de las letras y de las interpretaciones psicológicas de la letra, Pavlovsky no haya logrado liberarse de su innegable
rapidez verbal –a la que está como amarrado– y que no explore la ambigüedad, la precisión, los matices, las connotaciones
contradictorias de las palabras. (Bastos, 1966, p. 114)
Reconoce el don escénico en la obra del autor, dentro de su propia veta.
Pero la veta más notable de Pavlovsky es su sentido del humor, sardónico, no siempre gracioso, pero que tiene un ritmo
adecuado para subrayar con eﬁcacia el costado ridículo del mundo contemporáneo. La soltura es condición fundamental del
humorismo, y la facundia de Pavlovsky se traduce en libertad de movimientos cuando apunta a la sátira. (Bastos, 1966, p. 114)
Las breves piezas del Pavlovsky, bien representadas, deben hacer reír. Y, sin duda, por su experiencia vital y por su edad,
Pavlovsky recorrerá un camino diferente del de un Ionesco, por ejemplo; es decir, cuenta con un haber, porque limitarse a la
dimensión grotesca o cómica es toparse con un callejón sin salida. (Bastos, 1966, p. 114)
Destaca, a la vez, sus limitaciones, que adjudica a la inexperiencia en el oﬁcio, y la habilidad para ser lector
de su propio tiempo.
Cuando Eduardo Pavlovsky se adueñe de su facilidad de palabra y la trate con el rigor necesario para el teatro que cultiva,
cuando él y sus personajes se separen deﬁnitivamente, también manejará con eﬁcacia otras dimensiones a las que no se llega
por el humorismo, y que sin duda busca en sus piezas. De todos modos, ya una gimnasia tan saludable como la risa provocada
por situaciones solo aparentemente triviales es un medio válido para aprehender la realidad. (Bastos, 1966, p. 115)
En nota al pie, revela algo común entre los escritores de Sur: no ve las piezas representadas en el teatro.
El conjunto Yenesi puso en escena, en 1962, Somos –Mención Municipal de ese año– y La espera trágica; en 1965, estrenó Un
acto rápido. No he visto esas representaciones. Actualmente se prepara el estreno de otra de las piezas de Pavlovsky. (Bastos,
1966, p. 114)
Esto la emparienta con el concepto vertido por Cruz, que decía que estos autores preferían el teatro leído
en la casa, lo que rubricaba también Alicia Jurado:
En referencia a lecturas, no debo dejar de lado el teatro, también hecho de palabras escritas, aunque entre el creador y el
público se interpongan otros que puedan exaltar o malograr la obra. Siempre me gustó leer piezas de teatro, preﬁriendo las
imágenes suscitadas por la mente al peligro de que me las impusiera algún actor gesticulante y gritón. (Jurado, 1990, p. 130)
Conclusiones
La revista Sur, empresa cultural de proporciones magníﬁcas, particularmente en la primera mitad del siglo
XX, acercó a los lectores argentinos lo más destacado de las letras universales, a la vez que facilitó la traducción
a otras lenguas de escritos de autores del país. Filosofía, literatura, religión, artes plásticas, música fueron temas
tratados en profundidad a lo largo de los años, por autores probos y expertos en cada materia. No obstante,
en lo que respecta al teatro, el espacio que ocupó fue muy reducido hasta la década de 1960. Mayormente, se
trató de la reseña de publicaciones dramáticas, más que de la crítica de espectáculos escénicos. Esto comenzó
a revertirse con la incorporación de escritores especializados, entre los que se nombra a Jorge Cruz y a Ernesto
Schoo. Anteriormente, y conviviendo con el trabajo de ellos, otros autores reseñaron textos dramáticos.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2112, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
De ellos, las colaboradoras aquí estudiadas ofrecen un panorama desparejo en cuanto a su rendimiento y
capacidad para analizar dramaturgia.
Quienes estaban nucleados históricamente en este grupo pertenecieron, casi sin excepción, a una clase
acomodada que desdeñaba a los artistas de las tablas. Al decir de Jorge Cruz, “para ellos los actores, con alguna
salvedad, solían ser gente de poca cultura, con quienes no les resultaba atractivo hacer intercambios” (Cruz,
2020, testimonio personal). Por lo demás, como hemos ya anotado, la grandilocuencia corriente en la
actuación vernácula les inspiraba rechazo. Formados en el gusto por las grandes obras del drama mundial, les
costó ver el surgimiento de nuevos autores dramáticos en su propio país. Esta fuerte tendencia decreció en
los últimos años, cuando reseñadores más íntimos con el teatro local comentaron el trabajo de artistas como
Gorostiza, Pavlovsky y Gambaro, entre otros.
Alicia Jurado recordaba que, al comienzo, en Sur le encargaban reseñas bibliográﬁcas, siendo que ella aún
ni siquiera había publicado su primer libro e ignoraba la complejidad que eso entrañaba.
En aquella época, es decir entre los años [19]56 y [19]57, yo publicaba ya con bastante frecuencia en diversas revistas y sobre
todo en Sur, donde su jefe de redacción, José Bianco, me encargaba notas bibliográﬁcas. […]. Durante años me dediqué a
esta ardua disciplina que, tomada con seriedad, es un excelente adiestramiento para un escritor; no obstante, permitir que
los principiantes juzguen la obra ajena me parece un disparate, siendo una tarea que requiere experiencia y discriminación.
(Jurado, 1990, p. 67)
Las autoras aquí tratadas contaban con experiencia al momento de la publicación de sus reseñas sobre
textos dramáticos, pero no eran competentes en juzgar la escritura teatral. Por el contrario, otros autores
incluidos en los mismos números tratados, como Ernesto Schoo, Jorge Cruz y Oscar Hermes Villordo,
exhibieron su conocimiento del tema y se reﬁrieron con comodidad a las situaciones, el contexto de la acción
dramática, los movimientos teatrales en que se podían encuadrar las obras y los antecedentes. Además, en
otras publicaciones, hicieron crítica de funciones teatrales. La simple contrastación de sus trabajos con estos
autores más experimentados en esa área torna ﬂagrante esta disparidad.
Vera Macarow, poseedora de una cultura muy abarcadora, nutrió sus colaboraciones sobre teatro con
conocimientos generales y de antecedentes de los autores, pero no entró en tecnicismos dramáticos. Cuando
arriesgó conceptos sobre la sonoridad de los versos que debían ser dichos sobre las tablas, sus aseveraciones
resultaron inciertas y recibió en la misma revista una respuesta acerca de estas observaciones.
Graziella Peyrou no se explayó sobre la obra teatral reseñada en sí ni sobre sus conocimientos previos
del tema. Su brevedad la deja casi fuera de toda estimación pertinente para este estudio y no permite
evaluar seriamente su desempeño. Tanto ella como Macarow representan, de las cuatro autoras tratadas, las
exponentes de la primera época de Sur, cuando se reseñaban casi especíﬁcamente textos de autores extranjeros
o, en todo caso, traducciones vernáculas de esos escritores. La diferencia la representan las autoras estudiadas
en las próximas líneas, que se dedican a dramaturgos argentinos.
Fryda Schultz de Mantovani, aunque dramaturga ella misma, no recurrió a su competencia en el tema y
reﬁrió el trabajo teatral de Victoria Ocampo desde un punto de vista ideológico y afectivo. Para el interés de
estas páginas, su publicación careció de muchos conocimientos que ella poseía y dominaba, y que pudieron
haber echado luz acerca de los resortes funcionales de las escenas en la obra que reseñó. Aﬁrma Victoria que
“A Fryda se la desperdició en este país. Además de sus dotes de escritora y oradora […], sentía una pasión por
la enseñanza de los niños y la juventud” (Ocampo, 1979, p. 10). Esa claridad expositiva y docente que marca
su obra ensayística habría resultado perfecta en una reseña más integradora de Habla el algarrobo.
María Luisa Bastos resulta quien desempeña de manera más completa la tarea asignada. Enmarca las
obras que observa en su estilo y momento de la realidad teatral de su época, observa la ﬁdelidad a las leyes
dramatúrgicas que la rigen, hace observaciones lingüísticas de los personajes, evalúa el posible impacto en
el público y hasta expone su punto de vista personal sobre determinadas cuestiones editoriales. Aun así,
reconoce no ver los espectáculos ni los trabajos escénicos de los autores que estudia.
Marcos Montes Welch. ESCRITORAS QUE RESEÑARON TEATRO EN LAS PÁGINAS DE SUR
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Con todo, la lectura enlazada de estas reseñas indica que las obras dramáticas eran recibidas y tratadas
en la redacción con respeto y dedicación. Esta actitud, sin embargo, no logró suplir la indiferencia inicial
de la publicación por el teatro vernáculo, al que ni siquiera en su versión literaria consideraban desde
su especiﬁcidad de texto escrito para ser representado. Con el paso de los años, los resúmenes sobre la
actividad teatral fueron ganando espacio, conocimiento y seriedad, y hasta se abrieron a los autores argentinos
emergentes, de los cuales Pavlovsky, Gorostiza y Gambaro son claros ejemplos contados en sus páginas.
Referencias bibliográficas
Báez Damiano, Florencia. (2020). Los orígenes de la literatura de Junín: compromiso, amores y mujeres pioneras.
Diario Democracia. http://bitly.ws/SnUa
Balderston, Daniel. (comp.). (2006). Las lecciones del maestro. Homenaje a José Bianco. Buenos Aires, Beatriz Viterbo.
Bastos, María Luisa. (1963). William Shand: La cultura del látigo. (Talía, Buenos Aires, 1963). Sur, 282, 92-94.
Bastos, María Luisa. (1966). Literatura joven. Sur, 301, 113-115.
Behiels, Lieve. (2018). Rosa Chacel: Novelista y traductora española exiliada. Cadernos De Tradução, 38(1), 47-64. h
ttp://bitly.ws/SnXu
Chéjov, Antón. (1954). El obispo. Traducción de Vera Macarow. Sur, 231, 2-17.
Cozarinsky, Edgardo. (2020). Nuevo museo del chisme. Buenos Aires, La bestia equilátera.
Cruz, Jorge. (1963). Experiencias de Jean Tardieu. Sur, 282, 108-110.
Guasta, Eugenio. (2013). Victoria, María Rosa y Carmen. Discurso completo en el Jockey Club. Criterio digital. htt
p://bitly.ws/So2x
Godino, Rodolfo. (2012). Memoria fraterna de H. A. Murena. Boletín de la Academia Argentina de Letras (Tomo
LXXVII), 321-322, 309-326. http://bitly.ws/So3R
Jurado, Alicia. (1957). Bernard Shaw: El dilema del doctor. (Sudamericana, Buenos Aires, 1956). Sur, 246, 69-70.
Jurado, Alicia. (1990). El mundo de la palabra. Memorias II (1952-1972). Buenos Aires, Emecé.
López, Liliana. (2006). Los discursos sobre el teatro y su función crítica [Tesis de doctorado]. Universidad de Buenos
Aires. http://bitly.ws/So4C
Macarow, Vera. (1944). Parker, Alexander Augustine. e allegorical drama of Calderon; an introduction to the Autos
Sacramentales (Oxford, e Dolphin Book Co., 1943). Sur, 122, 64-68.
Macarow, Vera. (1952). T. S. Eliot: Cocktail Party (Emecé, Buenos Aires, 1950). Sur, 209-210, 128-130.
Montes, Marcos. (2022). Alicia Jurado escribe sobre teatro en la Revista Sur. Cuadernos de Literatura. Revista de
Estudios Lingüísticos y Literarios, 18, 89-102. http://bitly.ws/So5S
Ocampo, Flaminia. (2022). Mis encuentros con Sylvia Molloy. Noticias. http://bitly.ws/So6z
Ocampo, Victoria. (1926). La laguna de los nenúfares. Fábula escénica en doce cuadros. Madrid, Revista de Occidente.
Ocampo, Victoria. (1954). Virginia Woolf en su diario. Buenos Aires, SUR.
Ocampo, Victoria. (1959). Habla el algarrobo. Buenos Aires, SUR.
Ocampo, Victoria. (1967). Vida de la Revista SUR. 35 años de una labor. Sur, 303-304-305, 1-22.
Ocampo, Victoria. (1979). Fryda Schultz de Mantovani 1912-1978. En Ocampo, Victoria et al., Fryda. Homenaje de
sus amigos. Buenos Aires, Ediciones Revista Sur.
Ocampo, Victoria. (1997). Cartas a Angélica y otros. Edición, prólogo y notas de Eduardo Paz Leston. Buenos Aires,
Sudamericana.
Olivera, Miguel Alfredo. (1952). Carta a Vera Macarow. Sur, 211-212, 169-170.
Ortale, Marcelo. (2017). Los escritores olvidados. El día. http://bitly.ws/So9k
Parker, Alexander. (1943). e allegorical drama of Calderón. Londres, e Dolphin Co.
Paz Leston, Eduardo. (2015). Victoria Ocampo va al cine. Buenos Aires, Libraria.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2112, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Peyrou, Graziella. (1957). Jean Anouilh: El ensayo, o el amor castigado (Carro de Tespis, Buenos Aires, 1956). Sur,
245, 123.
Peyrou, Oscar. (2003). Esmeralda 860. A propósito de recuerdos de Borges, Bioy y Gombrowicz. El País. http://bit
ly.ws/So9P
Priestley, Joseph B. (1957). Edén término. El retamal. Cornelius. Traducción de Vera Macarow y Rosa Chacel. Buenos
Aires, Sudamericana.
Salvador, Nélida y Ardissone, Elena. (1992). SUR. Índice 1967-1988, 364-371. Enero 1989-diciembre 1992.
Schultz de Mantovani, Fryda. (1960). Tutú Marambá (Buenos Aires, Ediciones Plin. 1960). Sur, 266, 55-57.
Schultz de Mantovani, Fryda. (1961). El algarrobo de Victoria Ocampo. Sur 269, 62-64.
Schultz de Mantovani, Fryda. (1963). Victoria Ocampo. Serie “Argentinos en las Letras”. Buenos Aires, Ediciones
Culturales Argentinas.
Sur. (1976). Problemas de la traducción. Sur, 338-339.
Zayas de Lima, Perla. (2017). El teatro en el primer peronismo (1943-1955). Buenos Aires, Eudeba.
Notas
1 Victoria Ocampo dice que fue en 1957 (Ocampo, 1967, p. 18).
2 Si las escritoras que son objeto de este estudio están hoy casi olvidadas, ocurre algo semejante con este poeta, novelista,
dramaturgo, ensayista y traductor. “… Esencialmente un ensayista. […] Tuvo un momento de auge. Por los años 60,
casi que la Argentina se dividía en murenistas y antimurenistas. Estuvo vinculado, pero también peleado con la Revista
SUR” (Ortale, 2017, párr. 17). “La obra de Murena soporta en estos días los avatares de silencios completos y rescates
parciales” (Godino, 2012, p. 310).
3 La sección Teatro se establece como tal, y es permanente, a partir del número 273 de la revista (nov-dic, 1961).
4 Décadas de 1930 y 1940.
5 “En la conferencia sobre teatro realizada el 14 de septiembre de 1946 por la CNC del INET, se denunció que apenas
queda[ba]n cinco o seis salas en Buenos Aires que cultivaban repertorio nacional, y que en el interior no había un solo
elenco estable para las obras criollas; pero, paradójicamente, en el país había veinticuatro teatros de propiedad oﬁcial, la
mayoría de ellos, por no decir todos, convertidos en “nidales de murciélagos” –palabras de C. Martínez Payva– por estar
quince o veinte años sin funcionar” (Zayas de Lima, 2017, p. 270).
6 “Los comienzos de la década del cuarenta ofrecían un panorama complicado para nuestro teatro. Uno de los factores era
el problema de la dirección (o su carencia) ya que en muchas compañías prevalecía la opinión de los actores y hasta [de los]
traspuntes. […]. Primeros actores y capocómicos llega[ba]n a destruir un espectáculo en aras de un individualismo que
desdeña[ba] la labor del conjunto (excepciones meritorias son Eva Franco, Luis Sandrini y Paulina Singerman)” (Zayas
de Lima, 2017, p. 266).
7 Al parecer, el grueso del trabajo habría sido realizado por Macarow, dado que Chacel se consideraba casi nula en inglés,
lengua que estudiaba “con una torpeza indescriptible” (Chacel, citado en Behiels, 2018, p. 54).
8 La vida es sueño, La cena de Baltasar y El gran teatro del mundo.
9 Residencia de Victoria Ocampo en San Isidro, provincia de Buenos Aires.
10 Su muy amiga Rosa Chacel luego la tradujo para la editorial Emecé en 1953 (Behiels, 2018, p. 54).
11 Sin duda una persona cercana, ya que era también amigo de Rosa Chacel, con quien tradujo obras de Jean Cocteau
(1889-1963) para Emecé en 1952 (Antígona y Reynaldo y Armida). Presidente del PEN Club Argentina en cuatro
ocasiones y frecuente colaborador de Sur, fue autor, además, de Teatro inglés del siglo XX, junto con el profesor Patrick
Orpen Dudgeon (1914-2012), volumen que fue reseñado por Alicia Jurado en el número 261 de Sur (nov-dic, 1959:
véase Montes, 2022).
12 Para Ediciones Culturales Argentinas.
13 El primero había sido La laguna de los nenúfares (1926), que se editó en España, por intermedio de la Revista de Occidente.
14 El gajo de enebro, su otro texto dramático, es de 1957, y fue reseñado en Sur n° 248.
15 En el campo dramático, es también coautor, junto con Alberto Girri (1919-1991), del libreto de la ópera Beatrix Cenci,
que lleva música de Alberto Ginastera (1916-1983).
