TR ES LECTURAS DE UN M ITO TO B A
María Luisa ACUÑA 
Norma PORTO de FARIAS 
Orlando J. GENO
I N D I C E
"Mitos de origen deles muyeres 
"(transcripción)
Introducción
Capítulo I: Lectura simbólica del mito, por María Luisa Acuña 
Capítulo II: Lectura literaria del mito, por Norma Porto de Faríás 
Capítulo III: Lectura según la teoría de la enunciación, por Orlando J. Geno 
Notas a los capítulos I, II y III.
Bibliografía de los capítulos I y III.
9
M ITOS DE O RIGEN DE LAS M UJERES
"Que esa gente que era de ese tiempo. Bueno, ese día 
se empezaban a juntar esas gentes y no tenían mujeres; ¡riada, 
todos esos eran varones! Y había, ¿qüé voy a decir?, había un 
campo lleno de agua y pescado; que esa era su vida, que en esa 
vida estaba esa gente. Pero sin mujeres, todos eran varones. 
Vivían los que viven en el monte, hombres, como les dicen acá; 
como a los que les dicen Matacos. En el monte estaban pero eran 
personas, como en forma de Nowet; todos salen de ése, de ése 
era esa gente"
"Que también había un hombre, que tenía el poder ese 
hombre. Por éso tenía un compañero que volaba en el cielo, que 
miraba en todas partes; esa, esa Aguila era un espíritu, pero era 
persona también".
"Y hay un día, que llegaron esas mujeres a robar la 
comida que tenía guardada esa gente. Lo llevaron todo, ni nada 
dejaron; que se les había antojado a esas mujeres ir a buscar y 
llevarse esa comida. ¡Ca!; y ellos pensaban: -Que, ¿qué quién se 
ha llevado nuestra comida?, que no puede ser que sean de acá, 
de la tierra. Entonces pensaron entre ellos: -¿Qué, a quién vamos 
a dejar acá?; ¿qué, que a un casero?, ¡eso, un casero! Y ese es 
un hombre que, vamos a decir, es un loro, el Padre de ios Loros; 
es en forma de hombre, pero él es el Padre de los Loros. Si vos 
tenés un loro, sale una persona si es que puede hablar ese loro, 
por eso él sale así. -Usted viejo -le dicen- , usted va a quedar acá 
con lo que tenemos guardando,, ¡;a
 ver qué gente es esa que se 
viene llevando estas cosas!’
 Y bueno, se quedó el Loro".
"Y los otros compañeros se fueron a buscar pescado"
"¡Bah, esa gente!, cuántas son esas gentes. Una gente 
que a veces parecen puros vacunos, entreverados todos. Había 
personas, pero también estaban el Padre del Guasuncho, la 
Madre del Guasuncho, del Chacho; de todos esos bichos. ¿De 
dónde viene esa gente?; pero son todos hombres, Padre por 
Padre. Por el Padre salen también las iguanas, pero salen de él, 
que es persona; no se lo ve nunca, pero salen de él que es 
persona. Y se junta esa gente; no sé si será Dios que los hace 
juntar, siendo de todas esas clases. Acá en el mundo hay muchos 
bichos; pero, voy a decir, ¿que de dónde salen todos esos 
bichos?: guasuncho, chancho, guanaco, carpincho, xuri; ¿que de 
adonde sale esta gente?: que es así porque tienen a su Padre 
también, a su Padre que los cuida".
11
H
¿Y el Loro? Al rato, dicen, que el pobre viejo sintió un 
ruido. -¿Pero dónde, no sé de donde viene ese ruido? Y miraba el 
Loro. -¿Será el sol, o la tierra, o un viento, lo que trae ese ruido?; 
y él miraba así en la tierra y después miró en el cielo. Eran, no sé 
cuántas, las mujeres que venían en ese hilo, vamos a decir hilo 
pero es cadena; parecía un hilo y es largo ese hilo. Y las vio que 
venían del cielo".
"Venían del cielo. Al ratito, bajó una mujer y pide comida: 
-A ver viejito, a ver si nos convida que tenemos hambre. ¿Usted 
había sido el casero?. -Sí Señora, yo soy el casero -dice el Loro- ,
 
pero ¡carajo Señora!, yo no puedo darles la comida para que 
ustedes la alcen, hay que esperar a los otros. Y miraba el pobre 
viejo. -¿Pero por qué nos mezquina usted Señor?, nos das o sino 
te matamos. Y claro, el Loro desconfió, y al rato se retiró; pero ya 
las otras alzaban cascotes para garrotearlo, y se voló; claro, tiene 
que disparar el pobrecito. Pero no hubo caso, entraron las mujeres 
a robarle; quiso volar y le largaron un cascote a la boca; ¡baj!, 
sonó el pobre. Y estas mujeres dele alzar esa comida: pescado 
cocido, charqui de pescado. El Loro estaba así, no podía hablar 
por un cascotazo que le garrotearon en la boca; lo quisieron matar 
pero así nomás lo dejaron, y ya lo jodieron".
"Cuando llegaban* los otros, ésas se apuraron y se fueron 
otra vez en esa cadena, en ese hilo; se fueron para el cielo. El 
Loro miraba: -¿Cómo no se cae esa cadena, cómo es que hacen 
esás mujeres? Es que una mujer sentada estaba pisando la 
cadena, ¿y cómo se iba a caer?, si estaba así, que te parece. Yo 
creo que el Dios manda esas mujeres, para que los otros las 
agarren y se queden también con ellas. Pero ellas no se 
presentaron como si vinieran a querer quedarse, sino que vienen a 
robar, en vez de decir que quieren quedarse acá, por si los otros 
las necesitan; ¡ah, eso podían decir!, pero no, no lo dicen".
"Bueno, los atros vuelta otra vez a cazar los pescados; 
porque habla una bandada de pescados por allí; esa gente 
pescaba; entonces nosotros, los viejos, hemos seguido a esos 
pescadores de antes. Pero esos no eran personas, esos eran de 
otra clase de personas; esa pescada le tocó también a los 
Indígenas, pero parece que esa gente venia a enseñarles lo que 
ellos no sabían todavía. Pero, las mujeres vienen a llevarse esas 
cosas, toda la comida de esa gente".
" -Bueno 
-dicen- 
, vamos a elegir a cuál dejaremos 
mañana; mañana iremos a pescar otra vez, pero dejaremos a este 
hombre. Porque ése era un hombre bien compuesto, acomodado; 
ese hombre tiene un espíritu, el Aguila ésa; pero también es 
persona, también es persona digo; por eso puede hablar, es per­
sona pero tiene alas; ese vuela, y cuando lo quieren joder se va;
12
es hombre pero tiene alas. -Voy a esperar, voy a quedarme -dijo-. 
Porque él es él que maneja esa gente, es el comandante de la 
pescada; es el que cuida a toda esa gente ese hombre, el más 
sabedoso y poderoso. Ese vive en parte; sólo en parte es hombre; 
por eso ese hombre es muy poderoso. jCuánta gente es la que 
tenía!".
"Bueno, se quedó y se fueron los otros. Le había dicho el 
pobre Loro: -Cuando usted sienta un ruido, bueno, entonces tenés 
que alistarte para que no te avancen esas mujeres. -Cuando yo 
pueda -dijo el Aguila- , entonces les pego un grito, a ver si me 
escuchan; cuando yo ya haya podido ver esas cosas, ver lo que 
hacen acá".
"Estaban los otros, al rato, dele cazar pescado. Al rato, 
sintió también un ruido el hombre. Un ruido que parecía un canon, 
un ruido fuerte, ¡brum, brum! ¡qué vienen, que ya venían, y lo oyó 
el hombre ése!; ya venían, y parecían un tiro así, mirá vos, todas 
formadas en fila. Por eso hacían un ruido, y hay tantos ruidos que 
vienen del cielo. Estaba asi, y tenía un machete el hombre ése; lo 
acomodó y afiló bien filoso. Así llegaron y ya pisaban en la tierra, 
arriba de la tierra las mujeres. Bajaron todas".
"Las müjeres tenían, vamos a decir, tenían una ca­
pataza; así como las escuelas que tienen una maestra directora. 
Ella, que es la primerita, tiene que hablarle al hombre ese, al 
casero: -Bueno Don, ¿usted cuida acá?. Sí Señora, yo cuido acá 
la comida de mis compañeros. 
-¿No se puede convidarnos a 
nosotras? 
-Pero mirá, hay que esperar a los compañeros, 
entonces todos las convidaremos a ustedes, a todas las 
convidaremos. Pero no, quieren disparar las mujeres, así nomás 
quieren hacer; siempre tienen que hacer así y van a robarlo; pero 
eJ
 otro no quiso, el más corajudo había sido este hombre, el 
Aguila. Entonces dijo la maestra, la directora: -Pero carajo, usted 
es mezquinoso; ¿por qué mezquina usted tanta comida cocida 
como hay acá, por qué no convida uno para cada una? -Pero no 
-dijo el Aguila- . Y no quiso convidar ni un pedazo. 
-Bueno, si 
usted mezquina las cosas para comer, entonces te mataremos, ¡te 
mataremos! -Y bueno, hágalo, sí ustedes buscan eso, ¡háganlo, 
yo no disparo!".
"Cuando el Aguila se voló, las mujeres se levantaron en 
esa cadena, y así lo corrían con palos y cascotes. ¿Pero que, el 
hombre escapaba; juntaba fas alas así, y les escapaba a los 
golpes; cuando ve que Je tiran, los ataja. Pero fíjate vos, esa arma 
que le tiran al Aguila no es un pedazo de astilla o un pedazo de 
leña; ésa es otra arma, la que le tiraron al Aguila; por eso no se 
vive cuando ésa le pega a uno, ahí se muere nomás; esa arma es 
de ellas, pero no es revólver, ni escopeta, ni machete; ésa es otra
13
clase d© arma; por eso requiere un. hombre poderoso, vamos a 
decir, como un piogonak, ¿no?, cuando lo quiere joder a aquel que 
no tiene nada, y ya tiene que morirse ése. Esas son las cosas que 
tenían todas esas mujeres, armas poderosas. Por eso pueden 
decir cuando les mezquina el casero: 
-¡Mejor lo mataremos!;
porque así vienen armadas esas mujeres con todas las cosas que 
tienen”.
"Se voló el Aguila, siempre va volando el hombre. Va 
cada vez más alto, cada vez más. Y las.mujeres, cada vez más 
alto también, para seguirlo a ese hombre. Pero que, cuando llegó 
a la distancia justa para cortar la cadena esa, cuando llegó a la 
distancia de altura justa, entonces sacó el machete y cortó el hilo. 
Es cadena esa, pero voy a decir que es un hilo. ¡Zas! y s€* cayeron 
esas mujeres”.
"Gritaba y gritaba el hombre para llamar a los otros: 
-¡Que vengan, que vengan! ¿Y quién va a sentir ese grito?, no lo 
sienten. Y al rato una Iguana que venía atrás; ¿quién va a creer 
que la iguana, qüe camina abajo, oyó un ruido?, el grito de ése; 
-Bueno -a los otros compañeros- ,
 ¡párense!, que he sentido el 
grito que gritaba ése. -Que va a ser -dijo uno- yo no he oído, yo 
que estoy parado más alto que vos ¡qué va a oír el hombre que
está siempre abajo! -Bueno -dijo |a Iguana- ,
 perdoná compa­
ñero.. Al rato paró esa gente y quedó quietita. Al ratito pegó otro 
grito el Aguila y entonces lo escucharon: -Ahí está -dicen- , ya 
ha sido el grito. ( ya se viene esa gente a todo lo que da, era 
como si fueran a correr una pelota; desnudos venían, no tenían 
nada porque estaban en el agua. Y apurados cuando sienten el 
grito; ¡con las ganas de alcanzar esas mujeres!, que a lo mejor 
están en el piso. Y van. Hay hombres más ligeros y van a botar a 
los otros; esos son Iguana, Guasuncho, Xuri, Chuña, los más 
ligeros".
"Y en el camino se atravesó una, un pedazo de víbora 
así, pomo si fuera alta así; una víbora, ¡tremenda víbora!, se 
atravesó, ¿Y qué van a hacer?, no pueden pasar los hombres y 
tienen que esperar. Un viejito, que le dicen Quirquincho porque 
siempre viene atrás, porque es un hombre chiquitito... ¿Y qué 
vamos a hacer?; la Chuña pega un salto y pasa al otro lado, viene 
el otro, salta, y pasa al otro lado; así todos los más ligeros. Pero 
las demás personas no pueden saltar, de miedo a la víbora ésa, y 
dicen: -¡Esperemos1
,
 a ver si así no nos muerde más pronto; ¿y si 
esperamos al que tiene cubierta?. Ya sabés yqs que el 
quirquincho tiene una cáscara, una cubierta como un pan. 
Comenzó a revolcarse la víbora, y el hombrecito pasó por ahí; la 
víbora se levantó y picó», picó hasta que se rompió los dientes. 
Entonces ya pueden pasar los otros; porque ©s a| Quirquincho al
14
que la víbora alcanza pero le rompe todos los dientes. Ya pasó 
toda la gente, pero desnuda; los pescados los dejaron en el agua 
de apurados, ¡porque el otro estaba gritando, dele llamarlos!".
'Entonces 
llegaron 
ahí. 
¿De 
dónde 
vienen 
esas 
mujeres? El otro, el que las había hecho bajar, le dio dos mujeres 
al Xuri, al otro, otras dos, y así. ¿Qué me vas a creer vos qüe 
cuando bajaron esas mujeres, una entró en la tierra y está 
escondida ahí abajo?; ahí está, abajo de la tierra, abajo de un 
árbol".
"Bueno, ¿cómo podemos decir de Juan? Juan también 
hay, es de esa gente, Juan que lé dicen, el Padre de los Zorros; 
ése también estuvo ahí junto con esa gente, ¡ah!, pero era el 
Padre de los Zorros. Es como ya te dije, cualquier bicho tiene su 
Padre; no nacen como los gusanos que nacen de la tierra, esos 
gusanos nacen nomás dé ía tierra, pero los demás tienen su 
Padre; los demás, todos los qué vemos acá en el Chaco, en el 
monte, todos esos tienen su Padre y tienen su Madree. Es por eso 
que el día que nacen; todos esos viven como nosotros arriba de 
ésta tierra, árriba de este mundo".
"-Bueno, ¿domo podemos hacer? 
-dice Juán- 
Juan 
con las ganas que tiene, ¿ah?; tanto es el tiempo en qué no se 
ven las mujeres. Hay' mujeres lindas, y éste quiere aprovechar 
junto con algún otro. Los demás le decían: 
-No hermáne, ¿por 
qué no llamamos a la Iguana, que tiene dos; a lo mejor estas 
mujeres tienen unos, unos diéntes? ¿Sabés?, que había sido que 
esas mujeres en la argolla tienen unos dientes. Y los otros le 
mezquinaban a Juan para que no entrara; que mejor había que 
llamar a la Iguana*que tiene dos pingos, y si perdía uno, le 
quedaba el otro. Pero el Juan entra, él que nunca4
 vio mujer. Ya va 
a sen ya va a ser, va lo más tranquilo el Juan. El hombre ése, el 
Aguila, quería acomodarlas y mirarlas a esas mujéres; para ver si 
es que tenían una cosa, como unos dientes; y se afligió por Juan. 
Por eso no hay que cogerlas tan pronto, porque él desconfiaba. Es 
que habían sido tan distintas esas mujeres, boca y boca; y no 
comen con esa de abajo, pero corta cuando la quieren coger".
"Juan dijo: -Yo voy a hacer un rato adentro, tengo que 
hacer adentro. Y de repente gritó el Juan: ¡Qué carajo, que me 
cortaron el pingo! Y había sido cierto, largaba sangre el pobre. 
Bueno, ése salió y le dice otro: -¿Por qué no buscás un pedacito 
de hueso por ahí, a ver si se te compone? Juan se fue caminando 
por el monte y encontró un hueso de guasuncho: -¿Cómo se hace 
con esto? -Acomódeselo así, bien acomodado -le dicen los otros- 
que se habían estudiado bien el asunto entre ellos. ¿Sabés que el 
zorro, el de él és duro?; es duro porque es así, un hueso que le 
hicieron colocar por ese que perdió".
15
"Dijo entonces el hombre ése, el Aguila, el poderoso: -Ya 
tenemos mujer, hay piedras y van a hacer todo esto. Y agarró una 
piedra, y las mujeres con ganas de hacer, abrieron las piernas; y 
cuando las abrieron, les pegaron un garrotazo con la piedra y les 
rompieron todo; y así a la otra, y a la otra y a la otra, hasta que 
saltaron los dientes y ya no tenían nada; les rompieron todo eso".
"Y después las tantearon otra vez. Entonces llamaron 
otra vez a la Iguana. Después de ir, dijo la Iguana: -Está bien, ya 
pasó, ya pasó eso; ya no hay peligro, ya no hacen nada. 
¡Contenta I3 gente!, contenta porque ya les rompieron todo eso. 
Hasta ahí e$a gente vivía sin mujeres; pero al otro día viene otro y 
otro, y se encuentran: 
-Bueno 
-dicen- 
, ahora estamos bien, 
ahora tenemos Señora. Entonces crece esa gente cada vez más, 
y se van para otras partes; dos para acá, dos para allá, se 
desparraman para hacer cría por todos lados. Se van para todos 
lados y a cada parte se van dos".
"Vamos a decir, adentro de este monte hay Nowet. Y 
quedó así porque, cuando se desparramaron, cada una de esas 
personas se fue al monte y sino al campo. Y ahí mismo se hace 
una familia y salen personas, ya salen personas entonces; cuando 
nace chiquitito, ya es pesona, y así después se va criando".
"-Pero -dijó el Quirquincho, el Padre del Quirquincho- 
¿Por qué no me convidan una mujer, hermanos y compañeros, 
que ustedes que tienen dos mujeres, no van a ser capaces de dar 
una a este hermano, a este compañero?. No macana, él también 
era el Padre del Quirquincho, él, el que más sabe. No le dieron y 
se fue. Se arrimó a un árbol y escarbó; escarbó así, y al ratito salió 
un grito de ahí: - ¡Eh! ¿Por qué me has raguñado? Y salió para el 
Quirquincho la mujer ésa; la que se había disparado y escondido 
debajo de la tierra. Pero estaba con los ojos mal con los rasguños. 
Por eso ahora algunas mujeres son ciegas" (P. Yorqui).
16
INTRODUCCION
Ante la perspectiva de rendir un homenaje a los 500 años de América y 
considerando que la ocasión es propicia para encarecer los valores espirituales de 
nuestra herencia indígena, tanto como para valorizar las ininterrumpidas corrientes 
de cultura tradicional también heredadas de Europa, optamos por lo primero en 
este trabajo.
Influyó también en nuestra elección de tema el hecho de vivir enclavados 
en una región del país donde aún reside y anima el hombre ,,primit¡vo,, o 
"etnológico”, denominaciones que los antropólogos dan a nuestros aborígenes. Y 
el hecho, más entrañable todavía, de que los criollos del N.E., en una proporción 
mayor al 50% tienen ancestros 
-abuelos, bisabuelos, quizás tatarabuelos- 
indígenas, tobas, vilelas, matacos, guaraníes.
Además, elegir un mito toba para un trabajo de análisis simbólico- 
literario-lingüístico, podía ser un aporte a los estudios sobre literatura oral, cuyo 
auge es notorio en esta época. Porque los mitos indígenas son la literatura oral 
latinoamericana. Conocerla, interpretarla, gustarla, nos urge en este cumpleaños o 
quinto cumplesiglos de América.
Al principio 
habíamos pensado escribir capítulos introductorios acerca 
de la historia, ubicación geográfica del pueblo toba, sus usos y costumbres. En el 
transcurso de la elaboración cada uno de nosotros consideró necesario y 
conveniente documentarse ampliamente sobre el pueblo toba, sus características 
culturales, su historia, o mejor, la historia de sus migraciones y sus luchas en el 
amplio escenario geográfico del Gran Chaco. 
Entonces nos percatamos de la 
poca necesidad de dichos capítulos introductorios, que sólo podrían ser síntesis de 
obras autorizadas y conocidas por quienes se interesen en este ámbito cultural 
americano. Prescindimos de ellos y figuran en la bibliografía y aparato crítico de 
cada capítulo.
Leer los escritos dedicados a ellos acrecentó en nosotros el interés por el 
trabajo en sí, la estimación y por qué no, la admiración hacia estos ancestros, 
dignos ancestros del hombre del N.E. Supimos de su valor y coraje a toda prueba, 
igua que de su delicadeza y ternura para con los suyos. Nos enteramos de su 
solidaridad social nunca desmentida, aún cuando la civilización europea los 
avizoró y procuró integrarlos a su cosmovisión -empresa si no imposible, al menos 
sumamente difícil- . Los últimos testimonios escritos y publicados por un aborigen 
toba nos dicen cómo el grupo de tobas que cobró piezas de caza o de pesca 
comparte los alimentos con los que no pudieron obtener nada. (1)
Previa lectura de los mitos publicados hasta el presente, optamos por el 
Origen de las Mujeres. La importancia de este mito es indudable en la concepción 
del mundo toba, porque les revela el sentido ontològico de su organización 
familiar. Los tobas tienen pocos mitos antropogónicos conservados; el más 
importante y mejor conservado es éste. Su recopilación y publicación está 
documentada desde 1923 hasta nuestros días. Las versiones, que tienen variantes
17
de poca importancia, son narradas por los distintos informantes quienes, no 
obstante, conservan respetuosamente el mitema central íntegro.
Mientras María Luisa Acuña descifraba los símbolos contenidos en el 
mito, dejamos a Norma Porto de Farías hacer una lectura literaria y Orlando J. 
Geno lo inerpretaba al trasluz de la teoría de la enunciación. En el transcurso de 
nuestra,-labor dialogábamos los integrantes del equipo y compartíamos nuestros 
hallazgos e interpretaciones. Desde el principio advertimos que ninguno de los tres 
trabajaría dentro de un terreno absolutamente propio que no debiera ser invadido 
por los otros dos.
Las razones de esta interpenetración temática y metodológica son 
obvias: estábamos trabajando sobre un pedazo palpitante de humanidad. Y (os 
tres sabíamos la importancia que la religiosidad tiene para los pueblos primitivos, 
para su "cosmovisión"; éste, por ejemplo, es un terreno en que nos encontramos 
a cada rato; igual que las cuestiones del habla,- Pablo Yorqui, el informante es 
toba, hablante bilingüe de toba-castellano: narra en la lengua española coloquial 
de esta región del país; también nuestras fuentes comunes inducían a una 
convergencia de citas, el ejemplo mayor es la publicación de Edgardo J. Cordeu, 
Aproximación ai horizonte mítico de los tobas , estudio y colección de mitos 
publicados por el distinguido antropólogo en 1969-70. ,Nadie antes de él había 
realizado un trabajo de este valor, procurando desentrañar los puntos" claves del 
pensamiento religioso.toba. De él proviene la versión elegida para las tres lectúras. 
Éra imposible no citarlo a veces recurrentemente en nuestros capítulos.
Como anticipo hemos presentado estos resultados en las Jornadas 
Interdisciplinarias 
sobre ’’Presencia de 
España 
en América: 
tradición y 
actualidad", organizadas, por la Universidad Nacional de Tucumán y realizadas, 
del 11 .al'14 de setiembre del año que finaliza, 1991, en San Miguel de Tucumán. 
Interesó al auditorio nuestro trabajo, síntesjs del que ahora publicamos. A 
continuación el desarrollo del tema será como sigue:
- 
Lectura simbólica del mito, por María Luisa Acuña, capítulo I.
- 
Lectura literaria del mito, por Norma Porto de Farías, capítulo II.
-  
Lectura según la teoría de, la enunciación, por Orlando J. Geno, capí­
tulo III.
18
CAPITULO I
LECTURA SIM BO LICA DEL M ITO
INTRODUCCION
Para mi lectura simbólica elijo el método de Mircea Eliade porque ofrece 
los principios y procedimientos más favorables para un buen resültado. 
Eliade 
propone una hermenéutica creadora que explicite sentidos encubiertos en los 
hechos religiosos, fecundando el mundo humano con renovadas simientes 
espirituales y posibilitando una transformación del hombre, enriquecido por valores 
que todavía le son ajenos.
"El mundo habla, se revela, mediante símbolos", dice el erudito rumano, 
"los símbolos religiosos referidos a la estructura de la vida, revelan una vida más 
profunda, más misteriosa que lo vital captado por la experiencia cotidiana. Tales 
símbolos desvelan el lado milagroso, inexplicable, de la vida y, a la vez, la 
dimensión sacramental de la existencia humana". "El símbolo religioso traduce una 
existencia humana en términos cosmológicos, manifiesta la solidaridad entre las 
estructuras de la existencia humana y  las estructuras cósmicas. El hombre 
trasmuta su experiencia individual en acto espiritual gracias al símbolo". "Por ello 
los símbolos religiosos arcaicos implican una ontología presistemática, expresión 
de un juicio que recae a la vez sobre el mundo y  sobre la existencia humana. Un 
juicio no formulado, ni traducible en conceptos".
Vicente Fatone ha escrito, hablando de la relación hombre-Dios\ "El pri­
mitivo1
 que se siente en comunicación con fuerzas oscuras, cuya naturaleza no 
alcanza a precisar, ni se detiene a escrutar, se halla ya en la plena posesión de ¡a 
vida del espíritu, que consiste en no ser espectador, sino creador del mundo. Ante 
esas fuerzas oscuras el primitivo no se siente en relación de dependencia, como 
puede sentirse ante las que amenazan su subsistencia biológica. Los mitos y  los 
ritos prueban que esos 'primitivos' se sienten responsables de toda la realidad". (1)
América aporta sus propias simientes míticas, para individualizarse y 
para enriquecer la cultura occidental, heredada a través de España y Europa. Los 
mitos de nuestra región nordeste argentina, ‘’historias verdaderas" de tobas, 
matacos, pilagás, vileias, guaraníes, revelan lo que significa el mito en la vida del 
hombre de la zona; pero pueden, además, enseñarnos la relación entre cultura y 
naturaleza, entre individuo y sociedad, y, en armoniosa conjunción de cosmo- 
visiones, caracterizarnos en el contexto nacional.
"El origen de las mujeres" es un mito contado por tobas, pilagás y 
matacos en el Chaco. Entre los tobas ha sido recogido y publicado desde 1923 a
19
1987 por antropólogos y etnólogos. Antes de proceder a la lectura simbólica del 
mito, me he documentado con la lectura y reflexión de las 13 versiones publicadas 
con interpretaciones y comentarios de sus respectivos recolectores en el lapso 
mencionado.
FUENTES
1) Roberto Lehmann-Nitsche publica "La astronomía de los tobas" en la 
Revista del Museo de La Plata en 1923; allí incluye, '"Cómo.los tobas 
obtuvieron mujeresua la que llamo "versión N3 1" y es una de las más 
parcas del mito.
2) Rafael Resten en "Indian tribes of the Argentine and Bolivian Chaco", 
aparecido en Finlandia en 1932, estudia vida y costumbres de los 
tobas occidentales, incluye mitos recogidos entre 1911 y 1913; me 
aportó las "versiones N3 2 y 3", aparte de sus interesantes comenta­
rios e interpretaciones sobre las costumbres, situación de la mujer, 
ceremonias de pubertad, matrimonio, comidas rituales, danzas; todo 
ello me sirvió para comprobar la validez ejemplar del mito y algunos 
simbolismos, como el del armadillo o quirquincho.
3) Alfredo Métraux en "Myths of the Toba and Pilagá indians of the Gran 
Chaco", aparecido en Filadelfia en 1946, me aportó las "versiones N3 
4 y 5" y sus interesantes consideraciones y observaciones sobre las 
características generales del folklore toba en el lapso que él los 
estudió. Las versiones 4 y 5 contienen elementos de magia, gracia y 
picardía que amenizan el mitema básico.
4) Enrique Palavecino recoge los relatos tobas entre 1936 y 1941; su 
esposa los publica en la revista RUNA, en Buenos Aires, 1970; me 
aportó la versión Ns 6.
5) Edgardo J. Cordeu en "Aproximación al horizonte mítico de 1os to­
bas\ 
publicado en RUNA, Buenos Aires, 1970. Éste es el re­
sultado de sus trabajos de campo en Miraflores, provincia del Chaco. 
Discípulo de Marcelo Bórmida, Edgardo J. Cordeu considera al mito 
como estructura de pensamiento y de existencia, para captar el 
sentido de las manifestaciones culturales sobre la concepción del 
mundo de los tobas. 
Agrupa 
en 
dos ciclos 
las narraciones 
antropogónicas de Miraflores: 1) integrado por los mitos de origen 
celestial de las mujeres que reflejan la cosmovisión más antigua; 2) el 
ciclo de Metzgoshé, con rasgos sincréticos, -reveladores de cómo 
aprehende el indígena el contacto intercultural desde el siglo XIX. 
Este trabajo me aportó las "versiones N3 7 y  8", que en el corpus 
publicado por Cordeu llevan los N- 70 -pertenece al-ciclo 1) y en ella 
basamos nuestro trabajo en equipo- , y 74 que presenta Metzgoshé 
como antecesor y tesmóforo, transmisor de las enseñanzas de Boléh.
20
Ei relato 70 de Cordeu, o versión N2 7 mía, es una de las más ricas 
en picardía, gracia, recursos literarios que alargan demoradamente la 
historia: suma al mitema básico otros motivos míticos, como ser: 1) 
los Padres de los animales, 2) el origen de la pesca, 3) el vuelo 
chamánico del Aguila, 4) la "jefa de Jas mujeres" sentada en el cielo 
sobre la cadena, otros más.
6) J. Wilbert y K. Siimoneau en "Folk Literature of the Toba indians" 
editado por el Latín American Center Publications de la Universidad 
de California, Estados Unidos, en 1982, incluye, vertidos al inglés, 
todos los mitos recogidos por los autores hasta ahora nombrados. 
Añaden mitos tobas recogidos en 1975 por Sara Newbery, quien me 
aportó las "versiones 9 y 10" que conservan el mitema básico con 
algunos motivos adicionales* También incluyen Wilbert y Simoneau 
los mitos tobas recolectados por Buenaventura Terán, entre 1975 y 
1980 -y aún no publicados en 1982 cuando aparece el texto inglés- ;
 
Terán me aporta las "versiones 11 y 12", sin mayores variantes.
7) Orlando Sánchez, toba residente en Colonia Castelli de la provincia 
del 
Chaco, 
pastor coordinador 
del 
Consejo 
de 
Parcialidades 
Indígenas, publica "Antiguos relatos tobas, Togheshic Vaqtaxanaxac 
na Qompiu, en Buenos Aires, 1987. Es un texto dividido en dos 
partes, la primera contiene en lengua toba los relatos recogidos de 
ancianos tobas residentes en Chaco y Paraguay; la segunda parte del
libro contiene la versión castellana de dichos relatos, traducción 
hecha en colaboración entre Orlando Sánchez y H. Wynarczik, 
sociólogo nacido en J.J. Castelli pero residente en Buenos Aires. Este 
libro me aportó la "versión N2 13", interesante no sólo porque 
documenta la vigencia del modelo mítico en nuestra época, sino 
también porque muestra cómo la religión pentecostal, vigente en 
dicho grupo toba y lugar, ha hecho aportes del simbolismo del fuego, 
dentro de la narración toba. Queda patente cómo el simbolismo 
religioso del mito sobre el origen de las mujeres, admite lecturas algo 
distintas en cada época y acoge los cambios en la religiosidad de los 
miembros de la colectividad en que se da.
DESARROLLO
Centramos nuestra lectura simbólica en la versión N2 -o relato 70 según 
Cordeu- . Presentamos el mito en cinco secuencias con sus respectivas interpre­
taciones
Primera secuencia: Jos hombres viven solos, dedicados a'sus trabajos. Un día al 
regresar a su casa, descubren que su comida ha desaparecido, que han sido 
robados. Resulven dejar como guardián al Loro. Este oye un ruido, mira en torno
21
para saber de dónde viene y descubre que se origina en el cielo. Ve bajar en un 
hilo o cadena -el narrador dice: "Eran no sé cuántas las mujeres que venían en 
ese hilo, vamos a decir que es hilo pero es cadena; parecía un hilo y es largo ese 
hilo"- a las mujeres.
Interpretación: el cosmos toba ‘tiene tres regiones: cielo, tierra (con dos 
subregiones, campo y monte) y profundidades (con dos subregiones, terrestre y 
acuática). Cada región del, espacio está sometida a un Señor o a una Pareja 
Principal, quienes gobiernan a los Dueños o Padres de los Animales que habitan 
la misma.
El cielo y la tierra entran en comunicación por la bajada de las mujeres 
asidas a un hilo, cadena o cuerda, según otras versiones. Hay un "centro" creado 
por esa ’’ligazón". En torno a la imagen de Ja "cuerda" o "hilo que liga al hombre a 
las regiones superiores, Eliade tiene un estudio abarcador de una amplia geografía 
en la cual se despliega un rico complejo simbólico.(3) El "hilo" nombrado por 
Yorqui, informante de Cordeu, permite la comunicación de niveles cósmicos; pero 
es una imagen ambivalente: las mujeres tienen una situación privilegiada porque 
vienen de un ámbito celeste donde habita Dios; sin embargo su situación es de 
sojuzgamiento, porque están ligadas, encadenadas. Según Yorqui'son enviadas 
por Dios para compañeras de los hombres, pero desobedecen el mandato (4). La 
situación de dependencia está clara en las versiones N- 2 y 3: las mujeres bajan 
encerradas en una paja o jaula pendiente de una cuerda, y gritan pidiendo ayuda a 
los hombres para liberarse.
Segunda secuencia: las mujeres roban la comida, lastiman al Loro y retornan al 
cielo. El segundo guardián elegido es el Aguila, con perfiles de piogonak, hombre y 
ave, poderoso, sabio, Oye un ruido fuerte y ve bajar a las mujeres, les impide 
robar, sigue una lucha en el espacio entre el Aguila, que vuela cada vez más alto 
huyendo de los ataques de las mujeres asidas a la cadena, hasta que, alcanzada 
la altura precisa, el Aguila corta con su machete la cadena y las mujeres caen. 
Sólo una se entierra al pie de un árbol.en las versiones N2
 1-6, 9, 10 y 13 las 
mujeres caen y pasan al tercer nivel quedando enterradas.
Interpretación: la acción del Aguila es un modelo para alcanzar el poder 
chamánico, su vuelo ascendional munido de su machete afilado, la lucha con las 
mujeres uránicas, el corte de la cadena en un sitio preciso del espacio -en un 
"centro" lo hacen piogonak. Este sería uno de los motivos míticos enriquecedores 
del mito en análisis. La caída de las mujeres desde el espacio celeste a la 
profundidad terrestre equivale a úna muerte simbólica.
Tercera secuencia: Aguila llama a gritos a sus compañeros que acuden 
corriendo; pero se les atraviesa una gran víbora amenazante. Los hombres más 
ligeros, Xuri, Chuña, Guasuncho, saltan y pasan. Los demás esperan al 
Quirquincho, porque él tiene caparazón. Yorqui caracteriza al Quirquincho: "Un 
viejito que le dicen Quirquincho porque siempre viene atrás, porque es un hombre
22
chiquitito...". Llega el esperado y sufre el ataque de la víbora que le pica hasta qüé 
se le rompen los dientes, y pasan todos.
Interpretación: Eliade define a la serpiente como epifanía lunar, vinculada comlá 
mujer y la fecundidad; tiene muchas valencias simbólicas; peró la idea central la 
hace dispensadora de fecundidad, ciencia (profecía) e inmortalidad.
La víbora atravesada en el camino hacia las mujeres forma un cruce 
simbólico de un cambio de dirección que está porprbducirse. La víbora transfiere 
fecundidad, ciencia e inmortalidad al Quirquincho; una transferencia de poderes.
Cuarta Secuencia: el Aguila entrega dos mujeres a cada hombre animal, menos 
al Quirquincho. El Padre de los Zorros, Juan, ansioso, se une a una mujer y quéda 
mutilado; recompone su anatomía. Aguila destruye los dientes vaginales de todas 
las mujeres; se forman las parejas.
Interpretación: Cordeu sugiere ün entronque subártico del motivo de la vagina 
dentata y concluye su interpretación diciendo: "Es significativo que en coincidencia 
con la primera cópula en la qüe a diferente nivel, intervienen distintos planos del 
espacio y por primera vez, seres de sexos opuestos, tengan lugar la escisión e 
individualización de la primera creación y la consiguiénte aparición de los duéños 
de las especies, y por ende el fin del tiempo del mito".
Podemos sumar el simbolismo de los dlientes, armas de ataque prí- 
migenias, cuya pérdida es un simbolismo negativo, porque significa una derrota o 
inhibición. Cirlot menciona la existencia de "interpretaciones que recargan el 
significado en la parte sexual de la energía". Ambos significados se dan en este 
mito. El Aguila impone templanza a hombres y mujeres.
Quinta secuencia: el Quirquincho queda solo; reclama, nadie fe responde; él se 
aproxima al pie del árbol donde estaba escondida la mujer que se había escapado; 
empieza a cavar y oye un grito, ha lastimado los ojos de la mujer que sale y es la 
suya. Yorqui termina explicando que por esta acción hay ahora algunas mujeres 
ciegas.
Interpretación: en la mayor parte de las otras doce versiones del mito analizado, 
el Quirquincho, Tatú o Armadillo ayuda a sacar mujeres debajo tierra al Carancho, 
Boléh, también Holé y Wolí, nombres de las distintas versiones. El Quirquincho 
como cavador de mujeres falta en las versiones 1, 2, 3, 8; pero está en todas las 
demás. Falta en las versiones con sincretismo; las recogidas por Karsten entre los 
tobas occidentales evangelizados por sacerdotes franciscanos son las N9
 2 y 3; la 
8, recogida por Cordeu es del ciclo de Metzgoshé.
Esta secuencia complementa a la segunda como simbolismo: la caída es 
la muerte y el desenterramiento es un renacimiento; ambos son pasos de una 
iniciación. Caben dos interpretaciones: 1) al ser sacadas de la profundidad las 
mujeres quedan ciegas, en otros casos tuertas.Esta acción de cegarlas sería .para 
conjurar la peligrosa sabiduría de las mujeres, tanto por su origen uránico, como
23
por haber conocido el nivel subterráneo del cosmos. Esta sabiduría sería peligrosa 
para su vida con los hombres. A diferencia de los iniciados que adquieren 
conocimiento y sabiduría, superando su condición de hombres comunes, las 
mujeres celestiales, uránicas, sabias, olvidan casi totalmente su sabiduría, para 
vivir en la tierra; pero en compensación por la pérdida de la vista o de un ojo, 
alcanzan un bien mayor: el misterioso poder de generar vida. 2) el Quirquincho al 
ser picado por la víbora recibe süs poderes totalmente, ella queda sin dientes; él 
aumenta su sabiduría y al desenterrar a las mujeres les transmite este poder, que 
es tanto la fecundidad como ef secreto de la vida. En ambas interpretaciones, hay 
un acceso a la espiritualidad y una "feminización" de las mujeres uránicas, perdido 
ya el rasgo de anatomía monstruoso y adquirida la fecundidad.
Conclusión: la vigencia ejemplar del mito ha sido comprobada y comentada 
desde fines del siglo XIX hasta nuestros días, especialmente con referencia a la 
monogamia y abstinencia después de celebrado el matrimonio, por un breve lapso. 
Explícitamente lo comentan Karsten, Métraux, Cordeu, Sánchez. El documento de 
fines del s. XIX, es una obra del P. Cardús, citada por Karsten por otros motivos; 
pero en la cual nosotros encontramos la vigencia del mito en la ceremonia 
posterior a la aceptación del pedido de mano, entre el novio y la novia, que 
recuerda el relato del origen de las mujeres (6). Karsten comenta que las danzas 
tobas ayudaban a mantener el equilibrio cósmico en el grupo y describe una 
nupcial, la llamada Nahottí, en la cual vemos el fuerte recuerdo del mito. Por otra 
parte, aunque no estuviera documentado el ritual, es una constante en la vida de 
los tobas la consideración y respeto que tienen por sus mujeres en la vida 
cotidiana.
Por todo lo dicho concluimos que este mito revela un tránsito ontólógico 
y fundante para los dos sexos: las mujeres alcanzan su feminización como dijimos 
y los hombres-animales, alcanzan su forma definitiva, se "hominizan", pierden su 
animalidad predominante, igual que su sexualidad exacerbada, se espiritualizan. 
Es un mito de tránsito, porque los hombres presos en su animalidad y las mujeres 
uránicas encadenadas a un ámbito no humano, se buscan y alcanzan juntos su 
dimensión personal, creciendo ambos en humanidad, al aprender la moderación y 
templanza para vivir como personas. Lo dice el informante de Cordeu, Pablo 
Yorqui:
"Y ahí mismo se hace una familia y salen personas, ya salen personas 
entonces; cuando nace chiqurtito, ya es persona, y así después se va criando".
Ha terminado el tiempo mítico y empieza a crecer la nación toba.
Resistencia, 15 de julio de 1991 
María Luisa ACUÑA
24
CAPITULO II
LECTU RA LITER AR IA DEL M ITO 
SO BRE EL O RIGEN DE LAS M UJERES
Para, la lectura literaria del mito se ha tomado la versión recogida por 
Edgardo J. Cordeu en la localidad de Miraflores, Provincia del Chaco, entre junio 
de 1966 y noviembre de 1967. El informante es un toba bilingüe P. Yorqui, y el 
investigador ha corrégido la expresión sólo cuando era incomprensible. Se ha 
elegido esta versión por considerarla la mejor estructurada desde el punto de vista 
expresivo de la narración.
La sintaxis del relato sigue la secuencia lineal del cuento tradicional: a) 
Introducción: ubicación temporal "in ¡lio tempore", b) nudo: llegada de las mujeres 
desde el cielo, c) desenlace: formación de parejas entre seres y mujeres 
primigenios de donde nacen las distintas especies y con la que concluye el tiempo 
mítico.
En la introducción, bastante extensa, la intención de precisar el tiempo 
mítico va acompañada de una indicación sobre el espacio y formas de vida de los 
orígenes; se destaca la ausencia de mujeres, la fuente alimenticia de pervivencia 
(la pesca), las características de esos seres de configuración mixta, parte animal, 
parte humana y su sentido gregario de comunidad: "En ese día se empezaban a 
juntar esas gentes".
El hombre Aguila, héroe del relato y héroe benefactor de la humanidad, 
ésta presentado ya en esta parte introductoria con sus atributos de poder, el 
espíritu y su capacidad de elevación como potencia celeste.
La llegada de las mujeres se realiza en un contexto "agonístico", de lucha; 
el móvil del descenso es el robo y los hombres deben defenderse.
Se suceden tres episodios en esta contienda: 1) los reiterados intentos de 
robo con la captura final de las mujeres, 2) el dificultoso regreso de los hombres 
que habían ido de pesca, 3) finalmente el peligro que deben vencer antes de la 
cópula, la temible vagina dentada, y la distribución de las mujeres.
La secuencia narrativa se quiebra a veces con digresiones explicativas, 
como las interpuestas después de la primera asamblea de hombres y antes de la 
segunda, donde el relator explica el origen de las especies cada una con sus 
Dueños o Padres, la desobediencia del mandato divino por parte de las mujeres y 
el modelo ejemplar de los seres de la temporalidad originaria:
"Estaban el Padre del Guasuncho, la Madre del Guasuncho, del
Chancho, de todos esos bichos. ¿De dónde viene esa gente?; pero son
todos hombres, Padre por Padre".
25
"Yo creo que el Dios manda a esas mujeres para que los otros las 
agarren y se queden también con ellas. Pero ellas no se presentaron como 
si vinieran a querer quedarse, sino que vienen a robar".
"...esa gente pescaba; entonces nosotros, los viejos, hemos 
seguido a esos pescadores de antes".
Después del desenlace, diseminadas ya las parejas y formado el género 
humano, el narrador se acuerda del Quirquincho que ha quedado sin compañera. 
Como a él se le niega su pareja, escarba la tierra para desenterrar la que se había 
escondido allí. La mujer grita y protesta porque el Quirquincho le ha rasguñado los 
ojos:
"Se arrimó a un árbol y escarbó así, y al ratito salió un grito de ahí:
-¡Eh! ¿Por qué me has rasguñado?.
De esta forma termina el relato de manera menos solemne, en un contexto vital de 
acción y con rasgos de humor.
El relato obedece a las características propias de las narraciones de las 
culturas orales cuyos elementos se tratarán de desentrañar: estilo copioso, redun­
dante, con exceso de verbosidad y estructuras paralelas, adjetivación escasa pero 
con expresiones calificativas, períodos breves que prefieren la acumulación de la 
parataxis en contraposición de las formas racionalistas de la hipotaxis.
Walter J. Ong (1) analiza la psicodinàmica de la oralidad señalando que 
las culturas orales estimulan la fluidez, el exceso, la amplificación. De ahí el estilo 
copioso, redundante de estas narraciones orales con mucho estilo directo y "dice" 
intercalado, con mezcla constante de presentes y pretéritos que le otorgan al 
relato vivacidad, gracia y plasticidad:
"Gritaba y gritaba el hombre para llamar a los otros:
- |Quó vengan, que vengan! ¿Y quién iba sentir ese grito?, no lo sienten. Y 
al rato una Iguana que venía atrás, ¿quién iba a creer que la iguana, que 
camina abajo, oyó un ruido?, el grito ese.
- Bueno -a los otros compañeros- ¡párense!, que he sentido el grito que 
gritaba ese.
- Que va a ser -dijo uno- yo no he oído, yo que estoy parado más altó 
que vos ¡Qué va a oír el hombre que está siempre abajo!
- Bueno -dijo la Iguana- , perdoná compañero.
Al rato paró esa gente y quedó quietito. Al ratito pegó otro grito el 
Aguila y entonces lo escucharon:
- Ahí están -dicen- , ya ha sido el grito.
Ya se viene esa gente a todo lo que da, era como si fuera a correr 
una pelota; desnudos venían, no tenían nada porque estaban en el agua".
26
Como toda la tradición oral, la narración lleva una carga de epítetos, 
escasos adjetivos que se repiten para calificar al personaje tipificándolo: El Loro, 
primer guardián, vencido y azotado por las mujeres, es el "pobre viejo"; el Aguila, 
el héroe, "poderoso y saberoso"; el Quirquincho, el vencedor de la víbora, "el que 
más. sabe".
B  estilo reiterativo y acumulativo del lenguaje oral se organiza en forma 
paratácticas, simples formas de yuxtaposición. "El discurso escrito despliega una 
gramática más elaborada y fija que el discurso oral, pues, para transmitir 
significado, de 
pende más sólo de la estructura lingüística, dado que carece de los 
contextos existenciales pílenos normales que rodean el discurso oral y ayudan a 
determinar el significado en éste 
ríe manera, un nnm indenenrlionto He la
gramática". (2)
"¡Que esa gente que era de ese tiempo. Bueno, ese día se 
empezaban a juntar esas gentes y no tenían mujeres; nada, todos esos 
eran varones! Y había ¿Qué voy a decir?, había un campo lleno de agua y 
pescado; que esa era su vida, que en esa vida estaba esa gente. Pero sin 
mujeres, todos eran varones".
"¡Y en el camino se atravesó una, un pedazo de víbora, así. como 
si fuera alta así; una víbora, tremenda víbora!, se atravesó".
En el primer ejemplo se suceden oraciones de estructuras muy simples, 
una junto a otra y una idea que se repite insistentemente en un fragmento breve, 
-  la falta de mujeres: "y no tenían mujeres", "nada, todos esos eran varones, pero 
sin mujeres, todos eran varones!"
En el segundo, la víbora es el obstáculo que encuentran los hombres que 
regresan al escuchar el llamado del Aguila. La narración es animada y con 
movimiento. Como en tropel los hombres intentan el camino de retorno hasta que 
se interpone en. su' paso la1
 víbora.. El! relator quiere reflejar la magnitud del animal y 
recurre a la reiteración acumulativa y a los ademanes, "así", "como si fuera alta 
así". El significado está dado por otro tipo de lenguaje más que por el lingüístico.
La composición presenta características comunes con otras narraciones 
tradicionales y que el folklorista danés Oxel Orik las enunció como "leyes 
épicas". (3)
a) 
Ley de la apertura y  deI cierre: el relato no comienza bruscamente ni 
termina de modo abrupto,, sino que se mueve de la calma a la agitación, y luego 
retorna a la calma.
Oe una descripción introductoria del tiempo mítico pasa a la contienda con 
las mujeres que aún vencidas mantienen su peligrosidad por la vagina dentada. 
Cuando puedan solucionároste problema, se produce el desenlace en un clima de 
sosiego, logrado por la placidez que surge de la formación de parejas. Como 
anteriormente se anotó, después del desenlace queda aún un momento de
27
tensión, el Quirquincho que reclama a su mujer, pero pronto se serena cuando él 
consigue su objetivo.
b) Ley de la repetición: "en la literatura oral el medio efectivo de enfatizar 
es la repetición (de acciones, diálogos, personajes)".
"En gran parte de las narraciones folklóricas europeas, esa repetición se 
debe a la ley del tres (tres hermanos ejecutan sucesivamente las mismas 
acciones, concesión de tres objetos mágicos, tres deseos, etc.). Pero no en todas 
partes se aplica esta ley, por cuanto el número está ligado a concepciones
religiosas que no son universales". (4)
En el relato de Yorki se establecen esquemas duales. Se forman dos 
asambleas para resolver el problema del robo, como consecuencia de estas 
deliberaciones se dejan sucesivamente dos guardianes, el loro y después el águila 
que debe anunciar dos veces su triunfo antes de ser escuchado. El cruce peligro­
so de la víbora se hace en dos tandas, los más ligeros logran eludir el peligro, pero 
los otros deben esperar a que el Quirquincho consiga derrotar al reptil. Se entre­
gan dos mujeres para cada uno. En el reparto se producen dos incidentes que 
rompen con la placidez del triunfo: el de Juan, el Zorro, quien por apurado e 
intempestivo intenta copular sin advertir, a pesar de los consejos de los demás, 
que la vagina de las mujeres posee dientes; y el del Quirquincho, quien, por lento, 
llega tarde y tiene que procurarse él solo su pareja.
Los episodios de los dos intentos de robo tienen un paralelismo total, 
difieren, por contraste, en el resultado de la lucha: 1) asamblea de hombres, 2) 
elección del casero, 3) retirada de la comunidad que va de pesca, 4) la señal del 
ruido, 5) descenso de las mujeres por un hilo, 6) discusión con las mujeres que 
piden comida, 7) agresión a cascotazos y palos. En el primer caso las mujeres 
subyugan al Loro y en el segundo el Águila logra cortar el hilo y las mujeres caen.
c) Ley de la unidad de la trama y  concentración en un solo conflicto: 
El relato posee unidad en la trama y se centra en un conflicto: la necesidad de 
reprimir a las mujeres para procurarse pareja.
Señala Walter Ong que "En ausencia de categorías analíticas complejas 
que depienden de la escritura para estructurar el saber a cierta distancia de la 
experiencia vivida, las culturas orales deben conceptualizar y expresar en forma 
verbal todos sus conocimientos, con referencia más o menos estrecha con el 
mundo vital humano, asimilando el mundo objetivo ajeno a la acción recíproca,
conocida y más inmediata, de los seres humanos". (5) Es un mundo de acción 
que al mantener engarzado el conocimiento en lo vital humano se expresa en un 
contexto de lucha: frases hirientes al rival, insultos recíprocos, competencias.
En este contorno de pugna, con matices agonísticos, se desenvuelve el 
episodio central. La actitud de las mujeres es siempre provocativa, vienen a robar 
y están armadas. Se presentan como uha cratofanía uránica precedidas por un 
estrépito. La contienda va antecedida por un duelo verbal que es más extenso la 
segunda vez pues el Águila le opone una resistencia tenaz:
- ¿No se puede convidarnos a nosotras?.
28
• Pero mirá hay que esperar a los compañeros, entonces todos las 
convidaremos a ustedes...
- Pero carajo, usted es mezquinoso.
- Pero no -dijo el Águila- Y no quiso convidar ni un pedazo.
- | Bueno, si usted mezquina las cosas para comer, entonces te matare­
mos, te mataremos!.
- Y bueno, háganlo si ustedes buscan eso, | Háganlo, yo no disparo!.
La actitud de desafío se repite en otros incidentes. La Iguana escucha el 
primer anuncio del Águila, pero sus compañeros no le creen y la retan.
El pasaje de Juan, el Zorro, mantiene estas características agonísticas 
con matices diferenciales y agrega una nota de humor al reíato. La actitud de Juan 
es de un desafío ingenuo, inoportuno, y de arrebato necio. El Zorro padece las 
consecuencias de su ímpetu insensato. El relator resalta su terca obstinación; el 
Zorro, a pesar de las advertencias, va confiado a tomar su pareja. El primer intento 
de cópula fracasa por el desenfado de Juan que se niega a escuchar el peligro 
que entraña lo desconocido, el tabú de lo maculado. Las mujeres atraen, pero son 
peligrosas.
La narración adquiere vivacidad por la posición del narrador que participa 
emotivamente del relato, a veces como vocero del alma comunitaria, y por la 
relación congregante relator-oyente.
Sostiene W. Ong que las culturas orales son "empáticas y participantes 
antes que objetivamente apartadas". Para ellas "aprender a saber significa lograr 
una identificación comunitaria empática y estrecha con lo sabido, identificarse con 
él. La reacción del individuo no se expresa simplemente como individual o 
subjetiva, sino como encasillada en la reacción, el alma comunitaria" (6).
Esta identificación afecta la gramática de la narración ya que el narrador 
irrumpe en el relato con acotaciones expresivas emocionales, con movimientos 
corporales o matices de entonación.
Lo llevaron todo, ni nada dejaron; que se les había antojado a
esas mujeres ir a buscar y llevarse esa comida, |ca!.
Y claro, el Loro desconfió y al rato se retiró; pero ya las otras 
alzaban cascotes para garrotearlo, y se voló; claro tiene que disparar el 
pobrecito.
La intelección ca demuestra el enojo del narrador por la actitud de las 
mujeres. Disgusto manifestado también más adelante en el comentario "Pero no, 
quieren disparar las mujeres, así nomás -quieren hacer; siempre tienen que hacer 
así y van a robarlo". En el segundo ejemplo el narrador se compadece del Loro 
azotado "claro tiene que disparar el pobrecito".
Gritaba y gritaba el hombre para llamar a los otros; |Qué vengan, que 
vengan! ¿Y quién iba a sentir ese grito? no lo sienten.Y al rato la Iguana que venía
29
atrás; ¿quién iba a creer que la Iguana, que camina abajo, oyó un ruido? el grito 
ese.
El relator comparte la acción como si estuviera presente, identificándose 
con aquellos que no escuchan el llamado.
A veces el narrador lo cuenta como una sabiduría transmitida por 
generaciones: "Al rato dicen que el pobre viejo sintió un ruido", y a veces utiliza la 
primera persona como un saber aprehendido y sentido no sólo por él sino por toda 
la comunidad: "Eran, no sé cuántas, las mujeres que venían en ese hilo, vamos a 
decir hilo, pero es cadena, parecía un hilo y es largo ese hilo.
El relator no se olvida de su oyente y trata de integrarlo. El lenguaje 
mímico ayuda al lingüístico oral: "ya venían', y parecían un tiro así, mira vos, 
todas formadas en fila". "Que me vas a creer vos que cuando bajaron esas 
mujeres, una entró en la tierra y está escondida ahí abajo?. Ahí está abajo de la 
tierra".
En la narración el relator, la realidad y el oyente se funden para producir 
una notable sensación de vitalidad. Yorki participa activamente en lo que narra, se 
introduce en el mundo narrado; junto a él, el oyente, incorporado, vive también 
intensamente los hechos y situaciones.
A través de este intento de análisis vemos que, aún dentro de la aparente 
sencillez y estilo de oralidad, el relato plasma una atmósfera de tensiones en 
"crescendo" que le confiere fuerza dramática ya que como todo relato de las 
culturas orales utiliza los conceptos en marcos de referencias situacionalés y 
operacionales que lo mantienen dentro de un mundo vital.
30
CAPITULO III
LECTURA SEGUN LA TEO RIA 
DE LA ENUNCIACIO N
En esta sección analizamos una variante del mito que trata del "origen de 
las mujeres" y, consecuentemente, de la^'humanidad (toba)" (1
>
, al trasluz de la 
moderna teoría de la pragmática enunciativa y mediante un procedimiento 
hermenóutico que nos revele mejor el marco espacio-temporal (aquí-ahora) del 
momento justo de la interacción comunicativa entre el emisor (un aborigen 
informante) y el receptor (un antropólogo argentino) y que, a la vez, nos permita 
evaluar el grado de participación (adhesión, creencia, convencimiento) de los 
actantes (sobre todo del sujeto-enunciador) en relación con los hechos (míticos) 
narrados. Es claro que, antes, debimos despejar las complicaciones metodoló­
gicas con que tropezamos desde el comienzo mismo de nuestra investigación.
Al principio, nomás, el intercambio comunicativo en el que afincábamos 
nuestro análisis se nos esfumó tras el Unipersonal relato del informante de la 
versión elegida. Sin embargo, a poco andar y siguiendo rastros lingüísticos 
patentes (a los que nos referiremos más adelante), pudimos revelar, restituir el 
diálogo latente, ameno e informal que discurre bajo el silencio-cómplice (incluso 
programado) del antropólogo investigador, así como discurre bajo todo acto de 
habla. "El lenguaje es por esencia diálogo -nos recuerda Ortega y Gasset- 
, y 
todas las otras formas de hablar depotencian su eficacia" <
2
>
.
Simultáneamente, nos cuestionamos este otro dilema: si el lenguaje de 
los nativos consiste más en un modo de acción social que en una mera 
transmisión de datos e ideas, ¿cómo verificarlo en un monólogo a través del cual 
un aborigen bilingüe cuenta un mito a una persona extraña a su cultura, fuera de 
las condiciones necesarias que le imprimen validez, tales como 'lugar, tiempo y 
circunstancias propicios', esto es, al margen del lapso sagrado a que alude Mircea 
El'iade*3
*. Pero, afortunadamente, nos encontramos con estas reflexiones de 
Malinowski: "(...) las palabras de un cuento son significativas debidas a las 
experiencias previas de los oyentes; y su significado depende del contexto de la 
situación a que se refieren (...); el lenguaje narrativo es derivado de su función y 
sólo se refiere indirectamente a la acción, pero la manera en que adquiere su 
significado sólo puede comprenderse partiendo de la función directa del lenguaje 
en acción"
Entretanto, no dejaba de preocuparnos la validez testimonial de la varian­
te elegida por el hecho de estar expresada en español subestándar, dialecto que 
hablan los nativos aculturados de la zona en que vivía el informante; tal vez si la 
hubiéramos seleccionado en 
lengua toba habría sido apreciada ’ por los
31
etnolingüistas; pero, dados los objetivos propuestos (entre los que cuenta nuestro 
deseo de homenajear al idioma castellano en el quinto centenario de su llegada a 
América), una opinión de Marcelo Bórmida al respecto nos resultó decisiva; 
precisamente aquella que nos asegura que no existe "una diferencia fundamental 
-en su carácter de fuente- 
entre un texto en idioma indígena con traducción 
.interlineal y el relato que pueda proporcionarnos un aborigen que domine 
suficientemente una lengua occidental. Los problemas e inconvenientes de la 
'traducción* son básicamente los mismos, y quizás menores en este último caso, 
pues el informante hará lo posible para adaptar el pensamiento indígena a la 
expresión castellana o inglesa; ño lo conseguirá sin duda, como no lo conseguirá 
la traducción del mitógrafo más experimentado, pero el relato tendrá la ventaja de 
ser pensado, expresado y aclarado en parte por la misma persona" <
5
>
.
Todavía nos quedaba por afianzar nuestro convencimiento sobre la 
fiabilidad de la hipótesis que sustentábamos, o sea, develar la conciencia mítica 
del informante reconociendo 
-según recomienda Kerbrat-Orecchioni- 
"los 
procedimientos lingüísticos (shifters, modalizadores, términos evaluativos, etc.) 
con los cuales el locutor imprime su mensaje (implícita o explícitamente) y se sitúa 
en relación con él"*6
*. Pues bien, confiados en poder lograrlo aunque sea en parte, 
nos decidimos a efectuar el análisis sobre la base de los dos niveles enunciativos: 
por un lado, el contextual, en el que reseñaremos la situación sociocultural del 
informante en el momento de la relación del mito y, por el otro, el co-textual o 
textual propiamente dicho, en el que rastrearemos los índices formales que nos 
aproximarán a su conducta mítica. 
2
2
La versión elegida corresponde textualmente a un informante bilingüe 
(toba-español) llamado Pablo Yorqui, de cincuenta y cuatro años al momento de la 
información, poblador toba de Miraflores (pequeña localidad ubicada en el noroes­
te de la Provincia del Chaco); a su vez, recogida in situ por el prestigió antropólo­
go argentino Edgardo J. Cordeu entre los años 1966-1967 (no precisa la fecha); y 
publicada en RUNA, revista especializada del Instituto de Ciencias Antropológicas 
de la Universidad de Buenos Aires
"Miraflores - nos informa el mismo Cordeu- se encuentra ubicado 43 Km. 
al N.O. de la localidad de J.J.Castelli -zona montaraz, de clima inhóspito y suelo 
duro, agregamos nosotros- ;
 está incluido en el seno de un frente de colonización 
relativamente reciente, compuesto por poblaciones criollas y otras de inmigrantes 
centroeuropeos y sus descendientes. Habitan allí algo más de 600 indígenas 
(entre los que se cuenta el informante Pablo Yorqui) relativamente sedentarizados, 
merced a cultivos algodoneros subvencionados oficialmente" <
8
>
.
La población indígena de la zona todavía convive con 
criollos y 
extranjeros pero manteniendo contactos esporádicos sobre todo, como dice Elmer 
S. Miller, "con patrones, esto es, plantadores de algodón, administradores de 
obrajes o de ingenios azucareros, y otros que ofrecen trabajo temporario; con los
32
bolicheros (dueños de almacenes), quienes venden comida y provisiones a los 
Tobas, y les compran a veces algodón y otras cosas a cambio; con representantes 
gubernamentales de la administración para los aborígenes, quienes suministran 
crédito y mercancías en áreas estratégicas, compran algodón a los Tobas, y 
manejan la mayoría de los problemas de tenencia; con misioneros protestantes 
extranjeros, algunos de los cuales hablan toba, y que visitan regularmente las 
comunidades tobas; contactos más informales con criollos y ciudades del Chaco; 
con algún investigador social de Buenos Aires o de algún centro universitario" <
9
). 
Pues, la aculturación del aborigen de Miraflores se debió más a esa forzosa 
convivencia que a una programada instrucción. Sólo las últimas generaciones 
asisten parcial e irregularmente a escuelas primarias, algunas dependientes de 
iglesias cristianas de gran arraigo en la zona. En este sentido, las evangélicas 
oriundas de los Estados Unidos (principalmente el pentecostalismo) influyeron en 
la modificación de ciertas creencias y costumbres mediante cultos religiosos 
adaptados a ritos ancestrales de los tobas. Asimismo, su visión de la cultura de 
occidente siguen siendo tan fragmentaria como en los comienzos de la 
colonización, cuando varones atípicos (exploradores, soldados y sacerdotes) 
llegaron al Chaco sin sus familias y sin otras pretensiones que las de explotación y 
evangelización. Con todo, la pregonada integración de los indígenas a la 
comunidad nacional no deja de ser todavía una manifestación de anhelo <
1
(
?
>
.
Flagrante producto de tal proceso de aculturación es también la 
adquisición por parte de los aborígenes del lugar del español subestándar que 
hablan como segunda lengua. Se ha promovido así una situación de bilingüismo 
(toba-español) muy conflictiva en el orden educacional y administrativo, pero 
sumamente útil para la interacción diaria y para la investigación antropológica, 
sobremanera lingüística (dialectal). Sin embargo, en esta misma área, se reconoce 
que tal bilingüismo, aparte de cierto intercambio léxico, no ha ocasionado serios 
problemas de interferencias fónicas, morfológicas, sintácticas o semánticas, como 
las 
que 
provocara 
el fenómeno 
bilingüístico 
del 
guaraní-español 
en 
la 
conformación de la lengua subestándar todavía vigente en la inmensa región del 
nordeste argentino y, particularmente, en el relato del informante Yorqui. A dichas 
interferencias hay que agregar todavía las peculiaridades del castellano en la 
Argentina (en especial, de la región nordeste) y todo el fárrago de incorrecciones e 
impropiedades que, desde el punto de vista de la norma culta, menudean en los 
niveles informales de la lengua española (regional, vulgar, familiar, jergal, rural, 
etc.), favorecidas todas por las inmigraciones de europeos en general y por las 
constantes transmigraciones de provincianos argentinos en particular, hablantes 
todos de idiomas extranjeros, o bien, de español inculto. Pero, de paso, 
recordemos que no son éstas las señales lingüísticas que aquí nos interesan.
3
En realidad, ya lo dijimos, nuestro verdadero cometido es analizar los 
operadores enunciativos que contribuyen a evaluar el grado de participación mítica
33
del informante Yorqui en el momento de la enunciación del mito. Por eso, antes 
del estudio pormenorizado, conviene aclarar que la canónica situación enunciativa 
del "yo-tú/aquí/ahora", en el caso particular del relato yorquiano, se desdobla en 
"yo-tú//él (enunciador-enunciatario//m¡to enunciadp)/aquí//ahí (espacio enuncia- 
tivo//espado mítico enunciado) /ahora//antes (tiempo enunciativo// tiempo mítico 
enunciado)". Pues, éste es el orden que seguiremos en nuestro análisis.
”Enunciador-enunciatario//nriito enunciado". Según lo anticipamos, la 
situación enunciativa de la variante seleccionada deviene muy especial: una de las 
razones se debe a que el enunciador se extiende en un largo monólogo como 
confirmando aquella hipótesis de Bajtín: "Este excedente de mi visión que siempre 
existe con respecto a cualquier otra persona, este sobrante de conocimiento, de 
posesión, está determinado por la unicidad y la insustituibilidad de mi lugar en el 
mundo: porque en este lugar, en este tiempo, en estas circunstancias yo soy el 
único que me coloco allí; todos los demás están fuera de mí" <
1
1
>
. Así, durante su 
relato, Yorqui suelta permanentemente señales lingüísticas que verifican su 
privilegiada, aunque intuitiva, posición:
a) La primera persona del enunciador aparece marcada por pronombres 
personales (tanto subjetivos como objetivos), por morfemas flexivos verbales y 
también por formas gramaticales, incluso locuciones clisés, de primera persona 
del plural equivalentes a la primera del singular, frecuentemente para manifestar el 
convencimiento experimentado por Yorqui, o, al menos, su personal interpretación 
o creencia:
"Yo creo que el Dios manda esas mujeres (...)"
"Que me vas a creer vos (...)"
"(...) entonces nosotros, los vieios. hemos seguido a esos pescadores de 
antes (...)".
b) En otras ocasiones, tal primera persona no evidencia sólida convicción, 
sino, por lo contrario, revela las desconcertantes dudas de un aculturado por 
compulsión político-religiosa de la época que Yorqui debió padecer; dudas que se 
manifiestan, sobre todo, a nivel de la conciencia mítica; es aquí donde surgen 
replanteos que, de no haber influido las iglesias cristianas y, más aún, la 
civilización europeizada del mundo occidental, seguramente no se habrían 
formulado:
"Y se junta esa gente; no sé si será Dios que los hace juntar", (¿cómo no 
sabe?; ¿el Dios de los cristianos o el de los tobas?).
"Eran no sé cuántas las mujeres que venían en ese hilo, vamos a decir 
hilo pero es cadena" (¿hilo o cadena?; ¿tal vez porque la cadena, 
producto del hombre civilizado, es más resistente?).
c) Creencias y convicciones, dudas y desconciertos ocurren también en 
segunda y tercera persona, cuando no, en forma de interrogantes o de asevera­
ciones categóricas, inclusive de interjecciones y onomatopeyas; todo dicho con el
34
tono más enfático y popular, tan convincente como pintoresco; tono que, a la par 
de enfervorizar, vigorizar la expresión, remarcan la subjetividad del enundador:
"Si vos tenés un loro, sale una persona si es que puede hablar ese loro" 
(aquí la segunda persona equivale más a una primera -si yo tengo un 
loro- o a una tercera -si uno tiene un loro- , ambas formas con sentido 
de persona indeterminada). "Al rato, dicen, que el pobre viejo sintió un 
ruido" (¿por qué dicen?, como si repitiera algo que accidentalmente se le 
hubiese contado).
"¿De dónde viene esa gente?... "que de dónde salen todos esos bi­
chos?... ¿que de adonde sale esta gente?" (por qué estos interrogantes?, 
si antes el mismo Yorqui había dicho: "eran personas, como en forma de 
Nowet; todos salen de ése, de ése era esa gente").
"|Zas! y se cayeron esas mujeres".
"...pero ¡carajo Señora! (dice uno de los personajes del mito), yo no 
puedo darles la comida".
"Un ruido que parecía un cañón fuerte, un ruido fuerte, ¡brum, brum!".
d) Esta condición de aborigen aculturado que aún no se desembaraza de 
la etapa de expresión sensible-intuitiva a que alude Cassirer, durante la cual "no 
es mera meditación sino la acción la que constituye el eje de donde comienza para 
el hombre la organización espiritual de la realidad" (1
2
>
, esta condición es la que 
impulsa al enunciador a que atribuya jerarquías, actividades, o les hace decir 
modismos, apelaciones, conceptos en general extrapolados del entorno regional, a 
personajes y otros elementos del mito que trata, nada menos, que del origen de la 
humanidad (toba), recurso impremeditado que le restituye color local al relato:
"¿Qué, a quién vamos a dejar acá? ...¡eso, un casero!".
"...él es el que maneja esa gente, es el comandante de la pescada".
"Las mujeres tenían... una capataza" (una de las mujeres que lideraba el 
grupo).
"Entonces dijo la maestra, la directora" (la misma mujer que lideraba el 
grupo).
"Estaban los otros dele cazar pescados".
"Juan dijo: -¡Qué carajo que me cortaron el pingo!".
"Y ya se viene esa gente a todo lo que da".
"El loro estaba así... por un cascotazo que le garrotearon en la cabe­
za".
"...y cuando lo quieren joder se va".
"...¡baj!, sonó el pobre".
"...los otros vuelta otra vez a cazar pescados".
"No macana, él también era el Padre del Quirquincho".
e) Pero, indudablemente, los índices que mejor revelan la adhesión 
emotivo-religiosa de Yorqui son los conceptos evaluadores, entre afectivos y 
axiológicos, que emplea en relación con los personajes y objetos míticos y hasta 
consigo mismo:
35
"Porque ese era un hombre bien compuesto, acomodado (el Aguila) 
...es el que cuida a toda esa gente ese hombre, el más sabedoso y 
poderoso".
"...esos son Iguana, Guasuncho, Xuri, Chuña, los más ligeros".
"Era el Padre del Quirquincho, el que más sabe".
"...entonces nosotros, los viejos, hemos seguido a esos pescadores de 
antes" (expresión que ratifica la naturaleza cazadora de los tobas).
En cuanto al enunciatario, si bien permanece callado, su presencia en el 
acto de la enunciación es continuamente denunciada por el enunciador mediante 
apelaciones, signadas por la segunda persona gramatical en pronombres persona­
les y morfemas flexivos verbales, y, también, por insistentes explicaciones o 
aclaraciones sobre el hecho mítico, formuladas con total inocencia y conven­
cimiento:
"Que me vas a creer vos que cuando bajaron esas mujeres, una entró en 
la tierra...".
"...parecían un tiro así, mirá vos, todas formadas en fila...".
Pero fijáte vos, esa arma que le tiran al Aguila no es un pedazo de astilla 
o un pedazo de leña; esa es otra arma... no es revólver, ni escopeta, ni 
machete; esa es otra arma...".
"¿Sabés?, que había sido que esas mujeres en la argolla tienen tinos 
dientes... Es que habían sido tan distintas esas mujeres, boca y boca, y 
no comen con esa de abajo...".
"Es como ya te dije, cualquier bicho tiene su Padre".
"Ya sabés vos que el quirquincho tiene una cáscara...".
"¿Sabés que el zorro, el de él (el miembro sexual) es duro?; es duro 
porque es así, un hueso que le hicieron colocar por ese que perdió".
Es indudable que enunciador y enunciatario no participan del mito 
enunciado de la misma manera: por un lado, el enunciador lo vive como algo real, 
que se actualiza, que "se hace presente de nuevo", en opinión de Kerényi, cada 
vez que se lo recuerda*1
3
*, y no como "una guía errónea de conducta", según reza 
la conocida descalificación de Frazer *1
4
*; y, por otro lado, el enunciatario, ante la 
imposibilidad de compartirla emocional, fervorosamente, al menos le queda la
satisfacción de registrar con fidelidad la mitología toba de la que es un reconocido 
y respetuoso investigador.
"Espacio-tiempo enunciativo//espacio-tiempo mitológico". Las nocio­
nes de espacio y tiempo no pueden tratarse por separado (sobre todo desde la 
intimidad de una conciencia mítica) puesto que ambas se presuponén hasta 
identificarse en el sentimiento de lo absoluto y eterno. Asimismo, el hombre 
empírico-racional se ha regodeado en separarlas, como si espacio y tiempo 
existieran por sí mismos en la realidad cuando, parafraseando a Francastel, no 
son sino creaciones de la experiencia humana*1
5
*. Para más, en el hombre
36
primitivo y religioso se traban críticamente las vivencias espacio:temporales que lo 
llevan a distinguir entre un espacio-tiempo profano (al que pertenece el momento 
de la enunciación), geográfico-histórico, lineal, finito, conmensurable, y un espado- 
tiempo sagrado (al que pertenece el mítico), cósmico, 
no-lineal, 
infinito, 
inconmensurable. Pues, en la versión que analizamos, ambas cosmovisiones 
aparecen deslindadas en la concienda mítica de Yorqui, aunque hoy, para poder 
comprender tamaña separación, nosotros debamos realizar un gran "esfuerzo de 
imaginación", como sostiene Priestley <
1
9, ya que vivimos enredados en la telaraña 
cientificista que agobia al mundo contemporáneo. No obstante, en., el relato 
yorquiano, el deslinde no puede verificarse a costa de meros signos enunciativos, 
por cuanto sólo el espacio-tiempo real de la enunciación es el único que puede ser 
marcado por ciertos deícticos como los pronombres demostrativos, 
tanto 
adverbiales como adjetivos:
"...todos los animales que vemos acá, en el Chaco...".
"Por eso ahora algunas mujeres son ciegas".
"...un pedazo de víbora así, como si fuera alta así..." (expresión que se­
guramente va acompañada de ademanes que señalan tamaño y altura), 
"...viven como nosotros arriba de esta tierra, de este mundo".
"...adentro de este monte hay Nowet";
y, también, por el presente verbal:
"...hombres, como les dicen acá; como a los que les dicen Matacos". 
"Acá en el mundo hay muchos bichos; pero voy a decir, ¿que.de dónde 
salen esos bichos".
"Y había, ¿qué voy adecir?, había un campo lleno de agua...".
"Eran no sé cuántas las mujeres que venían en ese hilo, vamos a decir 
hilo pero es cadena".
"...pero también es persona... digo".
"Bueno, ¿cómo podemos decir de Juan?".
tiempo verbal presente que, para acomptejarnos más, alterna de continuo con los 
pretéritos narrativos:
"Al ratito bajó una mujer y pide comida... Y miraba el pobre viejo... Y cla­
ro, el Loro desconfió, y al rato se retiró; pero ya las otras alzaban 
cascotes para garrotearlo, y se voló; claro, tiene que disparar el 
pobrecito".
"Cuando el Aguila se voló, las mujeres... lo corrían con palos y cascotes. 
¿Pero qué?, el hombre escapaba... cuando ve que le tiran, los ataja";
pretéritos que, si bien aluden, a hechos pasados, éstos no tienen por qué ser 
necesariamente mitológicos. En este sentido, algo similar ocurre con los deícticos 
ahí, allí, antes, ese, -a,-os, -as:
"...había una bandada de pescados por allí...".
"...escarbó así, y al ratito salió un grito de ahí".
"...esa gente pescaba; entonces nosotros, los viejos, hemos seguido a 
esos pescadores de antes".;
37
los cuales señalan distancias, sí, pero que no alcanzan a localizar el espacio- 
tiempo originario en que se instala el mito; incluso, en la conciencia yorquiana, 
ambos mundos se aproximan de tal modo que resulta difícil establecer una rápida 
distinción entre el uno y el otro. Recuérdese, si no, que las mujeres bajan del délo 
y suben a él por un simple hilo con suma fadlidad y premura, o bien que, tanto 
deícticos pomo tiempos verbales que apuntan unos al pasado y otros al presente, 
alternan con reiterada intermitencia:
N
¿De dónde viene esa gente?... ¿que de dónde salen todos esos 
bichos?... ¿que de adonde sale esta gente?”
 (refiriéndose a la misma 
gente).
”...en vez de dedr (las mujeres del mito) que quieren quedarse acá, por 
si los otros las necesitan (los hombres zoomorfos)... Entonces (los 
hombres zoomorfos) llegaron ahí (donde estaban las mujeres del mito)”.
Pero, el ejemplo más claro de que los lugares y tiempos sagrados (míticos) son 
sentidos como vecinos o coetáneos de la posición espacio-temporal del 
enunciador, lo constituye el hecho de que el demostrativo aquel no aparece en 
todo el relato, contrastando con la repetición apabullante de ese, -a, -os, -as que 
llega a convertirse en la 'muletilla' más reiterativa desde el mismísimo primer 
párrafo:
"Que esa gente que era de ese tiempo. Bueno, ese día se empezaban a 
juntar esas gentes... todos ésos eran varones... que esa era su vida, que en esa 
vida estaba esa gente... todos salen de ése, de ése era esa gente”.
Tal fenómeno se debe, probablemente, a que la lengua toba (como otras lenguas 
aborígenes, incluso las hablas populares) no establece la oposición este/ese/ 
aquel (como el español estándard, por ejemplo), sino sólo este/ese por cuanto 
siempre señala 'algo1
 que está en su campo de acción, o bien 'algo' que, si se 
distancia, nunca alcanza a perderse de su vista, de su horizonte visual, ni siquiera 
del mítico. Es que la separación en Yorqui es más afectiva, psíquica, que real. Por 
eso mismo, tiene razón Marcelo Bórmida cuando nos dice: "Al leer ciertos mitos 
cosmogónicos tenemos la impresión de hallarnos en un mundo no muy diferente 
del lugar en el que vive el pueblo al que pertenecen y todo, hombres, animales y 
cosas, trasuntan tal 'aire de humanidad' que nos hace pensar más en una 
continuidad.que en un verdadero tiempo originario" <
1
7
>
.
En definitiva, son de otro tipo las señales lingüísticas que nos acercan al 
espacio-tiempo mítico; pensamos sobre todo en aquellas imbricadas más por el 
marco referencial de la cultura toba que por el de la enunciación propiamente 
dicho; por ejemplo:
a) ciertas expresiones por las que se trata de explicar lo inexplicable 
(función primordial del mito), o bien, se mencionan seres y elementos íntimamente 
relacionados con la mitología toba:
"...eran de otra clase de personas (las zoomorfas);.. como en forma de 
Nowet (dueño supremo de los animales)”.
38
"...esa es otra clase de armas (las que usan las mujeres uránicas); por 
eso requiere un hombre poderoso...como un piogonak (shaman, señor 
de los rituales)".
"...estaban el Padre del Guasuncho, ...del Chancho (Padres originarios 
de los animales)".
"...cuando bajaron esas mujeres (del cielo y por el 'hilo que es cadena'), 
una entró en la tierra y está escondida ahí abajo (aquí se involucran los 
estratos cosmogónicos: cielo, tierra, profundidades; y el axis mundi que 
los intercomunica)"; y sobremanera.
b) uno de los párrafos terminales del relato que marca el fin del tiempo 
mítico toba (el único verdadero, significativo y eterno), y, a la vez, el principio del 
tiempo histórico (intrascendente y efímero):
"(Después de formadas las parejas originales)... cada una de esas 
personas se fue al monte y sino al campo. Y ahí se hace una familia y salen 
personas, ya salen personas entonces".
4
Después de este somero análisis, seguimos confiando en que, mediante 
las estrategias del método pragmático-enunciativo, es posible aproximarnos al 
grado de participación afectiva experimentado por enunciador y enunciatario en 
relación con el mito enunciado en el momento de la enunciación, aunque con 
serias limitaciones. En este sentido, reconocemos que las marcas enunciativas de 
que nos valimos, sean deícticas o evaluativo-axiológicas, sólo nos sirvieron para 
delinear con cierta fidelidad la fisonomía emotiva, creyente, auténtica del informan­
te Yorqui, pese a sus dudas y desconciertos debidos a la compulsión político- 
religiosa extraña que sufrió la grey toba en el ámbito chaqueño y en lo que va de 
este siglo. En cuanto al enunciatario (el investigador-antropólogo Edgardo J. 
Cordeu) y al espacio-tiempo enunciativo (la población chaqueña de Miraflores, en 
la década del sesenta de este siglo), unas débiles marcas ostentan su perfil, pero 
no con mucha nitidez. Es el espacio-tiempo mítico el que se resiste a ser develado 
por meros signos enunciativos; apenas si se lo vislumbra como tal. Es indudable 
qué únicamente el conocimiento cabal de la cultura toba, el cariño que sintamos 
por ella, pueden revelárnosla en toda su grandeza espiritual.
39
CONCLUSION Y SALUDO
Las tres lecturas realizadas (simbólica, literaria y pragmático-enunciativa) 
constituyen, obviamente, fres interpretaciones de -ó si se quiere, tres aproxima­
ciones a- una misma variante mítica, las cuales, muy lejos de diferenciarse, se 
concilian de tal manera que, inclusive, parecen complementarse entre sí. Más aún: 
desde la alborada de los tiempos, el lenguaje creció mágico, pragmático y poético. 
Una entrañable necesidad de saber de dónde se viene y a dónde se va, de 
explicar no sólo la complejidad misteriosa de esta tierra, sino también de la 
infinitud esotérica del coémos; una urgente necesidad de relacionarse con los 
dioses fundadores y con las demás criaturas, convirtió al lenguaje en una perenne 
fuente de revelaciones mítico-religiosas, de leyendas y cuentos, de cánticos y 
oraciones, del cotidiano intercambio comunitario de experiencias y sentimientos. 
Más acá y más allá del logos, de la reflexión filosófica y científica, el lenguaje 
humano sigue cumpliendo las funciones vitales de la interacción comunicativa, 
cultural e ideológica, amén de desvelar las conciencias, sobremanera la mítica 
que, quiérase o no, fluye inexorable por el alma humana. Conciencia mítica que 
dejó ya de ser retrógrada señal de primitivismo o salvajismo, de la degradante 
ignorada, si no imbecilidad, de los estratos sociales marginados, para ser 
entendida hoy día como una forma más de conocimiento del mundo y del hombre, 
tan idóneo como la empírico-racional de las ciencias naturales o la social- 
psicològica de las ciencias del espíritu puesto que conlleva la misma intención de 
hacer inteligibles todos sus fenómenos y sus actos.
Tal, la conciencia mítica de Pablo Yorqui, nuestro informante: conoce­
dora, sin petulancias, de los misterios de este mundo, desde sus orígenes hasta 
su inevitable consumación; sea de la común geografía-historia terrenal, o bien del 
espacio-tiempo mitológico.Como el mejor de los sabios (pteólogos), Yorqui nos
informa sobre (o revela) el nacimiento de la humanidad toba; y lo hace con suma 
convicción y firmeza, pero humildemente, sin ánimo de molestar siquiera a sus 
opositores religiosos o científicos. Por lo contrario, su innata modestia lo obliga a 
relatarnos el mito del origen de las mujeres con fervorosa espontaneidad y, lo que 
más nos conmueve, en idioma español: rasgo de generosidad que nos eximió del 
aprendizaje de su noble lengua toba o del recurso a traductores para poder 
aproximarnos al sentido religioso de su autóctona cultura. Lengua toba por la que 
sentimos especialísimo respeto y estima, de igual; modo que Pablo Yorqui sentía 
por nuestro idioma español; así como él mismo lo manifestara en las 
palabras dedicadas al investigador Edgardo J. Cordeu ("Aproximación al horizonte 
mítico de los tobas", obra citada de la que extrajimos el relato de Yorqui, p. 172), y 
que aquí 
dejamos estampadas como íntimo saludo para todos los hermanos 
aborígenes y de la raza ibeoamericana:
"A mi hermano que ha venido por tantas leguas, que me gusta que venga 
a saludar. Y yo también lo saludo en nuestra mirada".
"Que estoy hablando hoy con esas palabras con que nunca he hablado. 
Gracias a Dios que aún tengo su memoria. Que esa palabra no se pierda nunca, 
que hasta el fin dure. Hasta el fin que no muera mi palabra".
40
"Gracias a Dios que aún puedo -hablar por la palabra de España. Y por 
mí, los de más adelante, los que se fueron ya".
"Que venga a buscar mi hermano por mí todas las palabras que necesite. 
Que venga a llevar, que lleve. Tampoco mi palabra le mezquino, la palabra que 
necesita llevar. Que lleve, que no le mezquino mi palabra".
"Es luz, es flor mi palabra".
Pablo Yorqui
41
NOTAS
Capítulo I
1. 
- 
M. Eliade, Mefistófeles y el andrógino, Guadarrama, Madrid,1969; en esta
obra, cap. 4 y 5; del mismo autor, Imágenes y  Símbolos, Tratado e Histo­
ria de las Religiones. Vicente Fatone, El hombre y Dios, Esquemas, 
Buenos Aires, 1963.
2. 
- 
R.Lehmann Nitsche, La Astronomía de los tobas,en Revista del Museo de
La Plata, Tomo XXVIII, 1ra Parte, 1923; R. Karsten, Indian tribes of the 
Argentina and Bolivian Chaco, Helgsinfors, Finland, 1932; A. Métraux, 
Myths of the Toba and Pilagá indians of the Gran Chaco, Philadelphia, 
American Folklore Society, 1946; E. Palavecino, Mitos de los indios toba 
en RUNA, Tomo XII, Bs. As. 1970; E. Cordeu, Aproximación al horizonte 
mítico de los tobas, en RUNA, Tomo XII, Bs. As. 1970; Sara Newbery y 
Buenaventura Terán, sus mitos traducidos al inglés en J. Wilbert and. K. 
Simoneau, Folk Literatura of theToba indians, edit. UCLA, Latin American 
Center Publications, University of California, Los Angeles, 1982, este 
volumen incluye, vertidos al inglés, los mitos tobas recopilados por los 
autores antes mencionados. Orlando Sánchez, Antiguos relatos tobas, 
Toqueshic /' aqtaxanaxac na Qompi, edit. Junta Unida de Misiones, Bs. 
As. 1987, Sánchez es pastor toba, residente en Colonia Juan José 
Castelli, provincia del Chaco, publica los relatos oídos én Miraflores, 
Chaco, y en Colonia El Alba, Formosa, datos que revela en su libro Los 
Tobas, cultura, tradiciones, leyendas, ed. Búsqueda, .1986, también 
consultado para esta comunicación, Susana Colazo, antropóloga de la 
UNNE recogió, en 1990, una versión de este mito, en el interior del 
Chaco..
3. * 
M. Eliade, los dos primeros libros citados en nota 1.
4. 
Dice Pablo Yorqui, informante de Cordeu en 1969: "Yo creo que el Dios 
manda esas mujeres, para que los otros las agarren y se queden 
también con ellas. Pero ellas no se presentaron como si vinieran a querer 
quedarse, sino que vienen a robar, en vez de decir que quieren quedarse 
acá, por si los otros las necesitan".
5. - 
Yorqui hablando del Quirquincho; "...él también era el Padre del Quir­
quincho, él, el que más sabe". En Karsten y Métraux está documentado 
que cuando las niñas púberes, después de su primer período, pasan a 
integrar el grupo de mujeres, comen carne de armadillo, para ser 
fecundas. El armadillo es el único animal que pueden cazar las mujeres.
6. - 
José Cardús, Las misiones franciscanas entre los Infieles de Bolivia,
Barcelona, 1886.
42
Capítulo II
1
 - 
Walter J. Ong, Oralidad y escritura. Tecnología de la palabra, México, 
FCE, 1r
a
 edición española, 1987.
2. 
Ibídem.
3. 
Susana Chertudi, El cuento folklórico, Centro Éditor de América Latina, 
Buenos Aires, 1967.
4. - 
Ibídem.
5. - 
Walter J. Ong, op. cit.
6. - 
Ibídem.
Capítulo III
1. - 
Adoptamos la versión recogida por Edgardo J. Cordeu en su trabajo
"Aproximación al horizonte mítico de los tobas", publicado en RUNA, 
revista del Instituto de Ciencias Antropológicas (UBA), Vol. XII, Partes 1- 
2, Buenos Aires, 1969-1970, pp. 143-146.
2. - 
Vid. José Ortega y Gasset, "Prólogo para franceses", en La rebelión de
las masas, Madrid, Revista de Occidente, 1961, pp. 5-6.
3. - 
Cfr. M. Eliade, Lo sagrado y lo profano, Barcelona, Labor, 1967, p. 5.
4. - 
Vid. Bronislav Malinowski, "El problema del significado en las lenguas pri­
mitivas", en C. K. Ogden & I. A. Richards, El significado del significado. 
Una investigación acerca de la influencia del lenguaje sobre el pensa­
miento y de la ciencia simbólica, Barcelona, Paidós, 1984 p. 320. (Los 
corchetes nos pertenecen).
5. - 
Vid. M. Bormida, "Problemas de heurísticas mitográfica. Las fuentes
míticas a nivel etnográfico", en RUNA, ya cit., p. 62.
6. - 
Cfr. Catherine Kerbrat-Orecchioni, La enunciación. De la subjetividad en
el lenguaje, Buenos Aires, Hachette, 1986, p. 43. Es claro que aquí la 
autora aclara en qué consiste la problemática de la teoría de la enun­
ciación.
7. - 
Vid. Nota (1) en este mismo trabajo. El estudio de Cordeu aparece
completo entre las páginas 67 y 176.
8. - 
Cfr. E. J. Cordeu, op. cit., p. 67.
9. - 
Cfr. Elmer S. Miller, Los tobas argentinos. Armonía y  disonancia en una
sociedad, México, Siglo Veintiuno, 1979, Nota 14, p. 52.
10. - En realidad, E. S. Miller dedica gran parte de la obra citada a esclarecer
este proceso dé cambio sufrido por los tobas del Chaco en este último 
siglo, sobre todo en lo que respecta al influjo evangélico pentecostal.
11. - Vid. Mijail Bajtin, "Autor y personaje en la actividad estética", en Estética
de la creación verbal, México, Siglo XXI, 1985, pp. 28-29.
12. - Cfr. Ernst Cassirer, Filosofía de las formas simbólicas, II (El pensamiento
mítico), México, Fondo de Cultura Económica, 1979, p. 189.
13. - Cfr. Karl Kerényi. La religión antigua, Madrid, Revista de Occidente, 1972,
43
PP- 31 y ss. En este lugar, el autor entiende que la miitabgia incluso, 
presume una forma de pensar1
.
14. - Cfr. JamesG. Frazer, La rama dorada. Magia y religión, México, Fondo da
Cultura Económica,1980, pp. 34 y 35. Aquí dice concretamente: "...la 
magia es un sistema espurio de leyes naturales así como una guía 
errónea de conducta; es una ciencia falsa y un arte abortado... no tan 
sólo para la inteligencia ruda del salvaje, sino tamién para la de la gente 
ignorante y estúpida de todas partes".
15. 
- Cfr. Pierre Francastel, Pintura y sociedad. Nacimiento y destrucción de un
espacio plástico. Del renacimiento al cubismo, Buenos Aires, Emecé, 
1960, p. 42. En este lugar sostiene refiriéndose al espacio: "El espacio no 
es una realidad en sí, cuya representación varíe según las épocas. El 
espacio es la experiencia misma del hombre".
16. - Cfr. J.B. Priestley, Erhombre y el tiempo, Madrid, Aguilar, 1969, p. 138.
Aquí mismo reflexiona en torno de nuestra idea del tiempo: "Ftesuitea 
particularmente necesario un esfuerzo de imaginación... Nuestras mentes 
están aferradas a la noción del irresistible tiempo que pasa...que ten­
dremos que arrancar a nuestras mentes de esa noción, para comprender 
lo que pensaban y sentían otars gentes. Este esfuerzo, es particular­
mente necesario cuando consideramos al hombre primitivo".
17. - Vid. M. Bórmida, "
Mito y cultura. Bases para una ciencia de la conciencia
mítica y una etnología tautegórica". en RUNA, ya cit., p. 30.
44
BIBLIOGRAFIA
Capítulo J
Eliade, M,, "Imágenes y  símbolos", "Tratado de Historia de las Religiones", "Mefis- 
tófeles y  el Andrógino", "Lo sagrado y lo profano", "El Chamanismo".
Eliade, M., Kitagawa, "Metodología de Historia de las Religiones".
Fatone, V., "El hombre y  Dios", Esquemas, Buenos Aires, 1963.
Brandon, S.G.E., "Diccionario de Religiones Comparadas", Cristiandad, Madrid, 2 
tomos.
Massuh, V., "El rito y  lo sagrado", Columba, Buenos Aires, 1965.
Guénon, R., "Símbolos fundamentales en la ciencia sagrada", Eudeba, 1969.
Cirlot, J.E., "Diccionario de símbolos", Barcelona, Labor, 1969.
Pérez Rioja, "Diccionario de símbolos y  mitos", Tecnos, Madrid, 1971.
Níklison, J.E., "Los tobas", Universidad Nacional de Jujuy, 1990.
iMiHer, E., "iLos tobas argentinos, armonía y disonancia en una sociedad", Siglo 
XXI editores, México, 1979.
Sánchez, O., "Los tobas, cultura, tradiciones, leyendas", ed. Búsqueda, Bs. As. 
1986.
Susnik, B., "Los aborígenes del Paraguay", tomo VI, Aproximación a las creencias 
de los indígenas, Museo Etnográfico "Andrés Barbero", Asunción, Para­
guay, 1984-1985.
Lehmann- Nitsche, R., "La astronomía de los tobas", Revista del Museo de La 
Plata, t. XXVII y XXVIII, 1923-25.
Karsten, R., "Indian tribes of the Argentino and Bolivian Chaco", Helsingfors, Fin- 
land, 1932.
Métraux, A., "Myths oft he Toba and Pilagá indians of the Gran Chaco", Phila- 
delphia, American Folklore Society, 1946.
Cordeu, E., "Aproximación ai horizonte mítico de los tobas", en RUNA, t. XII, 
Buenos Aires, 1970.
Pala 
vecino, E., "Mitos de ios indios tobas" en RUNA, t. XII, Bs. As., 1970.
Wilbert, J., and Simoneau, K., "Folk Literature of the toba indians", UCLA, Latín 
American Center Publicatíons, University of California, Los Angeles, 1982.
Sánchez, O., Antiguos relatos tobas, Togheshic I' aqtaxanaxac na Qompi, Junta 
Unida de Misiones, Bs. As., 1987.
Cardús, José, "Las misiones franciscanas entre los infieles de Bolivia", Barcelona,
1886, citado por Karsten.
Capítulo III
John L. Austin, "Cómo hacer cosas con palabras. Palabras y  acciones", Barcelo­
na, Buenos Aires, Paidós, 1982.
Mijail M. Bajtin, "Estética de la creación verba!", México, Siglo XXI, 1985. Probie-
45
mas de la poética de Dostoïevski, México, Fondo de Cultura Económica, 
1986.
Emile Benveniste, "Problemas de lingüística general"
, I y II, México, Siglo XXI, 
1971 y 1978.
Marcelo Bórmida, "Mito y cultura. Bases para una ciencia de la conciencia mítica y 
una etnología tautegórica", en RUNA, Buenos Aires, Instituto de Ciencias 
Antropológicas (UBA), 1969-1970, Vol. XII, Partes 1-2.
"
Problemas de heurística mitográfica. Las fuentes míticas a nivel etno­
gráfico", en RUNA, op. cit..
Ernst Cassirer, "Filosofía de las ciencias simbólicas", 3 vols., México, Fondo de 
Cultura Económica, 1979.
Edgardo J. Cordeu, "Aproximación al horizonte mítico de los tobas", en RUNA, op 
cit..
Oswald Ducrot, "El decir y ¡o dicho", Buenos Aires, Hachette, 1976.
Mircea Eliade, "Lo sagrado y lo profano", Barcelona, Labor, 1967.
"El mito del eterno retorno. Arquetipos y repetición "
, Buenos Aires, 1960. 
Piérre Francastel, "Pintura y sociedad. Nacimiento y destrucción de un espacio 
plástico", Buenos Aires, Emecé, 1960. 
.
James G. Frazer, "La rama dorada. Magia y religión", México, Fondo de Cultura 
Económica, 1980.
Román Jakobson, "Ensayos de lingüística general". Barcelona, Ariel, 1984. 
Catherine Kerbrat-Orecchioni, "La enunciación.De la subjetividad en el lenguaje". 
Buenos Aires, Hachette, 1986.
"La connotación". Buenos Aires, Hachette, 1983.
Karl Kerényi, "La religión antigua". Madrid, Revista de Occidente, 1972.
Claude Lévi-Strauss, "Antropología estructural", Buenos Aires, EUDEBA, 1984. 
Bronislav Malinowski, "El problema del significado en las lenguas primitivas", en C. 
K. Ogden & I.A. Richards, "El significado del significado. Una investiga­
ción de la influencia del lenguaje sobre el pensamiento y de la ciencia 
simbólica", Barcelona, Paidós. 1984.
Wilbur Marshall Urban, "Lenguaje y realidad. La filosofía del lenguaje y  los prin­
cipios del simbolismo", México, Fondo de Cultura Econémica, 1952.
Elmer S. Miller, "Los tobas argentinos. Armonía y disonancia en una sociedad", 
México, Siglo XXI. 1979.
J. B. Priestley, "El hombre y el tiempo", Madrid, Aguilar, 1969.
François Récanati, "La transparencia y la enunciación. Introducción a la prag­
mática", Buenos Aires, Hachette, 1981.
John Searle, "Actos de habla. Ensayo de filosofía del lenguaje", Madrid, Cátedra, 
1986.
Teun A. Van Dijk, "Estructuras y funciones del discurso", México, Siglo XXI, 1980.
"La ciencia del texto. Un enfoque interdisciplinario", Buenos Aires - Barce­
lona, Paidós, 1978.
"Texto y contexto. Semántica y pragmática del discurso", Madrid, Cáte­
dra, 1984.
46
