FERNANDO M. VARELA
EL HUMOR EN LA ESCULTURA DE 
JUAN DE DIOS MENA
Hay artistas que poseen una vocación metafísica, que han descubier­
to la distancia existente entre la superficie de los seres y lo que ellos son 
profundamente, para luego desenmascarar la realidad cotidiana. Ellos re­
velan y obligan a percibir lo esencial, y su obra, aunque cuando de una fas­
cinante verdad, inquieta, suscita la sorpresa y la presencia de otra exis­
tencia.
A ese grupo de artistas pertenece Juan de Dios Mena, un escultor cu­
yas imágenes sirven de vehículo a una fuerza interior, a un deseo de cam­
biar la vida. El ha visto lo que nosotros dejamos de percibir, porque mira­
ba desde afuera, en observador; asombrado frente al espectáculo de lo 
humano, intentó encontrar un sentido a la vida; sus preguntas son tan in­
tensas que desalientan toda respuesta; su ingenuidad es tan enorme que 
destruye las convenciones. Su escultura, humorística al primer contacta 
—
porque nuestra reacción al desafío de la existencia es el reír—, se vuelve 
angustiosa y patética, y si reflexionáramos un poco, nos sorprenderíamos 
de haber podido tomarla con superficialidad.
Juan de Dios Mena nació en Puerto Gaboto, provincia de Santa Fe, 
en 1897. Miembro de una familia modesta y numerosa, desempeñó desde 
pequeño tareas honestas; ya adulto, trabajó un tiempo en la ciudad de Ro­
sario en el Escuadrón de Seguridad, nombre que se daba en ese entonces 
a la policía montada. Después viajó a Buenos Aires, donde lo encontra­
mos trabajando en la revista “ Nativa” , escribiendo versos, ocupación que 
compartía con la de cobrador para poder subsistir. La vida ciudadana, sin 
embargo, no lo satisfacía, y siempre sintió una profunda nostalgia por el 
campo. 
Así fue com o se vinculó en la Capital con un señor de apellido
189
1. Juan de Dios Mena.
Tallas: 
Colección El Fogón de los Arrieros.
Fotografías: José Iturri.
190
Gahn, terrateniente, quien lo invitó a hacerse cargo de uno de sus campos, 
primero en el norte de Santa Fe y luego en Colonia Baranda, provincia del 
Chaco. Fue en esta localidad donde, hacia 1932, se descubre habilidades 
para la talla, cuando un paisano amigo suyo le regala una estaca de guayai- 
bí, madera dura de la región, para que hiciera con ella un bastón. Mena 
tom ó un cortaplumas con el propósito de hacer una calavera para el man­
go, pero el resultado fue la cabeza de un paisano. Ya se vislumbra allí la 
fuerza de lo inconsciente que existe en toda creación y que llevará al pro­
pio artista a reconocer com o característica de su obra, al confesar a un pe­
riodista: “ Mis figuras tienen su propia personalidad. A veces les doy una 
intención que no se me ocurría al principio. Se me escapa el cortaplumas, 
¿sabe?, y hace de las suyas ... "  ^
1)
Esta primera talla tosca, pero expresiva, fue el punto de partida de 
su carrera de escultor. Posteriormente encontrará la madera del “ curu- 
p í" 
que será desde entonces el material utilizado por su imaginería. 
Fue por esta época que Gahn ofrece a Mena el ocuparse del bar “ Flori­
da" de la ciudad de Resistencia; allí hará amistad con las figuras inquie­
tas del quehacer cultural chaqueño. 
Del “ Florida" pasó al bar “ Améri­
ca", trabajo que luego abandonó para dedicarse únicamente a la escultu­
ra. En 1937 conoce a Aldo Boglietti y forma parte del grupo denomina­
do “ Los Bagres" que se reunía alrededor del doctor Alberto Torres y del 
entom ólogo francés Pedro Denier, en el restaurante “ Chanta Cuatro", para 
discutir sobre temas literarios y  de actualidad. La amistad con Aldo Bo- 
glietti se irá consolidando al paso de los años y en 1944, deciden compar­
tir la casa que éste alquilaba en Brown 188, donde nace el primitivo 
“ Fogón de los Arrieros"; Mena no dejará el lugar hasta su muerte, en abril 
de 1954. Este hombre andariego e inquieto pasó allí diez años de su vida, 
sustentándose con la venta de sus esculturas, llevando una existencia mo­
desta de acuerdo con su carácter. Su tiempo transcurría allí de una mane­
ra ordenada, en la que la talla alternaba con sus otras actividades predilec­
tas: la pintura y la poesía. Su libro ‘‘Virolas y otras chafalonías", apare­
cido en 1931, había merecido el elogio discreto de la crítica.
La escultura fue, sin embargo, su gran pasión, allí halló una manera 
plástica de expresarse y de comunicar a sus semejantes lo que sentía. Este 
hombre sin educación —
sólo concurrió a la escuela primaria hasta tercer 
grado—, fue un autodidacta que aprendió a enfrentarse con la materia y 
con los problemas de la forma, con la ayuda de herramientas rudimenta-
191
2. Figura (primera época)
rías: un cortaplumas, un cuchillo, un machete. Sin calcular la trascenden­
cia de su labor, comenzó modestamente la creación de sus muñecos, para 
su propia satisfacción. Sus primeras obras contaban con accesorios: trozos 
de tela, postizos de crin, sombreros de paja; ellas muestran una cierta rigi­
dez (fig. 2) que nos habla de las primeras dificultades del artista para lo­
grar el dominio de la talla. 
Su técnica, sin embargo, evoluciona rápida­
mente, y entre su primera exposición organizada en 1936 en Buenos Aires, 
en la galería Müller de la calle Florida, y su participación, cuatro años des­
pués, en la muestra que el Chaco organizó en la Sociedad Rural de esa ciu­
dad, hay una neta madurez expresiva.
Sus esculturas, notables por la gracia y originalidad, nacen del talento 
de Mena para localizar en los personajes que conoce, los gestos inconscien­
tes inevitables, para reproducirlos después. Su “ gente” , com o él los llama­
ba, pertenecen a una temática eminentemente argentina: ya sea cuando se 
ocupa de los usos y costumbres camperos, o de los tipos ciudadanos ya 
consagrados por el tango, o de sus incursiones en lo histórico, con la repre­
sentación de indios y gauchos federales; y aún cuando su arte aborda lo re­
ligioso, el resultado son esos incomparables Cristos criollos (fig. 7). Pero si 
bien sus tipos son regionales, la problemática que plantean es universal, ya 
que hay en ellos una comprensión más objetiva de la naturaleza humana, 
que lejos de escondemos el m odelo, nos lo muestra más vivo, más despo­
jado de sus contingencias. Para lograrlo, el artista extrae de los seres y de 
las cosas que observa, la expresión íntima, y este espejo fiel que nos tiende 
con humor y de manera insolente, es un espejo deformante: él exagera, 
distorsiona, estiliza, para mejor expresarse, en un admirable dominio de la 
síntesis.
En “ Doma”  (fig». 3 y 4 )  vemos en qué consiste la esencia de su obra: 
por una parte, un contrapunto de líneas, masas y perspectivas que se vin­
culan con lo estético, y por otra, una disonancia desvalorizadora que la 
vuelve risible. Sobre un caballo de cuerpo arqueado, con la cabeza clavada 
en la tierra —
donde los orificios desmesurados del hocico y la mirada fija 
de los ojos, indican un esfuerzo muscular y colérico—, se ve un domador 
que parece concentrar todas sus energías en mantenerse montado: sus bo­
tas con grandes espuelas permanecen pegadas al cuerpo del animal, mien­
tras que sus manos fijas en las riendas vuelven innecesario el talero. Su 
cuerpo pequeño parece hundido en el lom o del caballo y, visto de frente, 
se reduce únicamente a la cabeza, dominada por unos ojos globulosos y
193
3. Cristo.
4 —
 5. Doma.
6 - 7 .  Patos.
saltones que junto al rictus de la boca, indican el momento psicológico 
provocado por el trance difícil de la doma. Esta es, com o la mayor par­
te de las piezas de Mena, una imagen real, concentrada y sabiamente exa­
gerada, que nos recuerda que la mímica constituye una forma satírica 
esencial. 
Algo similar notamos en otra de sus obras, titulada “ Patos”  
(figs. 5 y é), en la que representa a un cazador en acción. El artista ha 
hecho de los pies casi cuadrados y desmesuradamente grandes para indi­
car un andar cauteloso. Las manos, también enormes, toman con firmeza 
un trabuco de doble caño que, plegándose en movimiento significativo al 
cuerpo del hombre, parece participar también de la espera. Como contra­
punto el cazador tiene una cabeza pequeña pero intensa en expresión, 
donde los ojos de mirada inquieta, exasperada, están dirigidos al cielo co­
mo esperando la aparición de la presa. Aquí la sonrisa es causada por estí­
mulos que no son cóm icos en sí mismos, sino indicios o símbolos repre­
sentados por patrones humorísticos establecidos, tales com o la medida de 
los pies o la pequeñez del sombrero que continúa las líneas de una cabeza 
de forma cónica.
Toda la imaginería de Mena se basa en una cierta bonom ía que se 
manifiesta en la elección de las posibles combinaciones que nos pueden 
hacer reír, todas surgidas del medio o provocadas por él: situaciones emba­
razosas, contraste entre las funciones y quienes las representan, y toda una 
turbadora variedad de disposiciones de ánimo comprendidas en diferentes 
formas de humorismo, pero que contienen un ingrediente básico indispen­
sable: un impulso de agresión o de aprensión que puede aparecer disfraza­
do de malicia, desdén o condescendencia hada la víctima de la broma. En 
el caso de “ Diputado”  (figs. 8 y 9 ) ,  vemos al hombre político observado 
con los ojos del pueblo. Todos los recursos expresivos están dirigidos aquí 
para lograr una imagen del ciudadano —
corte de cabello y uñas cuidadas—
, 
que inspira poca confianza. Sentado frente a un pocilio de café, en acti­
tud pensativa lindando con el aburrimiento, vemos al diputado con su gran 
boca ladeada, encuadrada por una mano fuera de toda proporción. Y si 
su boca es grande de tanto hablar, sus orejas lo son para mostrarnos que 
puede oírlo todo. Aquí el artista ha exagerado los rasgos que considera 
más característicos, suavizando el resto.
¿Cuál es nuestra reacción delante de las escenas que Mena hace jugar 
a sus personajes: En un primer momento nos parece que eso no nos con­
cierne, estamos bajo la impresión de que es algo gratuito, porque nuestra
196
am
10. Gaucho Federal.
11. Llanto.
197
atención sólo enfoca un detalle arrancado del contexto funcional del 
cual dependía su significado; para poder reír es necesario olvidar momen­
táneamente la dramaficidad de la vida, que solo es cómica en sus detalles. 
Pero cuando comprendemos esto, el reír se fija, dejando lugar a la angustia 
que produce lo inhumano. 
Mena había comprendido esta actitud para­
dójica del hombre frente a la existencia, cuando confesó: “ Los muñecos 
viven el drama de los hombres. Yo que soy profundamente triste, como 
todo humorista, asomo a las expresiones de ellos, todo cuanto ocultamos 
o decimos.”  
Esta actitud suya participa de la polarización inestable 
que es ley de toda vida afectiva: es sentimental y razonada, entusiasta y 
fría, real y fantástica, optimista y pesimista. Y a través de ella, este artista 
autodidacta, intuitivo, guiado por su fuerte sensibilidad y una inteligencia 
vivaz, realizó toda una obra original para revelarnos la existencia del absur­
do en lo familiar, y dejarnos una imagen del mundo que hubiera deseado 
cambiar. “ Ce monde que la comédie met en scène, mieux vaudrait qu’il 
ne fut pas.”
12. Mostrador.
198
13. Figura (última época).
199
NOTAS
(1) 
Alvera (M.), “ Los tapes del gaucho Mena” , in A quí Está, Buenos Aires, A ño XI,
N* 1056,1946, pág. 20.
(2) 
Nombre vulgar del Sapidum Haematospermun, llamado también “ palo de leche“
o “ lecherón” . 
Arbol de regiones tropicales, de hojas brillantes y corteza 
rugosa; de su tronco se extrae un jugo lechoso semejante a la goma elástica, 
mientras que su madera es desdeñada por liviana para el fuego y blanda pa­
ra la construcción. £1 color de esta madera va del blanco rosáceo al casta­
ño y, debido a su característica “ pastosidad”  es fácil de tallar.
(3) 
García Hernández (M.), 
“ Los muñecos humanos de Juan de Dios Mena” , in
El Pueblo, Resistencia, 16 de enero de 1941.
200
BIBLIOGRAFIA
ALVERA (M.),
“ Los tapes del gaucho Mena” , in A quí Está, Buenos 
Aires, Año XI, N* 1056,1946.
BENAVENTO (G. L.),
“ Productos del Chaco: Versos. Una visita de inspec­
ción pea* la fabrica de Juan de Dios Mena” , in Estam­
pa Chaqueña, Resistencia, s./f.
CASTANY (E.),
“ Juan de Dios Mena: labrador del Curupí, in El Cla­
rín, Buenos Aires, 1° de febrero de 1948.
CORDOVA ALSINA (M. A.),
“ El nombre de Juan de Dios Mena al curupí” , in De­
mocracia, Buenos Aires, 10 de abril de 1955.
CORDOVA ITURBURU (C.),
“ El recuerdó permanente de J. D. Mena” , in El 
Clarín, 4 de septiembre de 1955.
?
CORDOVA ITURBURU (C.),
SQUIRRU (R.), Mena, Resistencia, El Fogón de los 
Arrieros, 196Ï.
GARCIA HERNANDEZ (M.), 
“ Los muñecos humanos de Juan de Dios Mena” , in
El Pueblo, Resistencia, 16 de enero de 1941; artículo
MARTELLI (S. C.),
reproducido en Diario de la Marina, La Habana 
(Cuba), 25 de mayo de 1941.
“ Los ciudadanos de madera de Juan de Dios Mena” , 
in La Nación, Buenos Aires, 13 de abril de 1941.
MURUA (P. 0 .),
“ El arte de Juan de Dios Mena” , in La Capital, Rosa­
rio, 13 de julio de 1941.
VILLANUEVA (A .),
“ Juan de Dios Mena talla en el Social” , in El Litoral, 
Santa Fe, 1944.
201
