MARIA BEATRIZ FONTANELLA DE WEINBERG
RASGOS CARACTERISTICOS DEL ESPAÑOL ATLANTICO EN EL 
HABLA BONAERENSE DEL SIGLO XVHI
1. El concepto de español atlántico adquiere gran difusión 
a partir del importante artículo de Diego Catalán titulado "Génesis 
del español atlántico. Ondas varias a través del Océano" (1958). En 
él realiza un replanteo del polémico tema del andalucismo del es­
pañol americano, puntualizando que la tradicional oposición entre 
un español de tipo castellano y otro de tipo andaluz y su correlato 
en América con el habla de las tierras altas y de las tierras bajas 
debe ser reemplazada por un enfoque diferente que parta de "una 
nueva historia sobre el desarrollo de las conexiones lin gü ísticas 
entre América y los puertos atlánticos de España"(1958:234). Dis­
tingue, de tal modo, entre dos ondas de propagación de rasgos an­
daluces en América: la primera, correspondiente a una etapa ini­
cial de la colonización habría traído al nuevo mundo el seseo , 
mientras que la segunda, producida a partir del siglo XVII, pro­
porcionó innovaciones más tardías, tales como la neutralización y 
pérdida de / - r /  y / - l / ,  la aspiración y pérdida de / - s /  y la caída 
de /d /. Estos últimos rasgos que afectaron por igual a Andalucía y 
otras regiones del sur peninsular, a Canarias y a las regiones cos­
teras de América, se habrían extendido por "la continuidad geográ­
fica entre su área peninsular española, su área insular canaria y 
sus áreas americanas en el Atlántico y el Pacífico /que_7 está ga­
rantizada por el puente de madera de las flotas de Indias".
Si bien investigaciones posteriores han puesto de manifiesto 
que varios de los rasgos que Catalán consideraba habían llegado a 
América en una segunda oleada del influjo andaluz, habían arriba­
do ya a nuestras tierras en el siglo XVI -tal como lo pone de ma­
nifiesto Boyd-Bowman (1975) y Fontanella de Weinberg (1982)-, el 
planteo básico de Catalán permanece en pie, pues si consideramos 
que a toda América vinieron durante el siglo XVIhablantes andalu­
ces que los traían, solo en determinadas zonas estos rasgos arrai-
161
garon y allí, por tratarse de zonas costeras, es indudable que tuvo 
una gran importancia el contacto posterior con los puertos andalu­
ces, que reforzó la presencia de estos fenómenos en esas regio - 
nes.
En cuanto a cuáles son las regiones americanas 
en que 
arraigaron los rasgos característicos del español atlántico, como 
no existen estudios históricos que permitan determinar la extenstói 
dé los distintos rasgos a lo largo del tiempo, en general se toma 
como base la situación actual para decidir su inclusión o no entre 
las áreas características del español atlántico.
En el caso particular del español bonaerense se ha señala­
do la ausencia de varios de estos fenómenos.
Así, con respecto a la neutralización y pérdida de / - r /  y 
/ - l / ,  Amado Alonso y Raimundo Lida, en un artículo publicado ori­
ginariamente en 1945 e incluido luego en Alonso (1953: 263-331) , 
consideraban que se trataba de un rasgo reciente y afirmaban sobre 
su extensión en la Argentina:
Fuera de la reglón del Neuquén, que puede considerarse de 
fonetismo chileno, en ninguna parte /Be la Argentina_7es re 
guiar la confusión. Los cambios recogidos por los vocabu­
listas son esporádicos (1953:299).
Esta presentación de la situación argentina perdura hasta 
la actualidad, ya que Lapesa (1989:573), afirma:
Estos f«lómenos no constituyen hoy rasgo general del es­
pañol americano: alcanzan principalmente a territorios in­
sulares y costeños, dejando libre el interior de México,del 
Ecuador y del Perú, Solivia y Argentina (salvo la reglón del 
Neuquén, de rasgos fónettcoslchllenos).1
Con respecto a /- d - /, Berta Vidal de Battlnt, aunque señah 
su caída "en el habla popular y rústica", afirma:
No cae la d en las terminaciones -ado, -ido en el habla de
162
las personas cultas de ninguna parte del país. . .  Llama la 
atención esta firmeza de la d del español de la Argentina, 
cuando se observa la frecuencia con que cae en el español 
general, y en el habla culta de otros países hispanoameri­
canos (1964;98).
Por último, en el caso de / - s /, Vidal de Battinl, si bien se­
ñala su pérdida en el español bonaerense, la considera un fenóme­
no relativamente reciente, ya que la interpreta como consecuencia 
de la inmigración italiana:
En las clases populares de Buenos Aires se advierte una 
franca tendencia a la supresión de las eses finales de pala­
bra, y a veces a las finales de sílaba interior.. .esta ten­
dencia adquiere cada vez mayor arraigo; es, sin duda, ita­
lianizante. .. También en Santa Fe y en Entre Ríos . . .  se ob_ 
serva esta tendencia a la supresión particularmente en los 
descendientes de italianos (1964:103-104)^.
La puesta en marcha de un estudio sistemático de la evolu­
ción histórica del español bonaerense ha revelado una situación de­
cididamente distinta de la que estas afirmaciones permitían supo­
ner, ya que muestran la presencia de todos estos fenómenos en el 
siglo XVIII y en la mayoría de los casos su existencia previa, Ib que 
pone de manifiesto en términos generales 
¡que el español bonaerense 
no ha sido ajeno a los fenómenos más característicos del español 
atlántico y, en-el caso particular de la pérdida de /-s /.q u e s e  trata 
de un rasgo muy antiguo en la región, cuyo origen no es de ningún 
modo atribuible al contacto con lenguas Inmigratorias.
Nuestras fuentes han sido para los siglos XVI y 
XVII los do­
cumentos incluidos en las "Memor 
tas y relaciones históricas y geo­
gráficas", publicadas por José Torre Revello en el primer V
O
lU
 ~ 
men de los Documentos históricos y geográficos relativos a la con­
quista y colonización rtoplatenae^ (1941) y. 
para el slgloXVIII, 
varios volúmenes de la colección Documentos para la Historia Ar­
gentina (1914-1955) publicada por la Facultad de Filosofía y Letras 
de la Universidad de Buenos Aires. Se trata del tomo IV, referido 
a Abastos, los tomos X, XI y XII, que incluyen Padrones y el tomo
163
XVIII, sobre Cultura^. En todos los casos las transcripciones son 
de carácter paleográfico y ambas colecciones han sido realizadas 
con gran fidelidad y meticulosidad. La extensión de los documentos 
es muy disímil, ya que varía entre unas pocas líneas en los más 
breves hasta más de cien páginas en el caso de ciertos padrones .
Hemos tratado de determinar el lugar de origen de cada uno 
de los autores de documentos y sus principales datos biográficos, 
dado que interesa saber si es criollo o peninsular y en este último 
caso de qué lugar de la península procede®. Para los siglos XVI y
XVII tenemos en total treinta y cuatro autores-muchos de los cua­
les son firmantes de más de un documento-, entre los que hemos 
ubicado el lugar de nacimiento de dieciocho. 
En cuanto al siglo
XVIII y primera década del XIX hay ochenta y cinco firmantes, de 
los cuales ubicamos a veinticuatro por su procedencia®. Entre los 
dieciocho autores de documentos identificados en los dos primeros 
siglos, tres eran criollos, dos andaluces y el resto procedía de 
otras regiones de la Península Ibérica. En el aspecto social, eran 
en términos generales representativos de las capas más altas de la 
población rioplatense, puesto que se trataba de gobernadores, obisi 
pos, clérigos, escribanos y altos funcionarios. De los veinticuatro 
autores identificados para el siglo XVIII y primera década del XIX, 
diecisiete eran criollos, uno andaluz y los seis restantes procedían 
de otras regiones peninsulares. Su nivel socioeducacional era algo 
más variado que los de los siglos anteriores, ya que si bien todos 
pertenecían a la minoría alfabetizada, lo que ya implica una gran 
selección -un testimonio de época estima en sólo un 3% la propor­
ción de quienes 'leen para instruirse" en la población española del 
siglo XVm (Sarrailh, 1967:122)-, la gran mayoría de los documen­
tos recogidos en el tomo XVIII referidos a cultura fueron escritos 
por la élite intelectual del Virreinato^, mientras que en los tomos 
dedicados a padrones y abastos figuran comerciantes, ganaderos y 
funcionarios. En lo que hace al estilo, todos nuestros documentos 
muestran un tipo de habla formal, ya que se trata de cartas e in­
formes oficiales.
2. 
A continuación, veremos la situación 
que presenta el es­
pañol bonaerense de los siglos XVI a XVIII, con respecto a los ras­
gos característicos del español atlántico. Centraremos nuestra ex­
164
posición en el siglo XVIII, ya que -tal como hemos señalado-en ese 
momento presentan su máximo apogeo en el habla bonaerense los 
distintos fenómenos que hemos de analizar.
Seseo. Desde los primeros documentos estudiados, encon­
tramos testimonios de seseo. No obstante, en los siglos XVly XVII, 
este no aparece totalmente generalizado, ya que una tercera parte 
de los autores no presentan confusiones seseantes, lo que es atri- 
buible en su mayoría a su procedencia de regiones no seseantes de 
la península ibérica®. En cambio, 
en el siglo XVIII el seseo es 
prácticamente total y las confusiones seseantes se encuentran 
no 
solo en los autores criollos, en los andaluces y no identificados por 
su procedencia, sino también en los nativos de zonas no seseantes 
de la península ibérica, lo que es atribuible a que la falta de distin­
ción en el ambiente porteño llevó a vacilar en sus realizaciones, 
luego de una cierta permanencia en Buenos Aires aún a los hablan­
tes que anteriormente distinguían en sus regiones de origen.
Yeísmo. En los siglos XVI y XVII no aparecen casos 
de 
yeísmo en los documentos estudiados. Sin embargo, dada su tem­
prana atestiguación en América (Boyd-Bowman, 
1975), 
podemos 
suponer que a nuestras tierras también debieron llegar hablantes 
con confusiones yeístas aunque quizá por el nivel social elevado de 
los autores de nuestros documentos de los dos primeros siglos no 
aparezcan en nuestro material.® En cambio, en los documentos del 
siglo XVIII aparecen ya con cierta frecuencia grafías confundidoras 
de /  A / y /y /, que se dan tanto en autores criollos como en penin­
sulares y de origen no identificado.
Entre los criollos, Francisco Antonio de Escalada usa Car- 
bayo (1778, XI: 516), también escribe Carballo 
(id.: 523, 2v.) y 
Cascayán 'Cascallar' (id.: 516), mientras que Carlos José Mon­
tero escribe que hallan mirado tan poco (1776, XVIII: 24) y se haya 
mui deteriorada (1790, XVIII: 152). Entre los peninsulares, el an­
daluz Miguel Mansilla escribe Echegollen (1782, IV: 214,215, 3v.]^ 
Garyardo (id.: 220, también Gallardo. id .:221) 
y Solilla Soliya 
(id.:224) y el castellano Pedro Díaz de Vivar, Ramayo 
( 1778 XI: 
625, 5 v.). En cuanto a los autores de origen no identificado, un 
amanuense emplea arrollo (1744, X:544); Lorenzo López 
escribe
165
se haya.. .amenazada (1807, IV: 189); en una nota firmada por los 
'^maestros panaderos" aparece Gayardoj (1782, IV:229); Pedro Ro­
dríguez escribe_llo (id.;223); Benito deOlazábal,halla ’haya'(1803, 
IV:324); Cecilio Sánchez de Velazco, Arriyaga (1778,XI:18),Baya- 
dares (id.:40), Bayegorda (id.:47);Josef Gómez, Soja (id.: 243)y 
Solía (id.:301, 2 v ); un escribiente usa Montolla (id.: 644), Olió­
la (id.:658) y Alíala (id.:665); José G.de Acebedo, 
Gayo 
(1778 , 
XII:42), Mollano (íd.:50); y José Reyna, halla encontrado 
(1795 , 
XVIII:367) y haya hayado (Id.).
La presencia de confusiones! en autores de diversos oríge­
nes muestra que era ya un rasgo bastante extendido en el habla 
rioplatense. El caso del castellano Pedro Díaz de Vivar {»rece in­
dicar que la confusión estaba tan generalizada en la región riopla­
tense que aún los peninsulares de regiones no yeístas lo habían ad­
quirido, ya que, si bien hay testimonios de puntos tempranamente 
yeístas en Castilla (Gritarte, 1971), estos eran excepcionales en 
el territorio castellano.
En el habla de los criollos, la fusión alcanzaba a figuras 
del más alto nivel cultural, puesto que entre los confundidores se 
incluye el Dr. Carlos J.-Montero, 
profesor del Real Colegio de 
San Carlos, qde según sus biógrafoslera hombre de "gran prestigio 
por su preparación".1^
Aspiración y pérdida de /- s /. Durante los siglos XVI y XVII 
existen ya testimonios esporádicos de pérdida de /-s/flnal de 
pala­
bra. En el material correspondiente al siglo XVIII la situación es 
mucho más notoria ya que aparecen abundantes testimonios de as­
piración y pérdida de /- s / ,  que se ponen de manifiesto tanto por la 
omisión de todo signo gráfico donde correspondería 'a', como por 
ultracorrecciones o confusiones con otros fonemas finales, cuya 
realización, según veremos más adelante, también se hallaba debi­
litada y probablemente se reducía en muchos casos a una aspira - 
ción.
Las omisiones o confusiones se encuentran en autores de 
diversos orígenes y son muy frecuentes en los criollos. Para sim­
plificar la exposición, daremos a continuación solo los ejemplos 
pertenecientes a autores de origen identificados, aunque los escri­
166
tos por autores de procedencia desconocida son aún más numero­
sos. Entre los criollos, Miguel G. de Esparza escribe satre(1744 , 
Xr378, 2
 v.); Joseph de Cosslo y Theran, estamesmatierras (id.: 
676): su bacas y ovejas (ld.:684), Otros indio (ld.:685); 
Manuel 
Basabilvaso. los Azendado (1773, IV:3); FranciscoAde Escalada , 
Pinto*» Pintos (1778,XI:455), Benitas Canales (ld.:466), Gualbertoa 
(id.:577), Carlos J. Montero, las Librería (1776,XVIII,23).demás 
Provincia (ld.:24), a ma de ser 'a más de ser* (1793, XVIIIí183); 
Esteban Agustín Gascón, subtituto (1789,XVIII:147); Juan B. Ma- 
ciel, la^constituciones! (179. XVIII:271), la funciones fld.:271.272). 
Contituclonesi (ld.:272); Juan Manuel Perdriel, dho errages (id.: 
472), dhá palmas (id..-475). También el andaluz 
Miguel 
Mansilla 
presenta omisiones y confusiones de /-s /r  dicho auctos (1782, IV: 
212); exastitud (id.: 22), la dilixas practicada (id.:227), de los Ni­
ños Expósito (id.:227). El castellano Pedro Díaz de Vivar, por su 
parte, escribe Isidora Belasque (1778.Xit623).
Las frecuentes omisiones (satre, su bacas, 
esta 
mesma 
tierras, Otros Indio) junto con las ultracorrecciónes 
( Baustista , 
ochos años, santiago Lesteros, Franelas, etc.) ponen de manifiesto 
la amplia extensión que habfa adquirido la pérdida de / - s / .  Su as ­
piración, en cambio, es mucho más difícil de determinar, ya que, 
tal como señala Lapesa,
La /"h resu lta n te nunea se escribía como tal, sin duda
porque en la conciencia lingüística de los hablantes se sen­
tía como simple variedad articulatoria de la / - s / (1986:387)
No obstante, la confusión con otras consonantes finales de 
sílaba que, según veremos, estaban muy debilitadas en su articu­
lación -tal como se observa en Costasar. Exsasto. exastitud- mues-| 
tra su relajamiento que, con seguridad, se traduciría!1
 en una as 
plraclón.
De acuerdo con estos testimonios, es indudable que en el 
siglo XVni la aspiración y omisión de / - s /  tenían una gran fre­
cuencia, comprendiendo inclusive a autores de gran cultura, como 
Juan B. Maclel o Carlos J. Montero. La situación actual en el ha­
bla rioplatense, en que perduta la omisión y aspiración de / - s /  en
1 6 7
todos los niveles, aunque con mucho mayor frecuencia en los más 
bajos (Fontanella de Weinberg, 1974) muestra que se trata de un 
fenómeno de variación lingüística que ha permanecido relativamen­
te estable a lo largo de varios siglos.
Confusión de / —
1/ y / - r / .  Ya en los siglos XVI y XVII apa - 
recen testimonios de confusión de / r /  y /l /, pero estos adquieren 
una gran difusión y arraigo en el siglo XVIII. Las confusiones de 
líquidas no se restringen a posición final de sílaba, 
sino que en 
otros contextos también se observa inseguridad en la realización 
de estos fonemas, a través de disimilaciones, asimilaciones, me­
tátesis y ultracorrecciones que las afectan.
En el siglo XVIII las confusiones son sumamente frecuentes 
y abarcan tanto a criollos como a españoles de distintas proceden­
cias. El total de grafías confundidoras suma 289, de las cuales 188 
en posición final de sílaba. El elevado número de estas confusiones, 
unido a que aparecen en casi la mitad de los autores -y téngase en 
cuenta que algunos documentos son sumamente breves- indica que 
se trata de fenómenos ampliamente generalizados. En todos los vo­
lúmenes aparecen confusiones de ese tipo, aunque los documentos 
incluidos en el tomo referido a Cultura presentan menor proporción 
de confusiones que los restantes, lo que parecería indicar que se 
trata de un proceso más avanzado en los hablantes de menor nivel 
educacional, aunque también puede haber incidido la mayor habilidad 
en la lectoescritura por parte de los hablantes más cultos, que podían 
distinguir con más seguridad en la grafía, aún confundiendo 
del 
mismo modo en el habla.
Ejemplificaremos con las confusiones registradas en auto­
res de origen conocido, aunque, como hemos señalado para el caso 
de /- s /, las de autores de procedencia desconocida son mucho más 
numerosas.
Entre los autores criollos, aparecen numerosos ejemplos . 
Miguel G. de Esparza escribe Corvarán (1744, X:271), tres veces 
Xaviela_ (id. :272,274,277), Getrudis (id.379), Arbaftil (id. ;379.392) 
y balbas 'barbas' (id.:392); Francisco Arias de Manzilla, Cartose 
'catorce' (id.:626), Vielma (id. :634) y Getrudes (id. :647): Getrudes
168
(id.:647); Joseph de Cosslo y Ifcerán, Gravtel (id.:683) y Jetrudes 
(id.: 682, 684); Francisco Antonio de Escalada, Getrudis (1778, XI: 
441, 450, 467, 536, 548, 551, 567), Grabiel (id.: 456, 2
 v.), Gra- 
biela (id.: 459, 465, 513, 517, 519.525). Zabaria (id.: 461), Leo- 
cardia (id. :505), Agreda (id. :506), en tanto alterna en página 475 
Cabriedes*w
 Caviedes y en páginas 573 enfermero ^ enfermero. Por 
último, Cornello Saavedra utiliza avirla (1809, XVIII: 444) y apre­
tura 'apertura' (id.).
Por su parte, el andaluz Miguel Mansilla escribe en 1782 
Paravesino junto a Palabestno (TV:214), Brugada (id.: 217) en lugar 
del apellido Borgada, según firma el propio interesado. y Garyardo 
por 'Gallardo' (id.:221); y el castellano Pedro Díaz de Vivar en 
1778 usa las grafías Jetrudis (XI: 588). Xaviela/Javiela (590,596 , 
599) y Balague (6o9. 3
 v .).
La bibliografía existente sobre el tema ya ha señalado la 
gran variedad de resultados que aparecen en las zonas confundido­
ras para la representación de líquidas, en posición final de sílabas. 
Lapesa sintetiza de este modo las diferentes posibilidades que se 
observan en dialectos contemporáneos:
En el habla actual del Mediodía peninsular, 
Canarias, el 
Caribe y otras regiones costeras de América ¡ji y f j  se 
intercambian, se neutralizan en una articulación 
relajada 
que se representa en la grafía con una u otra letra, se vo - 
cal 
izan e n [ i ]  semivocal, se nasalizan, seaspiran, o sim­
plemente se omiten (1980:385).
Todos estos fenómenos, con la excepción de las vocaliza­
ciones, se encuentran en nuestro material en posición final de sí­
laba. Los casos más frecuentes son las omisiones de A / y / r /  ta­
les como en Venardtna y BernadiAa. enfermero, natura 'natural', 
ato 'alto', Bugos 'Burgos' y comparece 'comparecer'. -En nume­
rosas palabras se confunden ambos fonemas, 
como en Belmudez. 
Mercachifle, Cor 
mena o Farda. En otros casos aparecen confusio­
nes de líquidas con fonemas de otro carácter -  pomo en Rondan 
'Roldán', Costasar 'Cortazar' y advttrios-. lo que muestra el de­
bilitamiento general existente en posición final de sílaba. Por úl­
timo , otras palabras presentan metátesis que afectan a líquidas fl-
169
nales de silaba, tal el caso de Siveltres_'Silvestre', Cartose 'ca - 
torce' o Benarve 'Bernavé'. Existen, además, varios casos de ul- 
tracorrecciones, considerando como tales formas en las que se 
agrega una líquida en esa posición. Ejemplos de estas grafías son: 
Marziel 'Maciel', Mercarder, Santerllan o Leocardia.
La gran cantidad de grafías que muestran omisiones, me­
tátesis y ultracorrecciones permite suponer que existía una abun­
dante pérdida de las líquidas en posición final de sílaba, así como 
las confusiones entre ellas muestranque el contraste éntrelas mis­
mas estaba neutralizado en el español bonaerense del siglo XVIII, 
por lo menos para la mayor parte de los hablantes.
Pérdida de /d /. En el material estudiado para los siglos 
XVI y XVII, no aparecían casos de pérdida de /d / intervocálica ni 
final. En cambio, su caída era relativamente frecuente en el siglo 
XVIII, en autores de diversos orígenes, tal como lo ponen de ma­
nifiesto no solo las ausencias en la grafía, sino también las ultra- 
correcciones y confusiones. Entre los criollos, Joseph de Cossio 
y Therán escribe aonde (1744, X:676); Francisco Antonio de Esca­
lada, _Salao_ 
(1778, XI: 455), Menchao (id. 456), Lar 
reda (id.:466), 
junto con Larrea (id.:491 ¿~
2
 v.J, 496 ¿
~
6
 v.J ), Tirao (id.:473), 
487, 506, 551), Machao (id.: 504 C3 v._7, 541 f  
2
 v.J ), J u b ila  o 
(id.:571), Hermano Donao (id.: 577); Carlos J. Montero, 
Univer- 
cida (1791, XVIII: 188). También aparecen, numerosos ejemplos 
en autores de origen desconocido, así como en los nativos de la pe­
nínsula ibérica.
En posición intervocálica, la pérdida no se limita al contexto 
considerado más favorable para este cambio - los participios en 
-ado 
- sino que ha avanzado mucho más, ya que afecta a otros tér­
minos en - ado (Machao, lao) y a otras posiciones totalmente dife­
rentes (Perea, figuereo, aonde. Mercés 'Mercedes'). 
La pérdida 
de /- d - / ocasiona en algunos casos cambios secundarios, tales co­
mo la fusión|de vocales, cuando entran en contacto dos idénticas 
(res 'redes', Merces 'Mercedes') o diptongación cuando se trata de 
vocales distintas (Arriondo).
En cuanto a la posición final de sílaba -y especialmente de
170
palabra -, la calda de /- d / se pone de manifiesto no solo por la au­
sencia de representación gráfica (eda, clarida, Madri) sino tam­
bién por la confusión con otros fonemas 
(edal, solednida), lo que 
corrobora la debilidad generalizada que afecta a los distintos fone­
mas en esa posición.
3. 
La existencia, con un alto grado del arraigo, 
de todos 
estos fenómenos en el español bonaerense del siglo XVIII lleva a 
considerarlo como una de las variedades más definidas del español 
atlántico. Inclusive, los testimonios de época muestran que el ca­
rácter andaluzado del habla porteña era perceptible por los viaje­
ros.
Así, por ejemplo, un misionero que describe a Buenos Ai­
res, afirma:
No existe otro pueblo en América que, en sus usos y cos­
tumbres, tanto recuerde a los puertos de Andalucía, en la 
península; la indumentaria, el lenguaje y los vicios son casi 
idénticos 
(Borrero /'1789-1801./ 1911: 3).
La similitud del habla bonaerense con la andaluza y su coin­
cidencia en un número tan elevado de rasgos obliga a plantearse 
cuáles son los factores que la han determinado*^.! Si bien estos! 
rasgos están presentes ya en el habla andaluza del siglo XVI (Boyd - 
Bowman, 1975), lo que hace pensar que arribaron tempranamente 
a nuestras tierras, el hecho de que varios de ellos -la pérdida de 
/- d - / y el yeísmo- solo aparezcan testimoniados tardíamente en 
Buenos Aires y que los restantes alcancen su máxima frecuencia 
en el siglo XVIII parece indicar que recibieron un refuerzo a tra­
vés del posterior contacto del Río de la Plata con el sur de la pe­
nínsula ibérica. Aunque Buenos Aires no era receptora directa de 
la flota de Indias*^, su condición portuaria facilitó, sin duda, su 
contacto con los puertos andaluces. El contacto entre Sevilla y Bue­
nos Aires se concretó efectivamente a partir de principios del si­
glo XVII a través de navios que unían ambos puertos:
/ -España_/ desde 1618 despachó navios sueltos entre Sevilla 
y Buenos Aires; teóricamente debían zarpar dos por año pe­
ro, en la práctica, esos viajes fueron insuficientes e irre­
gulares (Lynch, 1962: 36).
171
Pese a lo "insuficientes e irregulares" que fueron los via­
jes, es evidente que la presencia reiterada de barcos de proceden­
cia andaluza significaba en Buenos Aires un importante contacto 
con el habla del sur peninsular que en una población del reducido 
tamaño de la porteña -se estima que en 1680 Buenos Aires poseía 
sólo 5108 habitantes (Comadrón Rulz, 1969:4)-!debió tener una de­
cisiva significación. Esta apertura habrá conllevado como conse­
cuencia, además, la incorporación ilegal de nuevos pobladores de 
origen sudespañol -muchos de ellos miembros de la propia tripu­
lación de los barcos- que aprovecharían su llegada a Buenos Aires 
para afincarse en América. A su vez, a partir de 1740, el contac­
to se vio intensificado, ya que se autorizó la navegación directa, 
previa licencia de la Corona, de naves expresamente fletadas, al­
gunas de las cuales contaban con "derecho de internación", es de­
cir, de proveer de mercaderías, a través de los Andes, a Chile y 
Perú.
Este continuo contacto entre Andalucía y Buenos Aires exis­
tente en los siglos XVII y XVIII explica, sin duda, la similitud lin­
güística observable entre dos zonas geográficamente tan alejadas 
14
entre sí.
Varios de los rasgos típicos del español atlántico vigentes 
en Buenos Aires en el siglo XVIII retroceden luego en el habla por­
teña, ya que la neutralización de / - l /  y / - r /  es actualmente ajena 
al habla porteña, mientras que la pérdida de /- d - / afecta sólo al 
habla^ rural y a algunos hablantes urbanos de los estratos socioedu- 
cacionales más bajos. El retroceso de estos rasgos debe atribuir­
se a un proceso de estandarización al que no fue ajeno, sin duda , 
él cambio sociocultural que experimentó Buenos Aires durante la se - 
gunda mitad del siglo XVIII, al convertirse en un importante centro 
comercial demográfico y en sede virreinal.
El avance de estos rasgos producido entre los siglos XVI y 
XVIII y su posterior retroceso muestra que los cambios lingüísti­
cos no presentan un desarrollo lineal y que cuando se esquematizan 
las evoluciones presentando resultados globales, muchas veces se 
está simplificando metodológicamente el proceso, lo que, por su­
puesto, es totalmente válido, siempre que se tenga en cuenta que se
172
trata de una simplificación metodológica y que la realidad lingüís­
tica es mucho más compleja, tanto en su dimensión sincrónica co­
mo en su desarrollo histórico. Se corrobora, además, lo señalado 
por Weinreich, Labov y Herzog, en cuanto a que si bien el avance 
de un cambio lingüístico es observable en un momento dado, es im­
predecible en su resultado final, ya que antes de llegar a su con­
clusión puede cambiar su sentido, revirtiéndose el proceso:
If'we seriously consider the proposition that linguistic chan­
ge is change in social behavior, then we should not be sur­
prised that predictive hypothesis are not readily available , 
for this is a problem common to all studies of social beha­
vior (1968: 186).
En cuanto a las perspectivas que abre esta investigación 
para la historia del español americano y del español moderno en su 
conjunto, resulta evidente la necesidad de realizar estudios histó­
ricos similares que permitan ver la situación en -otras áreas de 
América y aún en la península ibérica, lo que posibilitará enrique­
cer y afinar la noción de español atlántico y comprender el desa­
rrollo de los diferentes rasgos que lo caracterizan.
CONICET 
Universidad Nacional del Sur 
Argentina
173
NOTAS
1. 
La idea de que la actual falta de confusiones d e /- r / y / - l /  s i­
gnifica que estas nunca se dieron en el habla rioplatense se ve 
con claridad en Rosenblat (1961:14), quien afirma, al referir­
se a la forma cárculos, común en los hombres de la genera­
ción de Mayo: "Como no se da en la Argentina la confusión r - 1, 
hay que explicarlo como un caso de disimilación".
2. 
En un estudio sociolingufstico del uso actual de / - s /  hemos 
señalado que su pérdida en español bonaerense no está corre­
lacionada con el origen étnico de los hablantes y que está vas­
tamente extendida, especialmente en los grupos educacionales 
más bajos (Fontanella de Weinberg, 1974).
3 . 
Se trabajó sólo con documentos posteriores 
a 
1580, por ser 
esa la fecha del comienzo dél poblamiento efectivo y continua­
do en la región bonaerense.
4. 
En el tomo XII se excluyeron los padrones posteriores a 1800, 
porque se trata de un corpus global que excede al período con­
siderado. En cambio, en los otros tomos se tomaron en cuenta 
algunos documentos sueltos de la primera década del siglo XIX, 
que aparecen intercalados entre los del siglo XVIII. Se dejaron 
de lado, obviamente, los documentos fechados en España u 
otras regiones americanas y las resoluciones virreinales.
5. 
Para determinar los datos biográficos, se utilizaron! Lafuentes 
Machain (1937), Udaondo (1945) y Cutolo (1968-1982).
6. 
El motivo por el cual hemos identificado 
proporcionalmente 
más autores anteriores a 1700 es que se trata en general 
de 
figuras de importancia, por lo que sus biografías han sido re­
cogidas con mayor frecuencia.
174
7. 
Aparecen entre sus autores destacadas figuras de la cultura 
de la época, tales como Juan Baltazar Maciel, 
Luis J. Cho- 
rroarín, Pantaleón Rivarola y Carlos J. Montero, entre otros.
8. 
De los tres criollos que identificamos entre el total de los au­
tores de estos siglos solo uno>
Hemandarias de Saavedra, cu­
yos documentos se ubican a fines del siglo XVI y principios del 
XVII, distingue entre sibilantes dentales y alveolares. De todos 
modos, no creemos que su uso refleje una situación generali­
zada, ya que se trata de una figura a todas luces excepcional, 
tanto por su nivel social como por su esmerada educación.
9. 
La casi totalidad de los documentos en que se han encontrado 
testimonios tempranos de yeísmo corresponden aíhablantes de 
bajo nivel cultural, tal es el caso del autor de las cartas en­
contradas por Boyd-Bowman (1975) y de los ejemplos registra­
dos por Guitarte, quien afirma que el yeísmo aparece "en un 
contexto de popularismo o vulgaridad, que no deja de ser sig­
nificativo para atisbar los orígenes y primitivo modo de vida 
del fenómeno" (1971:182).
10. Sobre la realización del fonema /y / resultante de la fusión de 
/y / y / a/» existe un testimonio de que hacia fines del siglo 
XVIII existía ya la pronunciación rehilada, dado que en el sai­
nete gauchesco El amor de la estanciera se emplea tres veces 
la grafía 'y' para reproducir la / z /  portuguesa (Véase al res­
pecto Fontanella de Weinberg, 1973).
11. Lapesa (1980:389) señala el testimonio de un gramático fran­
cés que afirma a principios del siglo XVIII que era frecuente 
la caída de /- d - / en los participios en -ado.
12. En la actualidad sólo la región del Caribe muestra en América 
una presencia tan generalizada de los cinco rasgos en cuestión
13. La flota de Indias, que venía a América dos veces al año, "fue 
limitada a los puertos metropolitanos de Cádiz y Sevilla y a los 
americanos de La Habana, Veracruz, Cartagena y Porto Bello 
(Lynch, 1962:16). Algunas naves se desviaban hacia Honduras
175
y las islas del Caribe. Este sistema funciono desde 1566 hasta 
principios del siglo XVIII.
14. El influjo del habla andaluza se habrá visto reforzado porque, 
como sus rasgos característicos implicaban -dentro de la si­
tuación de contacto dialectal existente en América- 
procesos 
de simplificación, resultaba esperable su triunfo. Esto es es­
pecialmente v&lido en los casos del seseo y el yeísmo, los dos 
rasgos que llegan a su concreción total en el habla bonaerense, 
ya que conllevan la carencia de fonemas altamente 
marcados 
-  /  © / y  /A /-, que existen en el español de tipo castellano . 
Recientemente se ha señalado la tendencia en situaciónes de 
contacto bilingulstico (en nuestro caso dialectal) a eliminar 
rasgos altamente marcados que no sean comunes a todas las 
variedades en contacto. Con respecto a los procesos de pidgt- 
nización, se ha afirmado: "Features that are marked in univer­
sal terms are likely to appear in the pidgin only if they shared 
by all its originators" (Thomason, 1983: 863).
176
BIBLIOGRAFIA
Alonso, Amado
1953 
Estudios lingüísticos. 
Temas hispanoamericanos, 
Madrid, Gredos.
Borrero, F.
1911 
Descripción de las Provincias del Rfo de la Plata 
(1789-1901), Buenos Aires.
Boyd-Bowman, Peter
1975 
1974 Colloquium on Spanish and Portuguese Linguis-
tics, Georgetown University Press.
Catal&n, Diego
1958 
"Génesis del español atlántico. Ondas varias a tra­
vés del océano". Revista de Historia Canaria, 
24: 
1- 10.
Comadrón Ruiz, Jorge
1969 
Evolución demográfica argentina durante el periodo 
hispano, Buenos Aires, EUDEBA.
Cutolo, Vicente
1968-1982 
Diccionario histórico-biográfico argentino, Buenos 
A ires, Elche.
Documentos históricos y geográficos relativos a la conquista y co­
lonización rioplatense
1941 
Buenos Aires, Comisión oficial del IV Centenario de 
la Primera Fundación de Buenos Aires.
Documentos para la Historia Argentina 
1914-1955 
Tomo IV £Ï914_7; Tomo X ¿ Ï 9 2 0 - 1 9 5 5 Tomo XI 
£1919,7; Tomo XII £1919 
J i Tomo XVIII £ 1 9 2 4 7  . 
Buenos Aires, Facultad de Filosofía y Letras.
1 7 7
Fontanella de Weinberg, Markt Beatriz
1973 
"El rehilamlento porteño a fines del siglo XIX", 
Thesaurus, XXVIII: 338-343
1974 
An&lisis sociolingüfstico de un aspecto del español 
bonaerense, Bahia Blanca, Cuadernos de Linguisti-
CE •
1982 
Aspectos del español hablado en el Rio de la Hata 
durante los siglos XVI y XVII, Bahta Bianca, UNS .
Guitarte, Guillermo Luis
1971 
"Notas para la historia del yeismo", Spraheund Ges­
chichte. Festschrift für Harrt Meier zum65 Getiurs- 
tag, Munich: 179-198.
Lafuente Machain, Ricardo
1937 
Conquistadores del Rio de la Plata, Buenos Aires.
Lapesa, Rafael
1980 
Historia de la lengua española, 8
a. 
ed., 
Madrid, 
Gredos.
Lynch, John
1962 
Administración colonial española. 1782-1810, Bue - 
nos Aires, EUDEBA
Rosenblat, Angel
1961 
Las generaciones argentinas del siglo XIX ante el 
problema de la lengua, Buenos Aires, 
Universidad 
de Buenos Aires.
Sarrailh, Jean
1957 
La España ilustrada de la segunda mitad del siglo 
XVIII, México, Fondo de Cultura Económica.
Thomason, Sarah Grey
1983 
"Chinook Jargon in areal and historical context", 
Language 59: 820-870.
178
Udaondo, Enrique
1945 
Diccionario biográfico colonial argentino, 
Buenos 
Aires, Huarpes.
Vidal de Battini, Berta E.
1964 
El espaftol de la Argentina, 
Buenos Aires, Consejo 
Nacional de Educación.
Welnreich, Uriel, W. Labov y M. Herzog
1968 
"Empirical foundations for a theory of language chan 
ge", en W .P. Lehman and Y. Malkiel, 
Directions 
for Historical linguistics, Austin, Texas Universi­
ty Press.
179
