Cuerpo, voz y territorio en Wachay de Cecilia Salman
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185994
Valeria Mozzoni
 103 
CUADERNOS de literatura
Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios
Cómo citar: Mozzoni, V. (2022). Cuerpo, voz y territorio en Wachay de Cecilia Salman. Cuadernos de Literatura. Revista de 
Estudios Lingüísticos y Literarios, 18, 103-109. Resistencia, Argentina, UNNE. ISSN 2684-0499. 
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185994
CUERPO, VOZ Y TERRITORIO EN W
ACHAY DE CECILIA SALMAN
Body, voice and territory in Wachay by Cecilia Salman
Valeria Mozzoni* 
Universidad Nacional de Tucumán
valeria.mozzoni@filo.unt.edu.ar
Recibido: 18/04/2022 - Aceptado: 17/05/2022
Resumen
En este artículo abordamos el texto dramático Wachay de la escritora 
santiagueña Cecilia Salman; nos interesa reflexionar sobre cómo la 
autora construye el universo femenino/animal/natural/sonoro anclada 
en historias populares de nuestro suelo norteño. Desde una perspectiva 
decolonial comentaremos acerca de la resignificación de textos culturales 
de la región, a través de un tejido original y lugarizado.
Abstract
In this article we approach the dramatic text Wachay by the writer Cecilia 
Salman from Santiago del Estero; we are interested in reflecting on how the 
author constructs the feminine/animal/natural/sound universe anchored 
in popular stories of our northern soil. From a decolonial perspective, 
we will comment on the resignification of cultural texts of the region, 
through an original and localized fabric.
Palabras clave
teatro; 
noroeste argentino; 
leyendas; 
cuerpo
Keywords
theater; 
Argentine Northwest;
legends; 
body
Valeria Mozzoni
CLRELyL 18 (2022): 103-109. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185994
104 
Cuerpo, voz y territorio en Wachay de Cecilia Salman
En 2020, Cecilia Salman1 (Santiago del Estero) ganó el Primer Premio del 22° Concurso 
Nacional de Obras de Teatro-Dramaturgias escritas por mujeres organizado por el Instituto Nacional 
del Teatro (INT) con su texto Wachay, que fue distinguido de entre seiscientas cuarenta piezas 
presentadas. En este trabajo comentaremos cómo la autora construye el universo femenino/animal/
natural/sonoro, anclada en historias populares de nuestro suelo norteño.
A través del tejido de distintas leyendas del noroeste argentino (NOA): la del Kakuy, la de 
la Telesita, la del alma mula, entre otras, la escritora construye una comunidad de mujeres-animales 
que habitan el monte santiagueño aisladas por pecadoras, irreverentes, diferentes. El gesto escritural 
de Salman relee y resignifica esos textos aleccionadores, funcionales al disciplinamiento de las 
mujeres y sus cuerpos, y los convierte en otra cosa gestando cuerpos físicos y textuales alternativos 
y de resistencia (Audran, 2017).
En una estructura dramática dividida en tres momentos –Amanecer, Atardecer y Anochecer– 
las protagonistas transitan el ciclo vida/muerte/vida reunidas especialmente para hacer honor a los 
ritos de paso ya que Sulay cumplirá dieciocho años y experimentará la transformación que implica un 
nuevo nacimiento, tal como indica la voz quechua que da título a la obra y que significa: parto, parir.
La obra de Salman abre con una dedicatoria a las mujeres del monte y con un fragmento lírico 
que recuerda la canción “Del dios de la chacarera” del grupo santiagueño Vislumbres del Esteko:2
 
Soy el mito hecho carne
Del Dios de las leyendas.
Soy nuevo renacer
Animal con furia
Parida por la teta.
Hoy el monte me revela
Soy de agreste inmensidad.
Huelan mi cuero
1 Cecilia Salman nació en 1984 en Frías, Santiago del Estero. Es dramaturga, docente y actriz. A los 18 partió a vivir a 
Córdoba. Egresó de la Escuela de Teatro Roberto Arlt y realizó el posgrado en Dramaturgia en la Universidad Nacional 
de Córdoba (UNC). Integró el grupo La Bretel Teatro y ejerció la docencia. Terminó la Maestría en Dramaturgia en la 
Universidad Nacional de las Artes (UNA) y hoy está en medio de la escritura de su tesis. En el último tiempo escribe y cocina 
(mucho). Algunas de sus obras fueron reconocidas: Wachay en el 22° Concurso Nacional de Obras de Teatro. Dramaturgias 
escritas por mujeres (INT). “Shukraan” y “Un tío sentido” en Dramaturgias NOA en modo ASPO (INT). Tamagotchi, Mejor 
Relato Humorístico sobre Pandemia en el Concurso Literario Internacional de Relatos Alberto Cognigni. Actualmente, 
escribe mirando al Ancasti y se aferra a las experiencias de tramas tejidas en cruce, haciéndolo en compañía para La Trenza 
y Salvadora Editora.
2 La canción inicia con estos versos: “Io soy el hijo hecho carne / Del Dios de la chacarera / El diablo en los carnavales / 
La guaracha me revela”.	
Cuerpo, voz y territorio en Wachay de Cecilia Salman
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185994
Valeria Mozzoni
 105 
Quemándose
Curtiéndose.
Voy a contra pelo de mi piel
Con el sol en la espalda
Acechándome.
Me entrego
Ofrendo mi cuerpo
Obligada.
Nacimiento de cuernos
Crecen telares de pelos
Soy el mito hecho carne.3
En la primera secuencia/momento, “Amanecer”, se presenta a esa comunidad de mujeres-animal 
que habitan en “un juntadero perdido del monte santiagueño”. Reunidas en función de los preparativos 
para la celebración del cumpleaños/transformación de Sulay, la conversación gira en torno al bordado del 
mantel, la depilación de la inminente cumpleañera cuyos pelos no paran de crecer y su don para leer las 
líneas de las tetas como si fueran las líneas de la mano o la borra del café. Puede reconocerse la trama o 
tejido como tópicos: en el diseño del mantel, en los dibujos de las tetas que develan lo que les toca vivir 
y por qué están en esa casa y en la aceptación de Sulay de los pelos que le crecen en el cuerpo y la hacen 
decir: “Estoy resignándome a la trama de mi tejido” (Salman, 2020, p.14).
Así, lejos de representaciones eurocentradas, cisnormadas y ancladas en una supremacía 
antropocéntrica que pone al ser humano por encima de cualquier especie, Salman recupera no sólo la 
identidad animal sin binarismos –en un intento de superación de la dicotomía hombre-mujer/animal–, 
sino también los saberes ancestrales ligados al tejido. Leemos en esto un intento de sanar la “herida 
colonial” (Anzaldúa, 1987; Mignolo, 2005)4 que vinculamos con la propuesta decolonial de la socióloga 
e historiadora boliviana Silvia Rivera Cusicanqui para pensar la identidad desde las prácticas de las 
tejedoras pre-hispánicas. La noción de identidad que emerge de las prácticas de las mujeres se asemeja 
al tejido: teje la trama de la interculturalidad a través de lenguajes y símbolos capaces de seducir al “otro” 
sobre la base de pactos de reciprocidad y convivencia. Dice Rivera Cusicanqui (2011):
En esto, las mujeres tenemos una enorme responsabilidad. Descolonizar el género no es dar 
la vuelta la tortilla. Es recuperar la dignidad de lo femenino y de lo indígena, su ética de 
responsabilidad hacia el mundo de los vivos –human@s, animales, la pacha. De este profundo 
respeto y humildad frente al mundo –en sus dimensiones materiales y sagradas–, emergerá un 
modo diferente de convivencia y organización social. (s/p)
3 En este artículo tomamos como referencia, para todas las citas textuales de Wachay, una versión inédita cedida gentilmente 
por su autora. El texto dramático se encuentra en proceso de ser publicado por el INT.
4 “La herida primigenia es un trauma que te revela el desprecio de quien te llama Otro. Quienes hemos sido identificados 
como impuros quizá tengamos la piel de color (no blanco), un acento diferente (fruto de no ser de la metrópoli), un deseo 
sexual que no encaja en la heterosexualidad, un género equivocado (mujer o trans). La pregunta de «oye, y ¿por qué no 
encajamos?» nos ronda a cada paso y junto a ella nos inquieta la de nuestra ascendencia, nos preguntamos siempre por 
la genealogía de nuestro mal. Ese mal, convertido en un traumatismo corporal, refiere a una herida: la herida colonial” 
(Palacio Avedaño, 2020, p. 40).
Valeria Mozzoni
CLRELyL 18 (2022): 103-109. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185994
106 
En su artículo “Resistencias corpopolíticas en Argentina: monstruos femeninos levantándose 
contra la desaparición”, Marie Audran (2017) señala que, desde el siglo XIX en la literatura argentina, 
el cuerpo de la mujer se declina entre dos figuras fundantes: la cautiva (cuerpo argentino canónico) 
y la subversiva (indígenas, prostitutas, adúlteras, locas, etc.). La autora encuentra en la literatura de 
mujeres surgida en los últimos años –junto a los movimientos feministas en distintos ámbitos de la 
vida social, cultural y política–, la gestación de lo que denomina “cuerpos-monstruos” porque muestran 
y trasgreden a la vez los mecanismos históricos y discursivos que constituyen el cuerpo argentino 
canónico (Audran, 2017, p. 81).
Entendemos que la animalidad/monstruosidad es despojada por Salman de sus sentidos 
negativos, peyorativos a lo largo del texto. Se reivindica la sabiduría ancestral de las mujeres inscripta 
también en sus cuerpos marcados, mutilados, peludos, heridos y sangrantes. Cuerpos que mutan 
en conexión/tensión con la naturaleza que los rodea. Tal como se muestra en la segunda secuencia/
momento, “Atardecer. Incendio del poniente”, en la que se reconstruyen elípticamente las historias de 
vida de Mula, Kakuy y Tele a partir de intertextos geoculturales del NOA.
El personaje de Mula –acusada por Kakuy de incestuosa y pecadora– remite a la figura de la 
mulánima o alma mula, mujer trasformada en ese animal por haber tenido relaciones amorosas con un 
cura y/o cometido incesto, según la leyenda difundida en el Norte y Centro del país.5 Dice Kakuy: “A 
la Mula le han dado un castigo de Dios por inmoral. La han vuelto mula y así ha llegado arrastrando 
cadenas pesadas…” (Salman, 2020, p. 18). Y Mula agrega: “Una casa monte adentro, donde metían a 
las endemoniadas, impúdicas y descarriadas; así llegué hasta acá. Mi castigo era vagar por las noches y 
asustar a mujeres que el pueblo creía inmorales” (Salman, 2020, p. 19). Pero Mula se defiende diciendo 
que “el problema lo tienen los otros” y con sus compañeras cuentan a Sulay cómo aquellas la ayudaron 
a deshacerse de sus cadenas.
Luego toca el turno de las historias de Kakuy y Tele; en ambos casos se hace referencia a 
las canciones que les dedicaron. Kakuy, la mujer transformada en pájaro por castigo de su hermano 
“cansado ya de soportarla” por no esperarlo con la comida lista dice ella tal como refiere la letra de la 
chacarera “Hermano Kakuy”6 que recoge a su vez la leyenda santiagueña. Así se conocieron Kakuy 
y Tele, una colgada en un árbol y la otra perdida en el monte. “A vos sí que te dedicaron lindas 
canciones”7 le dice Kakuy a Tele, la Telesita o Telésfora Castillo, la joven santiagueña conocida por su 
gusto por bailar, quien muere trágicamente quemada y a la que luego se le atribuyen milagros: “La Tele 
es la santa pagana”, tal como dice su compañera.
Los intertextos geoculturales hilados por Salman en su obra, no pretenden asentarse en 
tópicos folklóricos ni aportar al texto su “color local”, más bien, construyen un locus de enunciación 
lugarizado que remite a un patrimonio socioestético del NOA pero sin mirada esencialista. Zulma 
Palermo (2012) prefiere el término “lugar” –categoría distinta de región– justamente para “dar valor
5 Remitirse al texto de Colombres (2009).
6 De Los Carabajal.
7 Se refiere a la chacarera Alma de Rezabaile de Los Carabajal que cita el personaje más adelante.
Cuerpo, voz y territorio en Wachay de Cecilia Salman
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185994
Valeria Mozzoni
 107 
valor a lo local no en el sentido de los regionalismos tradicionalistas persecutores de una esencia 
originaria de las identidades” (Palermo, 2012, p. 68).
En función de las significaciones que encontramos en las historias de estas tres mujeres 
–Mula, Kakuy y Tele– nos resultan muy pertinentes las observaciones de Ana Lía Miranda en 
un artículo recientemente publicado sobre cuerpos fronterizos y performáticos en la literatura del 
NOA. Dice la autora:
¿Cómo representar un cuerpo físicamente minoritario en espacios históricamente patriarcales y 
coloniales? (…)
La alteridad monstruosa en ejecución performática los convierte en entidades socioculturales 
que transgreden el estatuto de lo normal para visibilizar la práctica consuetudinaria de la 
violencia física y de la apropiación de cuerpos y de conciencias en búsqueda de un falso expurgo 
homogeneizador. (Miranda, 2021, p. 26-27)
Se llega así a la tercera secuencia/momento, el “Anochecer” de aquel día ritualero en palabras 
de las protagonistas. Reunidas en torno al fuego, con luna llena, celebran la danza ritual que dará lugar 
a la trasformación de Sulay en cabra –su nuevo nacimiento– dando origen a una nueva leyenda; a la 
vez que consume/abrasa a su madre Lita que la deja al cuidado de sus compañeras con estas palabras:
Lita: (…) Hija sabia
hecha leyenda andarás
El monte te abraza.
Las chicas son tus madres
Ya no me perteneces.
Dejáme en el fuego
Quemándome
No quiero entorpecer
Naturaleza que no comprendo.
Amor que resigno
Te quiero libre.
Mitad mujer, Mitad animal
Hecha mito tu cuerpo (...)
Se cierran así las secuencias de pasaje estructuradas en los tres momentos: preparación, acceso 
a la sabiduría de las mayores a través de sus historias y conversión o cambio ontológico que da lugar al 
nuevo ser. De esta manera, Salman da voz a las mujeres del monte, pariendo una nueva leyenda.
En una entrevista para la Revista Picadero (del INT), la autora santiagueña manifiesta que, a 
partir de sus personajes, intenta investigar sobre la maternidad, tema que claramente atraviesa Wachay 
desde su título. Además, explica que trabaja “colectivizando la escritura” y que esta obra se gestó –
desde un comienzo– con “lecturas compañeras” (Méndez 2021, p. 49). Como vemos, tanto en el texto 
dramático como en su proceso escriturario se trabaja con la idea de co-maternar. Para Salman como 
para sus personajes, la maternidad es más que parir y dar a luz un hijo/hija/hije, un libro, una nueva 
leyenda, etc. también es cuestión de tejido entre mujeres, de comunidad.
Valeria Mozzoni
CLRELyL 18 (2022): 103-109. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185994
108 
Nos interesa especialmente el modo en que la dramaturga crea un universo sonoro para dar 
cuenta de la naturaleza de ese monte en su texto: silencios, chirridos, gritos, parecen expandir las 
posibilidades del lenguaje humano. Entendemos “universo sonoro ficcional o del relato” en palabras 
de Malena Graciosi (2021) como:
Lo que suena como requerimiento de la historia. Está compuesto por los diálogos, las acciones, 
los silencios y todos los sonidos provenientes de fuentes sonoras existentes o mencionadas en la 
trama y/o didascalias. Algunos de estos sonidos y músicas son imprescindibles para el desarrollo 
del relato, cumplen funciones narrativas o brindan información necesaria para la comprensión 
de la historia. Los sonidos del universo del relato son los sonidos que oyen los personajes. (p. 14)
El texto de Salman construye paisajes sonoros (Schafer)8 en íntima articulación con la 
naturaleza-entorno y también con los tres momentos de la estructura ritualista que advertimos en 
su obra. En el amanecer abundan los silencios. Silencio de sol naciente, de gallo al despertar, silencio 
perfumado de algarroba y poleo florecido, de talones descalzos que chocan en piso de tierra, de grillos, 
de uturunco, de teta amputada, de teta que habla, silencio de jadeos de yegua, silencio interrumpido 
por el canto de algún hacha, silencio de chañar herido, de teta pisada y de cuero de iguana cocinándose 
al sol. En el atardecer predominan los chirridos. Chirrido de coyuyos, de grillos, chirrido oxidado que se 
repite, chirrido de relincho, de zarandeo, de vino, de agua hirviendo, de brasero prendido, de fuego, 
de cuerno afilándose, de llanto en pena, chirrido que se extiende y regresa, chirrido de leña. Y, en el 
anochecer se multiplican los gritos. Grito con luna llena, grito de cardenal, de lechuza, de brasero, grito 
que retumba, que arde, grito de cuero, grito de llanto, grito embrujado que ensordece, grito seco 
desalmado, de súplica, de teta llorando, de teta sangrando, de leña ardiendo, grito de aves pesadas 
volando, grito descarnado de trance.
En su libreta El Nicho (2018), Bonnet, Namour y Bailey anotan esta idea que compartimos aquí:
Los ruidos y los silencios son siempre relativos a un contexto cultural y al uso artístico y/o 
político. Reflejan diversas realidades, las cuales tienen cierta validez y pertinencia, y cargan cierto 
peso en el proceso de delimitación del área del sonido (…). (p. 16)
En Wachay, los silencios anudan la preparación inicial, los chirridos resuenan en el acceso al saber 
ancestral compartido por las mujeres del monte y los gritos acompañan el trance sacrificial para la transmutación 
y el nuevo nacimiento en el ciclo vida/muerte/vida. En esas breves didascalias la autora santiagueña multiplica 
el alcance de los lenguajes contenidos en su texto. Tanto los sonidos como las formaciones fonéticas, 
morfosintácticas y léxicas así como los intertextos geoculturales del NOA, ya mencionados, no sólo propician 
ese locus de enunciación lugarizado –no folklórico ni esencialista– sino que permiten el reconocimiento de 
una voz poética tan personal como potente que encontramos en la dramaturgia de Salman.
8 “Yo denomino Soundscape [Paisaje Sonoro] al entorno acústico y con este término me refiero al campo sonoro total, 
cualquiera sea el lugar en que nos encontremos. Es una palabra derivada de Landscape [paisaje]; sin embargo, y a 
diferencia de aquella, no está estrictamente limitada a los lugares exteriores. El entorno que me rodea mientras escribo es 
un Soundscape, un Paisaje Sonoro” (Schafer citado por Ferretti, 2006, p. 783). “Un Paisaje Sonoro depende, entonces, de la 
relación explícita existente entre el entorno y el individuo (…)” (Cárdenas-Soler, y Martínez-Chaparro, 2015, p. 129-140).
Cuerpo, voz y territorio en Wachay de Cecilia Salman
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185994
Valeria Mozzoni
 109 
Referencias bibliográficas
Audran, M. (2017). Resistencias corpopolíticas en Argentina: monstruos femeninos levantándose 
contra la desaparición. REVELL: Revista de Estudos Literários da UEMS, 3, 17, 76-96. 
https://dialnet.unirioja.es/ejemplar/472400
Bonnet, E.; Namour, E. y Bailey, B. (2018). El nicho. México. Buró Buró Oficina de proyectos 
culturales, S.C.
Cárdenas-Soler, R. N., & Martínez-Chaparro, D. (2015). El Paisaje sonoro, una aproximación 
teórica desde la semiótica. Revista de Investigación, Desarrollo e Innovación, 5, 2, 129-140. 
https://bit.ly/3PyccVM
Colombres, A. (2009). Seres sobrenaturales de la cultura popular argentina. Buenos Aires, Ed. Del Sol.
Graciosi, M. (2021). Sonido escénico. Universos sonoros de las artes escénicas y performáticas. Argentina, 
Editado y publicado por Malena Graciosi. sonidoescenico.com.
Méndez, M. (2021). Concurso Nacional de Obras de Teatro. Puesta en valor de la dramaturgia 
producida por mujeres. Picadero, XXI, 43, 47-50. 
Miranda, A. L. (2021). Cuerpos fronterizos y performáticos en la literatura del NOA. Registro en los 
relatos orales. ENCIUDARTE, 6, 23-27. https://bit.ly/3cjr4sJ
Palacio Avendaño, M. (2020). Gloria Anzaldúa. Poscolonialidad y feminismo. España, Ed. Gedisa.
Palermo, Z. (2012). De cánones y lugarizaciones. En Massara, L.; Guzmán, R. y Nallim, A. (dir.), La 
Literatura del Noroeste Argentino, vol. II (pp. 63-75). Jujuy, EDIUNJu. 
Rivera Cusicanqui, S. (2011). Descolonizar el género [Columna de opinión]. Otramérica. De Sur a 
Norte. Panamá, HREV. https://bit.ly/3Mbjm0k.
*Valeria Mozzoni es Licenciada y Doctora en Letras por la Universidad Nacional de Tucumán 
(UNT) donde se desempeña como docente e investigadora en la Facultad de Filosofía y Letras. 
Actualmente dirige el Proyecto PIUNT H685 “La literatura Argentina del Noroeste a partir de 
1983. Poéticas fronterizas, tensiones, convergencias y divergencias” que se desarrolla en el Instituto 
Interdisciplinario de Literaturas Argentina y Comparadas (IILAC). Autora de los libros: El caballero 
de Olmedo, de Lope de Vega: un clásico actualizado en una puesta escénica tucumana (2004) y Teatro 
tucumano y cultura española: Entre dramaturgias y puestas escénicas (2015); compiladora de Tantakuy. 
Antología de dramaturgas del NOA (2021). Ha publicado diversos trabajos sobre teatro y literatura en 
ediciones conjuntas y revistas especializadas.
