ANTONIO CAMARERO BENITO 
REFLEXIONES EN EL BIMILENARIO DE VIRGILIO
Se aproxima, dentro de 20 años, el bimilenario de nuestra era cristia­
na, el año 2.000. A la conciencia de la humanidad ofrece una peculiar 
expectación. En angustia pesimista pueden escucharse temores apocalípti­
cos, de un fin del mundo, como ocurrió en el primer milenio medieval, 
entonces- de carácter y fundamentación religiosa, ahora opuestamente de 
desacrálización y autoaniquilación humana. Este extremado pesimismo no 
es general, pero sí la preocupación de posibles cataclismos y degradantes 
destrucciones materiales y espirituales, por la terrible ambivalencia del 
progreso técnico y los angustiosos y violentos problemas sociales y cultu­
rales.
En nuestra larga y progresiva crisis, que procede tanto del hundimien­
to de valores tradicionales como de fracasos que le han seguido, es mo­
mento de mesianismos en tres direcciones encontradas: la tecnológica, de 
fe positivista en soñado progreso racional práctico, que en tantos aspectos 
la ciencia ficción elucubra en su futuro como terrible deshumanización; la 
transformación universal materialista de pretendida equidad social, igualmen­
te de experiencia deshumanizadora; y el renacimiento integral de renovadas 
culturas tradicionales, para nosotros nuestra civilización occidental cristiana, 
desfallecida e inerte por hipócrita inautenticidad. Las tres tendencias o esta­
dos son efecto de la propia idiosincrasia de nuestra civilización madre, con 
mayor o menor degeneración o pérdida de su verdadero espíritu por desin­
tegración, desequilibrio y desmesura del hombre, tan temidos y reproba­
dos en sus principios. Todo renacimiento histórico, en el que hemos de 
instalar nuestra confianza, ha de recuperar los ideales primigenios para el 
rechazo o modificación correctiva del presente y la renovación integral 
progresista al futuro.
A este final de nuestro siglo y principio del próximo corresponde el 
bimilenario de la época de Augusto, de tantos fundadores de nuestra cultura 
grecorromana a los que necesariamente hay que acudir y asumir renovada-
mente. En estos días el mundo entero conmemora los dos mil años de la 
muerte de Virgilio, a quien Haecker apropiadamente llamó por antonoma­
sia el Padre de Occidente O).Sin duda podría parecer excesivo llamarlo 
Padre de Occidente. Occidente no tiene una voz, un dogma, una fuente 
única; es un espíritu sumado en múltiples expresiones de actitudes e idea­
les humanos. Pero Virgilio, el poeta y pensador Virgilio, resume y conden­
sa la obra de sus predecesores griegos y romanos, y en Roma y ya en toda 
la historia occidental es foco sumo de estilo y humanismo, como profun­
da génesis espiritual y civilizadora, y nexo fundamental con el cristianis­
mo.
9
Históricamente siempre desde hace dos mil años cada época para 
propia visión del mundo encabezó su canon con el mayor poeta de la 
romanidad. En la Edad Media, el alegorismo poético y el místico neoplató- 
nico y cristiano hace de su Eneida la imagen del camino de la vida humana 
a la sabiduría y virtud. La Iglesia lo une con la Sibila a sus profetas en 
templos y escritos como anunciador velado del Salvador. Hacia el siglo 
XIII es considerado mago taumaturgo de profunda sabiduría con fabulosas 
leyendas. El espíritu ascético virgiliano y la trascendencia profètica se 
encamaron en la Iglesia y al final del medioevo su humanismo poético se 
condensó culturalmente en el gran momento de la Divina Comedia y todos 
los grandes autores renacentistas. Llama Dante precisamente Comedia a su 
divina obra por el tono menor a su juicio frente a la tragedia épica de 
Virgilio. No es su guía y modelo sólo por la descripción del mundo inferior 
o por ser el mayor heraldo del imperio para su añorada monarquía univer­
sal. Es símbolo máximo para él de sabiduría por su estilo cósmico, su 
grandeza poética. El mismo nos lo dice: haber tomado de Virgilio (il 
nostro maggior poeta, la nostra maggior musa) m Mio «stilo, que es X
a 
energía insuperable de imaginación, la nobleza de pensamiento, la inspira­
ción y encamación de ideales humanos y divinos, el peregrinar de la vida 
del hombre hacia la sabiduría, belleza y contemplación (Tu sei lo mio 
maestro e il mio autore/ tu sei solo colui, da cui io tolsi/ lo bello stilo che 
me ha fato onore, Inf.1,85-87).
Así será siempre Virgilio el ideal de estilo-pensamiento, pero particu­
larmente, en la eclosión de las literaturas europeas, fuente de géneros y 
modos literarios: de todas las numerosas epopeyas fundantes de pueblos, 
poemas épicos religiosos y caballerescos; de la poesía bucólica pastoral, en 
España desde Garcilaso, Luis de León, Juan de la Cruz a Góngora y 
Balbuena; del teatro de pastores, la novela sentimental y de caballerías; del 
grandioso itinerario de aventuras a la verdad y justicia del Quijote.
Dante y Cervantes, nuestros grandes antepasados, en el estilo y sensi­
bilidad de Virgilio. Modelo inimitable luego en clasicismos, romanticismos 
y simbolismos, como señor del lenguaje y de la mente, queda diluido en 
todos los tiempos como conciencia de nuestra historia y literatura y sigue 
siendo el poeta más cercano al profetismo òrfico y epifanía de la poesía 
actual con profundas pervivencias.
Virgilio vive en nuestra lengua y pensamiento; su latín, el más rico y 
perfecto del mundo romano, ha sido integrado como modelo continua­
mente en nuestras lenguas modernas por autores admiradores del paradig­
ma inalcanzable de su estilo y expresión. Su penetración y sensibilidad en 
el conocimiento del hombre y del mundo, su humanismo, ofrece la sabidu­
ría de la filosofía perenne, no abstracta, en la esplendencia concreta de las
10
cosas, de la naturaleza, de la significación del hombre individual y su 
contexto socio-político, del ser entero del hombre en la más simple y 
profunda realidad. Su poderosa imaginación poética, como ley de un arte 
grande que integra la filosofía y la historia, la belleza con la verdad y el 
bien, conspirará siempre con las inquietudes mágicas de la poesía; su me* 
sianismo estimulará sueños de edades áureas u órdenes nuevos; su visión 
histórica podrá seguir basando sentimientos nacionales, universalismos o 
cultos al heroísmo; su melancolía delicada y pasional ayudará siempre a 
penetrar en la profundidad del dolor humano (sunt lacrimae rerum), el 
afán de fraternidad y las vivencias religiosas. Cada época ha sentido y 
sentirá una atracción e interés por alguna de tales facetas u otras de sus 
textos inagotables, con exégesis y visión propia, pero siempre el gran 
mensaje de Virgilio es el llamado de felicidad natural, a los hombres de 
todos los tiempos, sin duda el más necesario para nuestro desnortado 
mundo contemporáneo.
Virgilio es hombre de su tiempo, convulsionado como el nuestro, 
prácticamente en mayor o menor grado como el de todas las épocas histó­
ricas, de continuas y tremendas guerras civiles(doce entre los años 123 a 13 
a.C.), crímenes y proscripciones sin cuento, injusticias y violencias, el 
delirio social como lo llamó su íntimo amigo Horacio (2). Pero Virgilio no 
es la historia externa de Roma en sus vicios y grandezas, sus injusticias 
económicas o sociales. Por y sobre las temendas circunstancias de desvíos 
deshumanizados, es la voz del ser y deber fundamental. Había nacido para 
la paz, para contemplar, comprender, amar, crear formas de belleza, crear 
autenticidades y así, con fervoroso entusiasmo favorece y fundamenta los 
anhelos de quienes proponían la unidad, en especial el ideal de Augusto, 
de paz para Roma y todos los pueblos. De él fue su mejor intérprete en la 
restauración de la vida natural del hombre, la religiosidad y moral tradicio­
nal, la fe y orgullo de la eternidad de Roma.
No nos dejó confidencias personales, como su amigo Horacio y los 
demás poetas elegiacos contemporáneos, pero toda su obra es confesión, 
manifestación del tono lírico de su alma y modulaciones de su talento 
poético, en una constante sensibilidad y penetración de la naturaleza que 
fecunda y basa la auténtica vida humana. Y su obra es un único proceso 
poético en su tríada Eglogas, Geórgicas, Eneida, que podrían parecer autó­
nomas, independientes. Son perspectivas, aspectos de gradación ordenada, 
paralelas a las circunstancias sociales de Roma, para el desarrollo de su 
tema de la “naturaleza y el hombre”, desde el homo laúdans, pastoril, de 
las Eglogas, de alabanza, goce y sentimiento concordante con la naturaleza 
ociosa, al homo colens, agrícola, de las Geórgicas, cultivador, conformador 
de ética y felicidad en el trabajo, por antonomasia el del campo, hasta
11
llegar al homo condens, guerrero, de la Eneida, fundador con tal carácter 
de conciencia individual y social histórica, el ordenamiento de valores 
humanos y orden político en que se refleje la armonía suprasensible e 
inmutable del cosmos (3).
Con el denodado labor improbus para cultivar, como en la actividad 
agrícola, su fecunda inspiración, prepara en tres o cuatro años el comienzo 
de su tema, la naturaleza y el hombre, con sus Eglogas, que representan la 
conquista de la belleza poética y de la pura sensibilidad de la naturaleza. 
En ellas están los versos más armoniosos de Virgilio, que podrán ser luego 
más profundos, dramáticos, vigorosos o sublimes. Emula la perfección del 
lenguaje griego y lleva su latín a una técnica, riqueza y armonía nunca 
igualadas. Va a lograr la gravedad de un Ennio sin su tosquedad, el esplen­
dor y refinamiento de Catulo, de los neotéricos, sin su ligereza y afecta­
ción, la profundidad de Lucrecio sin sus asperezas y efectismos. La poesía 
de las Eglogas es magia y sonoridad armoniosa, que se resuelve en ritmos e 
ideas de vibración de la lengua y goce del oído y del corazón. Una sola 
palabra podría definir su mágica sonoridad y sensibilidad, encantamiento, 
como el de Orfeo, Lino o Pan (4). Es eco y resonancia entre la naturaleza y 
vibración del hombre, unión de ritmos de la vida natural, de la música y 
sentimientos humanos en simpatía común. Arboles, rocas, flores, montes 
resuenan como en un canto amebeo total con el poeta. Es poder órfico, 
encantó, que no está solo en ideas y musicalidad de intuiciones aisladas, es 
la imaginación toda entera de Virgilio que impregna su pensamiento, senti­
miento y expresión. Es el misterio poético y ultima ratio de su personali­
dad. La poesía de Virgilio es suma de ritmos de naturalismo y esplritualis­
mo objetivistas (5). Por eso en la lectura crítica puede fácilmente reducirse 
equivocadamente a un solo realismo natural o a un esplritualismo místico, 
aspectos intrínsecamente unidos en una poesía esencial en lo cósmico 
numinoso.
Esta primera obra ha sido considerada como un libro clave, con 
traslado por Virgilio de sí mismo y de sus amigos y enemigos del círculo o 
cenáculo literario de los poetas romanos del momento, a pastores de una 
Arcadia idealizada, con modelos y contaminación continua de temas, mo­
tivos y expresiones del gran creador del género, Teócrito. Sin duda hay 
presentaciones concretas de algunos de ellos y posible encubrimiento de 
otros con nombres pastoriles griegos, pero no identificaciones históricas. 
Además, ellos e incluso los pastores de Teócrito pierden individualidad, 
son actores de modalidades y vicisitudes humanas en el goce, melancolía 
y pasiones de la vida eglógica de una Arcadia o Sicilia idealizadas junto 
con el realismo de sus permanentes vivencias mantuanas, las experiencias 
consubstanciadas de su tierra natal.
12
Quizá nada más extraño que enfrentar u ofrecer al mundo romano en 
tremendas pasiones* guerras políticosociales y refinamiento de la civiliza­
ción urbana, otro mundo al parecer el más artificioso de un género litera­
rio de falsos pastores arcádicos. Pero es en realidad, por extremo, el llama­
do de más auténtica aproximación al hombre natural en su convivencia y 
participación con la naturaleza, tan olvidado de ella y de sí mismo, la 
fresca ingenuidad y asombro, los más sinceros sentimientos, conmociones 
y aspiraciones del hombre, ser natural en la naturaleza y sobre la naturale­
za, con extensión a los orígenes y metamorfosis del mundo y a sueños de 
la mejor sociedad humana.
Sus diez églogas, variados diálogos y monólogos, tonalidades diversas 
en un mundo de praderas, montes, pastores, de paisajes, actividades y 
sentimientos inigualables, de paz profunda, dulce melancolía, de bellezas 
invisibles numinosas, de profundas dulzuras y tormentos del corazón hu­
mano, han tenido recientemente una interesante comprensión de estruc­
tura conjunta, de secreta arquitectura, en correspondencias entre sí simbó­
licas para una especie de iniciación a la belleza y la naturaleza (es más 
cautivante una lectura en la ordenación de tal precomprensión creadora)
(6). La base, diríamos ascética, de su construcción piramidal son las églogas 
I y IX, con problemas o pruebas de la tierra, el drama agreste de expolia­
ción de los predios entregados a veteranos de guerras. Nada más virgiliano 
que el goce de los que permanecen y el insondable dolor de los desprotegi­
dos, llenos de amor y arraigo a la gleba, errantes de su tierra de toda la 
vida, mientras desciende con largas sombras de los montes la melancolía de 
la noche (I, 82). En una segunda escala y pareja de éclogas, la II y la VIII 
ofrecen dramas de amor y sobre la tierra y el amor uúos cantos amebeos 
de la III y VII nos elevan al arte, la música y juego de contrapunto. El 
espíntu poético se transporta luego sobre el fondo bucólico a revelaciones 
o profecías sobrenaturales en el IV y VI; en ésta una iniciación cósmica 
sobre los oscuros orígenes del mundo y las metamorfosis en decadencia de 
los seres, y en la famosa égloga IV la profecía de una añorada edad de oro 
histórica de renovación del mundo romano, anunciada por el nacimiento 
de un niño que inauguraría una época venturosa (desde Lactancio1
 enten­
dida como velada profecía de Cristo). En culminación de este camino de 
ascensión y en el centro de todas ellas, se llega en la égloga V a la apoteosis 
de belleza-poesía-naturaleza-amor, simbolizada en Dafhis, semidiós inven­
tor de la poesía pastoral, por cuya muerte llora toda la naturaleza. Y en la 
final égloga X, como anticipo del mítico Dafnis, se canta el desconsolado 
amor del gran poeta y amigo Galo, a quien lloran amigos y divinidades 
agrestes en su atormentada pasión (“el amor domina todo; cedamos al 
amor”). La bucólica tradicional, como la elegía, comedia y epigrama, te­
nían como asunto preferido el amor en sentimiento de sufrimiento eróti­
co. La égloga X con la II y la VIII, más próximas a la elegía y a la bucólica
13
teocritea, tienen como tema el amor y más concretamente el amor indig- 
nus de base epicúrea. Recientemente un estudioso español (7) extiende este 
amor indignus erróneamente a todas la églogas, negando por otro lado 
razonablemente, frente a muchos destacados críticos tradicionales, que el 
amor esté en primer plano en las Eglogas. La Arcadia excluye pasiones y 
desórdenes pero el amor, dirá en las Geórgicas, es un poder cósmico en 
todos los seres y maestro de la creación(8). En las Eglogas, como hemos 
visto, el amor es una prueba más a la poesía cósmica, a la verdad de la 
belleza, en un “texto” ritmado como una canastilla de mimbre, según 
imagen de la propia égloga X, 71.
En siete u ocho años subsiguientes, a manifiesta instancia de Mece­
nas, elabora Virgilio suvsegunda obra, Geórgicas, un extenso canto de 
entonación más vasta sobre la naturaleza, pero ya no como paz o ambiente 
idílico, sino tierra fecunda en el trabajo y vida del hombre. Como en las 
Eglogas, en las Geórgicas la tierra es convertida en heroína de su poesía, 
pero no en naturaleza ociosa sino en vivencia de todos sus paisajes y 
sentimientos de las actividades agrícolas; no lo numinoso difuso y el hom­
bre ideal, sino los dioses romanos y el hombre histórico. Las continuas 
luchas civiles habían devastado, empobrecido, despoblado los campos de 
Italia (“las curvas hoces se han fundido en rígidas espadas”...“Marte impío 
se encruelece en todo al universo’” 1,507 y 511). Se había huido además a 
las ciudades, a Roma, asilo y meta de ambiciones, codicias y engañosa vida 
fácil. Virgilio acepta y se siente pregonero del sagrado trabajo del campo 
(9).
Maravilla que un extenso poema didáctico sea su mayor excelencia 
artística. Conviven el genio poético ya consumado y el corazón de campe­
sino en los preceptos prácticos que llenan la obra, descripciones y digresio­
nes con emocionado simbolismo de entrañamiento con la naturaleza. Es 
un especial manual poético de agricultura, no tanto dirigido al hombre de 
campo sino al hombre general romano, para promover la agricultura y 
principalmente restaurar la paz en una ética primordial destruida, única 
que podría conducir a una nueva edad de oro histórica, como la tuvo Italia 
primigenia, tierra saturnia, con las sagradas virtudes romanas rurales (mos 
maiorum). Así explora la relación del mundo de la naturaleza y el mundo 
del hombre, el trabajo y las cualidades humanas.
Al final de un hermoso himno, un canto exaltado a su gran Italia, la 
patria la más fecunda, que sea la que sea es lo más maravilloso para el 
hombre como manifestación propia de la Tierra Madre, expresa la inten­
ción de la obra: “Salve, gran madre nutricia de mieses, tierra saturnia 
itálica, gran madre de héroes: en tu honor emprendo la obra de celebrar tu 
glorioso arte antiguo, abrir las fuentes sagradas y cantar a través de las
14
ciudades romanas el poema de Ascra” (11,173-6). Fórmula solemne, de 
epopeya, de principios y sumos ideales. Va a celebrarse la gloria inicial de 
Roma que fue el trabajo de la agricultura y como Hesíodo, el poeta de 
Ascra, justificarlo como principio de virtud, paz y justicia 00).
La naturaleza aparentemente hostil es providencialista divina, el tra­
bajo no es castigo vengativo del Zeus hesíodico, ni pura necesidad materia­
lista como dice Lucrecio, es ley y voluntad divina, duro principio de 
imprescindible acción redentora para su vida natural y cultural, su digni­
dad humana, con la providente mirada de Júpiter que vela con signos y 
favores por su obra. Nadie había llegado antes del cristianismo y similar a 
él a la esencia del trabajo, como fundamental el de la agricultura, del que 
surgieron todas las demás artes, los demás trabajos, el dominio de la natu­
raleza, el progreso y bienestar de los hombres (11).
La tierra (iustissima tellus, 11,460) retribuye generosamente esfuerzos 
y hace varón justo al hombre por imitación de sus leyes y lecciones perma­
nentes de activa moralidad. La vida del hombre de campo es la más feliz, 
existencia serena y gozosa sin desmesuradas ambiciones, engaños y angus­
tias, libre de guerras, violencias, horrores, corrupción y desórdenes. En­
cuentra y desarrolla su autenticidad como ser natural en la naturaleza, 
adquiere su mejor forma de vida en ella y fundamenta la mejor sociedad y 
cultura humana en una filosofía práctica (“Feliz el hombre de campo 
porque es capaz de conocer la realidad, las causas de las cosas”. 11,490). 
Para Virgilio en la agricultura no sólo están las raíces de progreso material 
de la humanidad sino de cultura y eticidad del hombre. La agricultura es 
prototipo de cultura. La cultura (no sólo en su denominación etimológi­
ca), el cultivo del hombre, tiene su auténtico y mejor fundamento en la 
comprensión de orden natural del hombre. Igual que la hostilidad y difi­
cultades de la tierra, sólo es posible superar los desórdenes sociales con el 
esforzado trabajo y la firmeza ética para purgar excesos de la contranatu­
raleza. Como ya en el ideal arcàdico en proceso natural y gradual político 
cada vez más histórico a través de las Geórgicas hasta la Eneida, la poesía 
de Virgilio es religiosa mítica y natural filosófica en síntesis conciliatoria. 
En ella es infaltable, esencial, dentro de cualquier tema, el sentido cósmico 
de simpatía universal de los seres, de ziaturaleza sagrada y providencial en 
un orden divino que debe emular el hombre por medio de su participación 
en lo numinoso. Es el espíritu que recorre toda la obra de Virgilio, quien 
expresa tal anhelo de inspiración de la verdadera relación del universo y el 
hombre con un misticismo astral como sumo decorum poético: o ser 
poeta cósmico o vivir el trabajo y la naturaleza del campo.
Completa y culmina Virgilio su proceso poético de la naturaleza y el 
hombre con la Eneida, en la que trabajó los diez últimos años laboriosos
15
de su vida. Con el modelo de Homero funda culturalmente las bases de la 
romanidad e inaugura la epopeya histórica de los ideales de un pueblo. La 
Eneida es un extenso poema simbólico, elíptico, alusivo, en una interpreta­
ción personal de la tradición literaria e histórica, propia filosofía y sentido 
del hombre romano universal. La Eneida consagra el mito del pueblo 
romano de forma hasta entonces inconsistente, consagra el origen divino 
de la estirpe de su fundación y su continuidad en el genio de sus gober­
nantes (fatales duces) y propone el modelo de nueva heroicidad para todo 
hombre histórico romano y universal. La Eneida deriva su impulso artísti­
co del hecho histórico de que una sociedad puede ser animada por la 
literatura a una imaginativa realización de verdadera morad que han des­
truido graves desórdenes sociales. Con ella culmina Virgilio la relación de 
naturaleza y hombre en la vida social histórica.
La leyenda de Eneas ennoblece la victoria de Augusto en 
Accio y provee al mismo tiempo una fundamentación ética para su 
mejor futuro. En una maravillosa sincronía basa la ansiada edad de 
oro, la paz universal de Augusto en la renovación de la fuerza original y 
virtudes del hombre primitivo de los reinos del Lacio, los de Latino y 
Evandro, de firme y auténtico humanismo natural, de primitiva edad de 
oro arcàdica como modelo imprescindible de vislumbrada época venturo­
sa (fortunatae gentes...Saturnia regna, 11,252). Tras una larga odisea a la 
tierra prometida, Eneas había contemplado el lujo de la civilización, el 
progreso y cultura materialista fenicios de Cartago y había superado la gran 
tentación simbolizada en el amor de Dido.La providencia, que ya había procla­
mado el destino indefectible, le concede entonces la iniciación de firme­
za espiritual con la visión infernal, la revelación en síntesis grandiosa de 
la historia de Roma (como la similar de su escudo), que templa su áni­
mo y lo decide a cumplir su difícil misión. Roma surgirá de la autentici­
dad humana del Lacio agrícola pastoril y se mantendrá y cumplirá su 
destino, como repetirán todos los pensadores romanos, con las virtudes 
naturales de tal calidad de hombre: religiosidad, piedad, gravedad, buena 
fe y palabra, esfuerzo, lealtad, etc. (las cualidades que conocemos en el 
hombre puro de campo). Virgilio nos describe con amplios detalles y 
explicaciones etiológicas su sencilla pero básica vida natural, los viejos 
cultos romanos de los campos, el paradigma de Hércules agrícola, las raí­
ces profundas en donde se elevará el Capitolio y las colinas que llenarán 
Roma, dueña del mundo.
Los factores discordantes y lucha por el ideal áureo de Augusto 
se analizan en el pathos del peculiar heroicismo del fundador Eneas para 
cumplir su destino. El fatum es misterio de lo “dicho” y del mismo que 
lo dice, su garantizador Júpiter; no es fuerza ciega, es destino moral 
que se cumple por los actos de libre acción humana con la ayuda divina
16
cuando hay acomodación a lo natural con constancia y firmeza (“a cada 
uno sus actos aportarán infortunio o fortuna”, dice Júpiter, X,111-2). 
Hay que ganarse el destino, es recompensa de nuestros actos.
Toda la Eneida es el camino y cumplimiento del destino y me­
dios para lograrlo. Eneas abandona contrariado su Troya. Prototipo hu­
mano-divino progresa ayudado por revelaciones y vaticinios, lleno de du­
das, contradicciones, pruebas, tentaciones, incluso hasta violencias, con 
fe y áscesis estoica (abstine-substine) para afirmar con ayuda providencial 
divina su responsabilidad y conciencia de deber. Es y será siempre para­
digma simbólico de la vida en perfeccionamiento personal de todo hom­
bre. El fundador de Roma (modelo de gobernante y gobernados) no es 
orgulloso, un héroe infalible, prometeico o fáustico; tiene la heroicidad de 
una vida concreta común. Es piadoso, próximo a la humildad cristiana 
en la finitud y debilidad humana. Condensa su actitud básica en su res­
peto y magnanimidad (pius Aeneas...pater magnanimus). La pietas represen­
ta el respeto interior y exterior profundo a lo divino, hasta el contrades­
tino de Juno, que logra apaciguar y restablecer en la unidad del hado; el 
sagrado respeto familiar; el cuidado magnánimo de los suyos, y la justi­
cia general. Es la humanitas de Eneas en las raíces e ideales del hombre 
histórico romano de constante esfuerzo, virtudes naturales y firmeza éti­
ca frente al desorden y corrupción (uiolentia, furor). Puede bien decir 
al final a su hijo, que es proclamarlo a todos sus descendientes: “Hijo 
mío, aprende de mí la virtud y el esforzado trabajo: de los demás las 
suertes de fortuna”, XII, 435,6) (12).
A dos mil años y ante nuestro temido o esperanzado año 2.000 
es una voz de Virgilio, como en su tiempo, importante de escuchar en la 
ansiada recuperación de una vida natural integrada, tan distanciado el 
hombre de ella, una paz de fraternidad humana, libre de angustias y vio­
lencias, una firmeza ética* y justicia social. Nuestra historia ha recorrido la 
controversia campo-ciudad, como retraso y progreso respectivamente y 
también como verdad natural y degradación. Ya el austero reformador 
Catón se enorgullecía del ciudadano agricultor como el más alto expo­
nente de los tiempos humanos y Varrón dérivaba del trabajador y culti­
vo de la tierra la mejor humanidad, comportamiento del hombre y 
engrandecimiento del estado (“el campo nos ha sido dado por los dio­
ses; las ciudades por los hombres”). Los ecos virgilianos han sido conti­
nuos en las alabanzas de aldea y menosprecio de corte, la vida sosegada, 
también en la convicción de Horacio, alejada del mundanal ruido, las 
evasiones admiradoras al campo y la naturaleza, su añoranza desvitaliza­
da del romanticismo, el sueño del buen salvaje o las condenas como la 
de Rousseau y posteriores a la vida moderna civilizadora de las técnicas, 
que mata el alma natural.
17
Pero reina la ciudad y su necesario y fatídico progreso. El ma­
yor filósofo de los tiempos modernos, Hegel, pontificaba que sólo la 
ciudad moderna ofrece al espíritu el terreno en que toma conciencia de 
sí mismo. Se vive el tiempo de las metrópolis, la historia está en las 
calles, en su razón, el no sentido o desatino. Somos de la ciudad, no por 
vivir en el asfalto sino por separarnos de la realidad natural del hombre 
y del mundo, en desmesuras sin límites ni valores^o más bien en las 
limitaciones de nuestras pobres y presuntuosas acciones, en que el pro­
yecto humano pretende suplir la finalidad u orden natural. No es pro­
blema en sí de ciudad con sus extraordinarias y beneficiosas técnicas, ni 
de campo supeditado a ella, es problema de desnaturalización general.
Aparte de comunes proclamaciones integradoras en todos los 
programas políticos e ideologías, de hipócrita formalidad, son vacados 
los movimientos actuales en favor del estado natural del hombre, 
hippies, no violencia naturalista, proorientales, mutacionistas, ecobiolo- 
gía, etc. “Defender la naturaleza es defender la vida” se dice ante la 
temida contaminación de ambientes y desequilibrio biológico impuesto 
por el hombre, pero tanto más debemos decir defender lo natural es 
proteger y salvar la cultura, la vida física y espiritual, la fraternidad so­
cial.
Bien nos viene en tal sentido recuperar el llamado de Virgilio, 
alabador, cultivador y fundador de la plenitud del hombre, de ciudad o 
de campo, conforme a su auténtica naturaleza.
18
NOTAS
1 - HAECKER, T., Virgilio, padre de Occidente, (trad.V.García Yedra), Ed.
y public. españolas, Madrid, 1945.
2 - Hor.Serm.II,3,107 (delirus et amens)
3 - DISANDRO, C.A., “Tres niveles del hombre en Virgilio”, (Actas del
I Simposio Nacional de Estudios Clásicos), Mendoza, 1972, págs. 
121-129.
4 - DESPORT, M., L’incantation virgilienne. Virgüe et Orphée, Delmas,
Bordeaux, 1952.
5 - Tales perspectivas diferencian en general el mundo grecorromano del
cristiano. Véase MONDOLFO, R., La comprensión del sujeto hu­
mano en la cultura antigua, Eudeba, Buenos Aíras, 1967, passim.
6 - MAURY, P., “Le secret de Virgile et l.architecture des Boucoliques”,
Lettres d’Humanité, 1944, págs.71-147. Esta estructura esotérica 
pitagórica ha sido discutida en abundante bibliografía, así como las 
correspondencias numéricas de versos (cfr.PERRET, J., Virgile, Du 
Seuil, 1959, págs.30 y sigs.; VAN SICKLE, J., “The design of Virgil‘s 
Bucolics, Ist.Fil.CIassica, Urbino, 1978).
7 - GONZALEZ VAZQUEZ, J., “El tema del amor en las Bucólicas de 
Virgilio”, Emérita, 47,2, Madrid, 1979, pág. 319 y sigss,
8 - Geórgicas (II, 266-283). En la pastoral del siglo XVI los pastores son
amantes antes que pastores y el amor es esencial como en la elegía 
y comedia antiguas.
9 - El mismo califica su obra de templo espiritual a Mantua y Augusto
(Geórg. 111,12-15)
10 - Véase las concepciones de edades áureas primitiva y futura en Vir­
gilio, diferentes de las pesimistas intuidas en degradación desde 
Hesíodo, en JOHSTON, P.A., VergiPs agricultural golden age» Brill, 
Leiden, 1980.
11 - De los predecesores temáticos, Hesíodo, Arato, Lucrecio, Varrón,
naturalmente los principales son Hesíodo y Lucrecio, de quien Vir-
19
gilio es clara contraréplica en su interpretación espiritual de la na­
turaleza frente a la materialista epicúrea de aquél (Véase la teodi­
cea y dignidad del trabajo en WILKINSON, L.P., The Georgics of 
Virgil, Cambridge, 1969, pág. 56 y sigs.; BUCHNER, K., Historia 
de la lit.latina, Labor, Barcelona, 1968, pág. 155 y sigs.;KLING- 
NER, F., Virgils Geórgica, Artemis, Zurich, pág. 119 y sigs.y las 
correspondientes bibliografías).
12 - Véase un panorama de crítica condensada sobre las características 
de la heroicidad de Eneas, en WILLIAMS, R.D., Virgil, Greece and 
Rome, Oxford, 1967,pág.31 y sigs.
20
