El lenguaje sígnico y los comienzos de la edad del juicio. 
Breve apunte sobre dos métodos de la semiótica moderna 
Resumen 
Nélida Guadalupe Arqueros 
UNNE 
En la reflexión se retoma el estudio de los signos que se desarrolla en la escuela de la 
abadía jansenista de Port-Royal durante el siglo XVIl,·y las posteriores especulaciones sobre el 
origen del lenguaje de Étinne B. de Condillac para analizar dos concepciones semióticas de la 
modernidad y de cómo reflejan las modificaciones que comienzan a producirse en los nuevos 
estratos epistemológicos de la época. 
Palabras clave 
Lenguaje - Representación - Modernidad 
Nos proponemos indagar brevemente en las primeras especulaciones en torno de 
nociones semióticas iniciadas en Europa y en especial en Francia, en el siglo XVII contenidas y 
desarrolladas en las llamadas gramáticas generales. También rastrear a su vez el cambio en las 
concepciones del lenguaje de la temprana modernidad, donde el pensamiento mágico y 
representativo que aliaba las palabras con la naturaleza se va disolviendo en la necesidad de 
construir sistemas de medición y escala; más rigurosos en relación con los nuevos 
conocimientos y epistemes.36 
Eran muchas las gramáticas generales que se escribían en ese momento, se destacan las 
de Bauzeé en 1767 y de Cordemoy en 1677. Todas ellas se proponían extraer de un conjunto de 
hechos fundamentales, principios comunes como modelos para todas las lenguas, aunque 
admitían formaciones excepcionales para los casos particulares que eran cada una de ellas. Las 
gramáticas generales tenían como función una explicación del idioma por medio del acto del 
espíritu que se expresa entendido como un lenguaje y en su principal especial y primigenia: 
juzgar; de aquí su relación con la lógica traducida al análisis de la proposición. 
El racionalismo 
Antoine Arnauld y Claude Lancelot eran dos lingüistas de la abadía jansenista de Port-
Royal que habían sido educados en las escuelas menores. En 1660 era una novedad redactar en 
francés un ensayo de filosofia del lenguaje al alcance del lector no latinista: pero esto se cumple 
con la edición de la Grammaire géneralé et raizonée. Entre todas las gramáticas se destaca ésta 
por su clara influencia cartesiana por un lado, producto de la educación de sus autores, y 
escolástica por otro. Se publica además 23 atlos después del Discurso del método, y la relación 
se manifiesta en la elección por parte de los autores del método analítico cartesiano. En la teoría 
36 Léase además como una reflexión luego de la lectura de algunos capltulos de Las palabras y las cosas de Michel 
Foucault. Cfr. FOUCAULT, Michel. Las palabras y las cosas, Siglo XXI, Madrid, 1998. 
51 
desarroiada en Port-Royal el discurso corresponde a una idea compleja, y las oraciones se 
subdivi en en frases consecutivas, que a su vez se subdividen en frases, y así sucesivamente, 
hasta ~l ~ar al nivel de la palabra. En muchos pasajes se explicita el método analítico propio del 
cartest tsmo: 
En el análisis se toman esas verdades conocidas en el examen particular de 
la cosa que se quiere conocer, y no se hace intervenir las máximas claras y 
evidentes más que a medida que se las va necesitando. En la síntesis se 
parten de las verdades más simples y ·generales, para pasar a las menos 
generales y complicadas, yendo así de lo que es claro y evidente a lo que 
necesita demostración. 37 
n el fragmento se ejemplifica la influencia del método racionalista en la obra. Por lo 
demás 
escartes refiere al lenguaje en la V pute del Discurso a propósito de la ausencia de 
signos en los animales por carecer éstos de razón. Se deriva de la lectura del pasaje que la 
lengua implica el pensamiento y viceversa, pero no despliega más detalles de dicha 
ndencia.38 
doctrina de Port Royal aparece en la actualidad como un cuerpo de definiciones 
cob 
es que conforman un sistema de principios en tomo de, a) el mecanismo de la 
signifi ación, b) un estudio de la proposición y c) un análisis de las partes de la oración y sus 
propie 
s. Que traduciendo resultan: una teoría del signo, una sintaxis del juicio y una 
gramát ca de los conceptos. La gramática (coinciden los autores de la época), es el arte de 
hablar de explicar uno mismo sus pensamientos por medio de signos. Para hacer perdurables 
los so "dos y las voces los seres humanos inventaron los caracteres de la escritura que ya los 
griego llamaban grámmata. Estos signos se clasifican en dos aspectos: en cuanto a su 
natural za tlsica o realidad material, esto es sonidos y caracteres, p<>t un lado;· y la manera en 
que lo humanos usan esos signos para significar el pensamiento esto es, la palabra como una 
sefla d lo que transcurre en el espíritu. Nos centraremos en la segunda clasificación que ocupa 
la 
más importante de la Grammaire, y que se inicia de la siguiente manera: 
Nos queda por examinar lo que tiene ella {la palabra} de espiritual, que 
constituye una de las mayores ventajas del hombre por encima de todos los 
demás animales, y que es una de las mayores pruebas de la razón. Es el uso 
que hacemos de ella para significar nuestros pensamientos, y esta 
invención maravillosa de componer con veinticinco o treinta sonidos esa 
infinita variedad de palabras, que no teniendo nada similar a lo que ocurre 
en nuestro espíritu, no dejan de descubrir a los demás todo el secreto de él, 
37 La lo · 
ou l 'art de penser IV, e 11, citado por DONZÉ, Roland, La gramática general y razonada de Port Royal. 
Contrib i6n la historia de las idef18 en Francia. EUDEBA, Buenos Aires, 1970. 
31 Cfr. 
ESCARTES, Rene. Discurso del método para conducir bien la propia raz6n y buscar la verdad en las 
ciencias Orbis, Buenos Aires. 1983. Pég. 93-95. 
52 
y de hacer entender a los que en él no pueden penetrar, todo lo que 
concebimos y todos los diversos movimientos de nuestra alma. 
39 
Dos características se clarifican en la extracción precedente, por un lado que no existe 
un vínculo ni natural ni de ningún tipo, entre el sonido y el sentido al· cual va ligado, no se 
muestra claro el de arbitrario, sin embargo consideramos que alude al mismo. Y por otro lado el 
carácter convencional, es decir los signos gramaticales fueron inventados e instituidos por los 
hombres por cuatro razones explicadas más tarde en el texto: expresión, comunicación, claridad 
y buen gusto. Es el momento indicado para precisar lo que el signo es. Cuando al mirar un 
objeto se lo considera en si mismo, en su propio ser, se obtiene la imagen de la cosa; ahora bien 
cuando centramos la atención en determinado objeto ·(primero) en tanto dicho objeto es 
representativo de otro (segundo), llegamos a la idea de signo. Este primer objeto es un signo 
cuya función es salirse y trascender a si mismo para provocar la imagen del segundo. De esta 
manera el signo tiene dos niveles de realidad para nuestros analíticos modernos: la palabra 
representativa y la idea representada por esta. Es evidente la influencia que tuvo la Grammaire 
en los lingüistas muy posteriores como Ferdinand de Saussure, quien al caracterizar el signo 
recoge su legado en varios sentidos. Se destaca la visión centrada en el signo 
independientemente de los objetos y más cercano a la idea que ellos representan como también 
la arbitrariedad de las palabras, y por último la estructura diádica que lo compone, idea que más 
tarde Saussure completará ricamente para arribar a los conceptos de significante y significado. 
Para volver a 1660, el signo aquí se define desde estas tres variables: 
- Certidumbre del enlace los divide en ciertos, la respiración seftala la vida, o probables, la 
palidez del embarazo. 
- Forma de su enlace con lo que significa Puede un signo pertenecer al conjunto de lo que 
designa, como los síntomas de una enfermedad, o separados de las cosas, como las figuras y 
simbolismos del mito recrean un acontecimiento ocurrido en un tiempo histórico. 
- Origen del enlace los divide en naturales, como la imagen que se refleja en el espejo es 
producto de un objeto puesto ante él, o por convención, una palabra significa algo para un 
grupo de hombres. 
Es el tercer ítem de la clasificación el que realiza plenamente la utilidad de todo el 
sistema de signos; ya que ilustra la necesidad hwnana de manejar imágenes y conceptos desde 
representaciones.· Descartes coincidía con este pensamiento que lo ayudaba a distinguir la bestia 
del ser hwnano, y siglos más tarde lo retoman y complejizan las antropologías racionalistas al 
hablar de la capacidad simbólica de la cultura. 
La definición de la palabra y la estructura del signo se completa con otra obra de la 
misma abadía que se publica en 1662 llamada Lógica o el arte de pensar, en ella se puntualiza: 
La idea de la cosa suscita la idea del sonido y la idea del sonido la de la cosa.40 La distinción 
entre el sonido y la idea del sonido esta basada en la concepción de uno de los gramáticos que 
39 Grammaire géneralé et raizonée. II e I p 16 citado por OONZÉ, Roland, La gramática general y razonada de Port 
Royal. Contribución la historia de las ideas en Francia. Ob. Cit. Pág. 38. 
40 La logique ou l 
'art de penser, I, c. I p 133 pasaje agregado en 1674. Citado por OONZÉ, Roland. Ob Cit. Pág. 41. 
53 
redacta¡ Antoine Arnauld, sobre el mecanismo de la comunicación y la naturaleza del signo, es 
decir dé la asociación de dos imágenes mentales una acústica y otra conceptual. 
El empirismo de Condillac 
Casi un siglo después de la publicación de la Lógica surge, también en Francia un 
iluminista llamado Étienoe Bonnot de Condillac. Elegimos a este importante personaje 
intele 
por ser un feliz representante de su época y por la profundidad de su reflexión acerca 
del le guaje entre otras cosas; que va en contra incluso de importantes empiristas 
conte 
ráneos suyos.41 En su obra Ensayo sobre el origen del conocimiento humano sacada a 
la luz 
1746, coincide con la concepción expuesta desde Port-Royal que afirma que no existe 
ningún pensamiento ni reflexión fuera o que anteceda al empleo de las palabras o signos.42 Esta 
afirma ión se opone a Locke quien proclama que la idea es anterior a la palabra en la misma 
medi 
que el objeto es anterior a la idea. Otra coincidencia es que ambas doctrinas hacen buen 
uso de método analítico, incluso Condillac llega a postularlo como la forma de llegar a los 
signos el lenguaje. Distingue así tres clases de signos que difieren en sus naturalezas y en la 
profun ·dad significativa: 
- Acci ntales, que se vinculan casualmente a una causa y de esta manera evocan la idea, 
- Natu a/es, que surgen espontáneamente y revelan ciertas necesidades, deseos, sentimientos o 
pasion s del sujeto, son gritos que la naturaleza ha establecido.43 
- Conv ncionales que los seres humanos han conformado, guardando una relación arbitraria con 
las ide 
1 autor llama a las dos últimas clases lenguaje de la acción y lenguaje de palabras o 
verbal spectivamente. En la distinción se reproduce la antigua discusión griega, que da prueba 
el Cra ilo platónico, entre el origen natural o convencional de las palabras. Veamos como la 
resuel e Condillac. Estos dos lenguajes son momentos diferentes de la evolución de la especie 
hum 
(su lectura diacrónica: se distancia del abordaje de Port-Royal). Es decir que en un 
primer momento todos los lenguajes fueron expresiones asistematicas de sentires internos. Todo 
es indi erenciado y confuso ya que no existe el propósito de comunicar ideas, ni la capacidad de 
anal" 
pensamientos. De la misma naturaleza van sacando las personas la necesidad de 
razo 
y ordenar en un lenguaje sus primeras expresiones, de esta forma se llega a la 
forro ión del lenguaje sfgnico. Poco a poco se va perfeccionando el análisis y desde él se 
fo 
las ideas y las convenciones como las designaciones propias de cada lengua y cultura. 
Queda de esta manera resuelto, el lenguaje es producto de la convención, pero la convención (y 
aquí 
ondillac recrea al Protágoras) es producto de la naturaleza que se niega y adquiere 
det 
inada forma para satisfacer las necesidades de los distintos grados de evolución del 
conoc" "ento humano. Otra cosa que se destaca es que a partir del aumento del conocimiento y 
41 Condi lac es además un teórico adelantado al abogar por el otorgamiento de algunos derechos a las mujeres, en contra 
de otr 
pensadores contemporáneos. Cft. AMORÓS PUENTE, Celia Hacia una critica de la razón patriarcal. 
Antrop 
, Madrid, 1991. 
42 Cft. 
NDILLAC, Étienne Bonnot de. &sayo sobre el origen del conocimienlo humano, Madrid, 1922. Cap. IV. 
43 CO 
ILLAC, E. B. de. Ob. Cit Pig. 132. 
54 
grados más diversos del raciocinio se vuelve necesario un mejor uso del lenguaje y una 
precisión más compleja en la definición de los signos que lo integran. Como no se distinguen 
pensamiento y signo su complejización es paralela y se obtiene por medio del análisis. 
Nuevamente el método es de Descartes, aunque aplicado al perfeccionamiento de las lenguas, 
embrutecidas y contaminadas por metaftsicos que las convierten en una jerga de retazos 
carentes de precisión conceptual. 
Se han desplegado conjuntamente dos concepciones que abordan al lenguaje de diferente 
manera. Por un lado los lingüistas de Port-Royal realizan un análisis sincrónico de marcada 
tendencia racionalista y cartesiana. Desde el que se visualiza wia teoría del signo que es un 
precedente importante. Se lee en ambos análisis una misma necesidad de precisar conceptos 
acerca del lenguaje. Desde el signo por wi lado y desde el origen en el caso de Condillac. 
Resalta el hecho de ser filosofías y reflexiones profundas sobre el lenguaje, más que gramáticas 
explicativas de la totalidad de sus funcionamientos y rasgos generales. Demuestran y traducen 
ambas, un espíritu de· la época, en la que el método científico comienza a estructurar y a 
imponerse en todos Jos saberes. Para manejarlo se demanda un lenguaje preciso y claridad en 
los conceptos. Las palabras se separan de las realidades para formar un universo aparte donde 
no hay lugar para la metáfora propia del pensamiento mágico. Estas gramáticas cumplen esa 
función, el signo es aquí una realidad privativa del ser humano y debe ser analizado como un 
instrumento propio y facilitador de las nuevas construcciones gnoseológicas que van llegando. 
55 
Bibliografia 
ARNA LD, A et LANCELOT, C. Gramaire genera/e et raisonnée, De L'imprim.eire de 
Munier París, 1803 
CAPP LLETTI, Angel J. Introducción a Condillac, Biblioteca de textos filosóficos, 
Univer idad de Zulia, Maracaibo, 1973 
CHOM KY, Noam. El lenguaje y el entendimiento, trad. Juan Ferrate y Salvador Oliva para los 
capftul s 4-6), Obras Maestras del pensamiento Contemporáneo, Planeta Agostini, Buenos 
Aires, 992 
COND LLAC, Étinne Bonnot de. Ensayo sobre el origen del conocimiento humano, trad. E. 
M 
aga, Madrid, 1922 
------- ----------------------- Lógica, trad. Josefina Analfa Villa y José Gimeno, Orbis, 
Bueno Aires, 1984 
DE LA LINDE, Carmen. Algunas reflexiones sobre el lenguaje, Conicet, Ministerio de Cultura 
y Educ ión de la Nación, Buenos Aires, 1997 
DESC 
TES, Rene. Discurso del método para conducir bien la propia razón y buscar la 
verdad en las ciencias, trad. Antonio Rodríguez Huesear, Orbis, Buenos Aires, 1983 
DON 
, Roland. La gramática general y razonada de Port- Royal. Contribución a la historia 
de las ideas gramaticales en Francia, trad. Marino Ayerra Redfn, EUDEBA, Buenos Aires, 
1970 
FOUC~LT, 
Michel Las palabras y las cosas, trad. Eisa Cecilia Frost, 26 ed., Siglo XXI, 
Madri · 1998 
LABO 
A GIL, Xavier. La gramática de Port.Royal. Fuentes contenido e interpretación. 
Univ 
idad de Barcelona, Barcelona, 1 
~78. 
TRÍA , Eugenio. Metodología del Pensamiento Mágico, La Gaya Ciencia, Edhasa, Barcelona, 
1970. 
N. Gu+dalupe Arqueros. Licenciada en Filosofia (UNNE) y Especialista en Metodología de la 
Investi~ación 
~La.) 
Profesora e investigadora de la Facultad de Humanidades de la UNNE. 
56 
