IMPORTANCIA DE LA VOZ Y LA PALABRA EN EL TEATRO 
REPRESENTADO 
Orlando J. Genó 
1 
Hablar de la "importancia de la voz y la palabra en el teatro representado " tiene para 
nú un doble valor afectivo: por un lado, porque todo lo relacionado con el lenguaje humano ha 
sido desde siempre una de nús más caras inquietudes y, por el otro, porque la actuación teatral 
sigue siendo una de mis vocaciones frustradas. Sin embargo, en nú ya larga vida he tratado de 
conciliar ambos sentimientos: sea mediante algunas esporádicas experiencias escénicas o de 
teatro leído, sea a través de nú participación en coros, audiciones radio-televisivas o como 
disertante en actos culturales, pero, sobre todo, por obra y gracia de ¡pi función docente: sabido 
es que un buen maestro debe saber desplegar frente a su auditorio toda una gama de habilidades 
histriónicas. 
En principio, creemos necesario aclarar que, dada la naturaleza de este artículo, no 
vamos a exponer una teoría del lenguaje, sino apenas algunos aspectos lingüístico-expresivos 
que todavía preocupan a la gente de teatro. Eso sí, no dejaremos de insistir en que el lenguaje 
humano no sólo es el medio de comunicación más competitivo de que se vale el hombre, sino su 
mejor definición. El único rasgo pertinente que mejor lo diferencia de las demás criaturas. 
Es cierto que a menudo se habla del lenguaje de los animales, incluso con nombres 
propios según la especie: la pantera y la onza himplan, el pato parpa, el cuervo y el grajo 
crascitan y croajan, el jabalí rebudia, el búho ayea, la grulla gmye, el perro hipa, gañe y regaña. 
Se habla del lenguaje de la danza: aquí, en Argentina, continúa el diálogo amoroso de los 
pañuelos en la zamba criolla; del lenguaje de las artes plásticas que nos susurran sus esfuminos 
o nos gritan sus atormentadas formas; del cautivante lenguaje de la música, inagotable caudal de 
sonidos, arpegios y melodías; del lenguaje de la ciencia más veneranda y de la tecnología más 
sofisticada que nos franquea el hermetismo de sus notaciones, claves y formulaciones 
algebraicas. Hasta se habla de las "voces de la naturaleza", algunas de ellas pintorescas, si no 
asombrosas: los ríos tararean, susurran y mmmuran; el viento gime, zumba y ulula, el granizo 
tintinea, crepita y restalla. 
No obstante, el lenguaje humano sigue siendo, entre todos los lenguajes, el más 
eficiente y completo, cuasi perfecto, incluso todavía perfectible. Y esto es así por tantísimas 
razones: sólo él es capaz de alcanzar altas cumbres de abstracción como arrastrarse en núl 
bajezas y ruindades. Sólo él puede, sincréticamente, combinar las mejores condiciones de las 
bellas artes: colmes, perspectivas, acentos, relieves, dimensiones, tonos, estructuras, formas, 
armonías. Sólo él, con flagrante econonúa de fonos y grafias hábilmente combinados, puede 
manifestar infinitos contenidos mentales que responden a pautas socio-culturales y, a la vez, 
psico-individuales, que se valen de infinitas referencias y formas expresivas para lograr un 
59 
e~caz intc¡rc~bio 
. 
comunicativo. En suma: hasta sólo el puede hablar de sí mismo, por sí 
nusmo y cpns1go nusmo. 
ada tal complejidad es que decidimos no insistir en los viejos dilemas que giran en 
torno del enguaje humano, sobre todo porque mucho se ha discurrido acerca de ellos. Quiere 
decir, ent nces, que no vamos a plantear aquí si el lenguaje es más importante que el 
pensamie to o si el uno es anterior o posterior al otro, o bien, como lo replantea Edward Sapir, 
'si seria p sible el pensamiento sin el habla o bien si el habla y el 
pensamiento no serían otra 
cosa que os facetas de un mismo proceso psíquico '1• Como testimonio de este dilema aún sin 
respuesta definitiva recordemos que Platón concebía un Cosmos de las Ideas, esférico, 
supraceles e y eterno, que trascendía la miserable cobertura humana en la que había quedado 
prisionera el alma y, con ella, el lenguaje, mientras en la actualidad el poeta español Dámaso 
Alonso lo libera a tal punto de convertirlo en el hacedor omnisciente de las cosas terrenales 
cuando, · 
regnado en el subjetivismo del más neto corte berkelyano, afirma ''.Yo hice el 
mundo en mi lengua castellana • 
.i. Desde nuestro punto de vista sólo importa que, en última 
instancia a verdad es tal como la plantea don Ramón del Valle-Inclán: "El secreto de las 
concienci 
sólo puede revelarse en el milagro musical de las palabras "3• 
ampoco vamos a discutir si las palabras valen más o menos que las acciones, que la 
, si se quiere, que la intención de los hablantes. Desde la máxima aristotélica "res non 
verba " 
sta la última pragmática o "teoría de la interacción lingüística " mucho se ha 
lucubrado en favor de unas y en desmedro de las otras, olvidando la mayoría de las veces que el 
acto de h blar es, al fm de cuentas, un acto de voluntad mediante el cual "se hace algo " en el 
momento n que "se dice algo "; de allí que todo acto de habla sea un acto responsable de buena 
voluntad 
compromiso. Porque todo acto de habla, aparte de revelar la carga cultural, 
ideológic y psíquica de los hablantes, coajunta la capacidad psicolingüística de los individuos 
con el co texto histórico-social que los mueve a hablar, a interrelacionarse verbalmente y a 
compro 
terse con la acuciante realidad que les toca vivir. Semejante compromiso obliga a los 
hombres 
hacerse responsables de lo que dicen y de cómo, cuándo, dónde y ante quienes lo 
dicen. Al respecto, Michel Pecheux formuló las formaciones imaginarias que supone todo 
'~Quién 
soy yo para hablarle así? 
¿ 
ién es él 
para que 
yo le hable así" 
¿ 
ién soy yo para que él me hable así" 
¿ 
ién es él 
para que me hable así? "; 
IR, El lenguaje. Introduccl6n al estudio del habla, México, Fondo de Cultura Económica, 1954, p. 20. 
1 Cfr. E. S 
2 Cfr. D. 
NSO, Tres sonetos sobre la lengua castellana, Madrid, Gredos, p. 8. Tales sonetos se incluyen en las 
"Palabras ronunciadas por Dámaso Alonso, en el homenaje que le dedicó el Gremio de Libreros de Madrid, el 30 
de marzo de 1958". 
3 Vid. R. 
EL VAILE-INClÁN, "El milagro musical", en La lámpara maravillosa, OBRAS COMPLETAS, 
Madrid, Ed. Plenitud, 1954, Torno 11, p. 571. 
60 
y, tras ellas, puntualizó la pregunta implícita cuya respuesta subyace debajo de la formación 
imaginaria correspondiente: 
"¿De qué le hablo así? 
¿De qué me habla así? "4 
Dicho de otro modo, todo acto de habla es en esencia un acto ético, moral que, como tal, exige 
sinceridad, obligación, respeto, prudencia y ¡Dios sabe cuántas condiciones más!, de manera tal 
que no alcance a constituir un acto desafortunado, falaz o artero. Por eso, continuamente nos 
viene a la memoria esta sabia reflexión de Ortega y Gasset: "Se ha abusado de la palabra y por 
eso ha caído en despre.stigio. (. .. 
) Desde hace casi dos siglos se ha creído que hablar era 
hablar urbi et orbi, es decir, a todo el mundo y a nadie (. . 
.). Esta costumbre de hablar a la 
Humanidad, que es la forma más sublime y, por lo tanto más despreciable de la demagogia, fue 
adoptada hacia 1750 por intelectuales descarriados, ignorantes de sus propios límites y que 
siendo, por su oficio. los hombres del decir, del logos han usado de él sin respeto ni 
preocupaciones, sin darse cuenta de que la palabra e.s un sacramento de muy delicada 
administración • 
.s. 
De igual modo, no vamos a cuestionar aquí si, en el intercambio conmnicativo de 
nuestra vida de relación cotidiana, la expresión verbal ejerce (o no) su hegemonía sobre la 
expresión psicosomática (dicción, entonación adecuada al carácter del texto, gestos, ademanes, 
movimientos cotporales, desplazamientos) y demás componentes del contexto situacional, 
cuestión sumamente controvertida sobre todo por aquéllos que usan la voz como herramienta de 
trabajo, por quienes se desempetian habitualmente ante auditorios masivos y exigentes: 
catedráticos universitarios y docentes en general, animadores de radio, televisión y de diversos 
actos públicos, oradores políticos, militares y religiosos, actores teatrales, radiales y televisivos, 
camaristas judiciales y parlamentarios, funcionarios oficiales y privados, y toda suerte de 
comunicadores sociales. 
Ahora bien, lo que sí vamos a sustentar aquí es nuestra opinión --obviamente opinable, 
por supuesto- de que mientras haya un texto para ser representado o simplemente manifestado 
en la forma que fuere, sea breve o extenso, la voz y la palabra cobran de inmediato y 
proporcionalmente, la misma importancia de los otros componentes de la situación 
conmnicativa. 
2 
Llegado a este punto, es tiempo de preguntarse si, en la representación escénica, la 
expresión lingüística (vocal) debe primar sobre la expresión cotporal o viceversa; uno de los 
asuntos más discutidos en los círculos teatrales contemporáneos. Sabido es que el teatro 
tradicional hasta el siglo décímonono privilegiaba los textos, muchos de ellos verdaderas obras 
maestras de la literatura del mundo occidental En cambio, a partir de fines de dicho siglo, tal 
4 Vid. M. P~CHEUX, 
Hacia el análisis automático del discurso, Madrid, Oredos, 1978, pp. 49-50. 
5 Vid. J. ORTEGA Y GASSET, "Prólogo para franceses", en La rebelión de las masas, Madrid, Revista de 
Occidente, 1961, p. 4. 
61 
privilegio cambiarla, sobremanera con el surgimiento del teatro simbolista que nucleaba 
diversas 
ndencias que compartían unos mismos criterios sobre lo que debía ser el mundo 
propio de teatro: mundo alejado de la realidad y más cercano a lo irreal, mágico, maravilloso, 
para lo c 1 
el lenguaje de la escena debía sustituir a menudo la verbosidad, aunque artística, de 
la drama 
gia clásica. Criterio que, sentido a ultranza, impulsó a algunos movimientos teatrales 
del maquillaje, vestuario, decorados, hasta del escenario mismo, a la vez que 
an como factores importantes del nuevo teatro la luz, la música y unos pocos, 
'bles, elementos decorativos; todos ellos esquemáticos, sugerentes y subordinados al 
'co. Testimonios conocidos al respecto son los que brindaron la escuela francesa de 
opeau y la escuela rusa de Stanislavsky: la primera exageró el deseo de 
lizar a los actores, razón por la cual, tras suprimir todo lo accesorio, les infligió una 
severís 
· 
preparación gínmástica, casi acrobática, y los lanzó a actuar entre y con el público; 
muestra abal de la importancia que se le daba a la expresión corporal, al esquematismo 
decorativ y a la comunión entre el público y los actores; y la segunda promovió el análisis 
psicológi o de los personajes y fundó el método de la formación psicotécnica de los actores, 
destinada a vivir en escena la llamada soledad pública y la intercomunicación psíquica entre los 
distintos ctores en escena; todo con la menor cantidad de palabras, las imprescindibles. Es 
claro que por la misma época y como contrapartida de tal desvalorización de la palabra, el 
Teatro Irl dés, fundado en 1899, reivindicó la belleza de la voz humana al depurar el arte 
declamati o mientras los actores permanecían de espaldas al público en absoluta inmovilidad6• 
antretanto, recrudecía la pugna entre el tradicional "teatro de la palabra " y el 
novísimo "teatro de la acción", aunque los mejores resultados favorecían más al segundo que 
al prime:{; de allí, el resurgimiento del secular arte de la mímica que pulió sus aristas 
expresiva y logró efectos insospechados en el sortilegio inigualable de Marcel Marceau, y, 
conjun 
nte, la aparición de infinidad de experiencias plástico-gimnásticas, de juegos 
escénicos combinados con otras modalidades técnico-artísticas: teleteatro, cineteatro (o teatro 
filmado), teatro-danza, aparte de las mil variantes del llamado varieté o music-hall, incluidos los 
café-concert. los unipersonales, las revistas musicales, los recitales de música popular, etc.7• 
¡
m embargo, la controversia "expresión corporal" vs. "expresión lingüística" todavía 
continúa, 
continuará por mucho tiempo, debido a la naturaleza propia del teatro y ésta, a sus 
raíces má íntimas. Para comenzar a entenderlo, podemos partir de ciertas premisas: 
1 
~ desde sus orígenes en Grecia y Roma, el teatro ha sido en nuestra cultura el primero 
en conjun~ar 
la comunicación lingüística-auditva con la comunicación visual; 
2~ la ya larga historia del teatro nos permite recurrir a él como el mayor confesionario 
de la histdpa, tal como lo defmiera Ortega y Gasset. 
6 Cfr. A. CI CI PELLICER, El teatro, en Enciclopedia Labor, Barcelona-Madrid 1959, T. VID, pp. 618-620. 
7 Nótese qu no incluimos en este lugar los géneros mayores clásicos estrechamente ligados con la escenificación 
teatral: óp 
, opereta, comedia musical, zarzuela, porque pertenecen al espectáculo teatral tradicional. 
62 
Es evidente que ambas premisas están desentrañando su doble valor de 
comunicación/confesión por un lado, y de audición/visión por el otro; y, simultáneamente, 
restituyéndole a la palabra la relevancia que siempre tuvo en la naturaleza misma del teatro. Es 
decir, cuando hablamos de "lenguaje teatral", no podemos desconocer que, en cuanto dispone 
de lenguaje humano, éste combina elementos lingüísticos (sonidos, palabras, frases, oraciones, 
secuencias sentenciales, parlamentos enteros, de múltiple valor fonológico, morfológico, 
sintáctico, semántico, pragmático, estilístico), con elementos paralingüísticos (acentos, flexiones 
tonales, pausas, curvas melódicas, articulaciones respiratorias, gestos, ademanes, movimientos 
corporales, desplazamientos, y todo tipo de reacciones psicosomáticas: suspiros, jadeos, 
convulsiones, llantos, temblores, contracciones musculares, etc.), muchos de ellos necesarios 
para completar el sentido de las frases, y otros que, a modo de comentario, enriquecen la 
expresividad, no sólo de los textos, sino de la situación escénica misma. De donde se deduce 
que tanto los elementos lingüísticos como los paralingüísticos, en cuanto componen un juego 
teatral, adquieren la misma importancia, por lo que requieren la misma diligente atención por 
parte de los responsables de las puestas en escena: 
a) en lo que atañe a la preparación psicofisica de los actores, hay métodos muy eficaces 
que son conocidos y aplicados por los buenos regidores; en cambio, 
b) en lo que respecta a la preparación vocal, los métodos educativos y reeducativos de 
la voz están en manos de especialistas (médicos, fonetistas, fonoaudiólogos, maestros de canto), 
pero que son desconocidos o desechados deliberadamente por los mediocres directores de 
escena. 
En consecuencia, poco o nada diremos de la preparación psicocinética puesto que escapa a 
nuestra competencia; sin embargo, como figuramos entre los idóneos para el control lingüístico, 
nos atreveremos a reflexionar sobre la preparación vocal-expresiva de los actores. 
Para ello, volvamos a nuestra primera premisa y recordemos que el teatro es el primero 
en conjuntar la comunicación lingüística-auditiva con la comunicación visual, y deduzcamos 
que una de las condiciones sine qua non de un buen espectáculo teatral es que el espectador 
escuche, y escuche bien: con claridad, nitidt~z y persuasión. Incluso, doblemente persuadido: 
l º) porque entiende lo que se le dice; y 2°) porque se conmueve, con placer o con pesadumbre, 
justamente por lo que se le dice y por cómo se lo dice. Esto significa que, por parte del actor, 
debe decirse o pronunciarse y, a la vez, interpretarse o entonarse adecuadamente todo lo que se 
Je transmite al espectador. Por ello, tal vez se piense que vamos a desarrollar aquí una teoría de 
la pronunciación y otra sobre la entonación, pero, dada la naturaleza de este artículo y, 
sobremanera, la de los cursos de formación actoral, nos conformaremos con esbozar un 
programa núnimo de acción. 
63 
3 
on respecto a la pronunciación, quizá no resulte conveniente destinar largas y 
tediosas esiones al adiestramiento fonético de los distintos sonidos vocálicos y consonánticos 
de nuestr lengua, dada la complicada y extensa variedad regional, dialectal, con el agravante de 
que, en e te sentido, carece de fundamento científico y práctico impartir modelos unívocos que 
respon 
a la compleja realidad lingüística. Asimismo no debe ser del todo indiferente el 
director e escena a la variedad dialectal ya que su conocimiento y aplicación le ha servido 
frecuente 
nte para caracterizar mejor a los personajes. Por eso, aunque sean atendibles, 
debemos tomar con cautela los reclamos del prestigioso fonólogo espaftol Tomás Navarro 
Tomás: " los maestros, no sólo a los que han e enseñar en Castilla, sino a los que en regiones 
dialectal 
han de encontrarse ante hábitos de pronunciación distintos de los de la lengua 
nacional, ni se les prepara convenientemente para esta enseñanza, ni siquiera se les pide la 
correcció de sus propios dialectalismos '18; y decímos con cautela, porque los dialectalismos 
les son ú "les a los maestros para comprender a sus alumnos, incluso para colllUllicarse más 
eficazme te con ellos y, en el caso de la formación actoral, para flexibilizar aún más la 
ductilida de los actores a la hora de abordar, por exigencias de la obra teatral, las hablas 
regionale de la lengua espaftola, obviamente. 
Pues bien, a más de que el reproche de Navarro Tomás se extiende a todos aquellos 
que usan la voz como herramienta de trabajo (actores incluidos), pensamos que, para los 
cursillisl de un teatro vocacional, basta una cartilla de recomendaciones meramente 
funcional s, que bien pueden concentrarse en una serie de ejercicios realizados a conciencia y 
con obje vos definidos; ejercicios que se realizarían para lograr: 
~
una correcta y eficaz respiración (inspirar por la nariz y espirar por la boca) que 
mantien ozano, continuamente tonificado el sonido: profesores de educación fisica y maestros 
de canto on los que conocen mejor los métodos de respiración más útiles a la actividad que 
desemp 
n los beneficiarios (deportistas, cantantes y, en este caso, los actores); 
) una firme apoyatura diafragmática de la masa compacta de aire que provoca la 
emlSlon 
los sonidos, acción que brinda cuerpo, volumen y sonoridad a la voz: profesores de 
canto, lo cantantes mismos y también los actores saben de la necesidad de tal apoyatura, 
sobreman ra cuando deben afrontar largas cláusulas (habladas o cantadas) en determinados 
tramos de las obras que interpretan. Saben que esta acción bien ejercitada les hará evitar cortes 
jadeantes del aliento, los que, tras ser inoportunos y desagradables, ponen en riesgo la calidad 
interpreta ·va; 
tj) una adecuada impostación de la voz de acuerdo con las exigencias acústicas de la 
sala y el público; algo semejante a lo que, en la enseñanza del canto, equivale a la colocación de 
8 Vid, T. N4.VARRO TOMÁS, Manual de pronunciación espailola, Madrid, Revista de Filologla Espai'lola, 1961, p. 
10. 
64 
la voz en su tesitura natural, pero acondicionada no sólo al carácter de las escenas sino también 
a su auditorio; 
d) una apropiada modulación y articulación de sonidos, palabras, grupos fónicos y 
oraciones de la obra, lo que posibilita una dicción nítida y agradable; 
e) una cuidada proporción o equilibrio de las cualidades fisicas del sonido: tono, 
timbre, cantidad e intensidad; cualidades que, combinadas de modo especial, conforman el 
acento, "canto o "tonada" propios de un idioma, de cualquiera de sus dialectos e idiolectos. 
Todo esto conduce, indudablemente, a una mejor caracterización de personajes y situaciones; 
f) una segura y confiable perceptibilidad de los sonidos y de las palabras, atendiendo 
sobre todo a que los mismos son, según su naturaleza, unos más perceptibles que otros. De esta 
manera se tratará de preservar el grado de percepción necesario para una correcta audición por 
parte del espectador. Pero, este punto requiere un más aclaratorio desarrollo. 
Es cierto, los fonemas consonánticos sordos /p/, /ti, /si, /k/ (equivalente sonoro de la c 
delante de a, o, u, y de la q delante de e, i) son menos perceptibles que los sonoros, sobre todo 
en determinadas posiciones: en sílaba trabada por otro sonido consonántico (rapto, atleta, 
ritmo, resto, acto) y en final de palabra (vivac, cenit, compás, crup, habitat); asimismo, ciertos 
sonidos consonánticos sonoros, en esas mismas posiciones, suelen ser apenas perceptibles, 
incluso muchos hablantes siquiera amagan pronunciarlos ( "verda" por verdad, "circustancia" 
por circunstancia, "chipancé" por chimpancé, "6nibus" por ómnibus), o bien los sustituyen 
por otros sonidos (''pueulo" por pueblo, "mueule" por mueble). Con los fonemas vocálicos 
ocurre algo similar: desde Platón hasta nuestros días siempre se sintió que unas vocales eran 
más o menos perceptibles que otras; perceptibilidad que coincidía con una clasificación 
tradicional: a, e, o, (fuertes), i, u (débiles). De modo que el director de escena debe tomar los 
recaudos para salvar estos inconvenientes de perceptibilidad que podrían llegar a malograr la 
representación. Si a esto se añade el valor simbólico que los especialistas, en base a múltiples 
experimentos realizados con hablantes comunes, les adjudican a ciertos sonidos del lenguaje, es 
posible que logremos una audición satisfactoria y, en consecuencia, gratificante. Los 
experimentos, que pretendían demostrar cómo eran sentidas algunas vocales o consonantes, 
arrojaron los siguientes resultados: 
•la i : pequeña, ágil, amable, aguda (filosa, según Platón), linda; 
• la u: gruesa, sombría, triste, fuerte, cavernosa; 
• la a: grande, gorda, grasa; 
• la t y la k: duras, agresivas, malvadas; 
• la 1: líquida, acuosa, ligera; 
• la m: dulce, tierna, maternal; 
• la n: velada, tenue, difusa; 
•la b (fricativa): silbante9• 
9 Cfr. PLATÓN, Cratilo, en OBRAS COMPLETAS, Madrid, Aguilar, 1972, pp. 540-542; y CATHERJNE 
KERBRAT-ORECCHIONI, La connotación, Buenos Aires, Hachette, 1983, pp. 34-43. 
65 
Ahí tiene el director de teatro material maleable para depurar el arte declarnativo, a la 
vez que enriquece y vuelve más dúctil la pronunciación en beneficio de una mejor 
caracteriz¡ición de los personajes. Es cuestión de saber explotar dichos valores simbólicos en la 
etapa de furmación de los actores. 
4 
on respecto a la entonación pueden formularse reflexiones similares a las vertidas 
sobre la ronunciación; es decir, entre la posibilidad de demoramos en una extensa y penosa 
descripci 'n lingüística de los innwnerables aspectos melódicos y ritnúcos con que deben 
expresars o matizarse un texto oral y la posibilidad de habilitar una lista de sugerencias útiles 
para el en enamiento actoral, nos quedamos sin vacilar con esta última. También aquí podemos 
apoyamo en una gama de ejercicios que se realizarían en sesiones (individuales y grupales) de 
lectura e 
resiva, análisis psicosocial e interpretación sólo vocal de textos teatrales; en tales 
circuns 
cias, se tendrían en cuenta las recomendaciones formuladas para la pronunciación y 
las próx· 
sobre la entonación; y, cuando estuviere más adelantado el adiestramiento, tales 
recomen ciones se swnarían a las procesadas para la dinámica psicocinética. Asimismo, para 
que dicha sesiones no se conviertan en cámaras ciegas o falsas, se les determinaría un destino 
que bien puede ser el de los espectáculos domésticos, de entrecasa digamos, o el de un 
espectác o público mayor del tipo de "teatro leído ", muy didáctico y ameno, pese al 
menospre io de muchos que piensan que la lectura de teatro es siempre una emergencia, que 
falsifica 1 obra, le resta comunicabilidad y hace muy dificil el justo aprecio de su mérito, sin 
pensar qu aquél vale de la misma manera que los juegos escénicos mudos y que cualquiera de 
las varian es a que aludiéramos más arriba. Pues, las sugerencias sobre la entonación son unas 
pocas que se concretarían con una práctica disciplinada e intensiva: 
a~ reconocer, mediante ejercicios fónico-auditivos, las tres direcciones tonales básicas: 
la horizo$1 suspensiva neutra: 
~- -d-a-- -do--
con 
-
lo - que -
de -
cís, 
la oblicualascendente o aguda; por ejemplo, cierta forma de interrogación: 
---
---
¿Es -
tán de -
ci -
di -
dos a 
se - guir?; 
y la oblicqa descendente o grave, propia de ciertas aseveraciones: 
~e 
-
ros 
-............. 
ter - mi -
na - ron su tra - ba - jo; 
66 
además de las variantes graduales, a la manera de una escala musical, que se verifican 
fundamentalmente en las dos oblicuas; incluso, las variables combinatorias abruptas que 
resultan más evidentes en las direcciones: grave-aguda: 
---
¡Sa - lí de a -
hí!; 
o agudo-grave: 
---
¡Epa! ---
¡Oque!; 
b) asociar, en ejercicios separados, las curvas melódicas con el ritmo o movimiento 
(lento, acompasado o cadencioso, rápido, frenético), con las pausas (largas, semi-largas o semi-
breves, breves, hasta el silencio), con la cantidad o medida (alargamientos o acortamientos de 
sonidos, silabas, palabras y frases), con la acentuación o intensidad emotiva de ciertas palabras 
dentro de los grupos fónicos de una cláusula o período, sobre todo aquéllos que cargan la mayor 
fuerza semántica o expresiva que el texto requiere; por ejemplo, 
"Eres el orgullo de Edipo" 
"Como te imaginarás, no podía darme el lujo de tener un crápula en los dos 
bandos" 
"¿Crees que no me asquea tanto corno a ti esa carne que se pudre al sol?" 
(Antígona, Jean Anouilh); 
c) asociar, en ejercicios conjuntos, las curvas melódicas con dos o más elementos 
esenciales en la estructura prosódica a que nos refiriéramos en el parágrafo anterior; por 
ejemplo, en una misma expresión, combinar la aceleración del ritmo con la elevación del 
volumen y, a veces, el aglutinamiento de palabras en un recurso sonoro que en música se llama 
"crescendo ", para lograr el efecto emocional del enojo colérico o del susto. De hecho, puede 
ejercitarse también el recurso contrario, llamado en la técnica musical "diminuendo "; 
d) relacionar globalmente los perfiles tonales propios de las funciones elementales del 
lenguaje (expresiva, apelativa e informativa) con actos psíquicos muy humanos (emociones, 
voliciones, aserciones) y algunos de sus especímenes más notorios y, de ser posible, 
contrastantes; por ejemplo 
- de las emociones: "amor / odio'', ''tristeza / alegria", "sinceridad / hipocresía'', 
"confianza I miedo", "indiferencia I curiosidad/ asombro", etc.; 
- de las voliciones: "lisonjas o piropos I insultos o agravios", "deseo/ ruego/ súplica", 
"exhortación/ pedido I orden I mandato", "llamados de atención'', "saludos de cortesía", etc.; y 
-
de las aserciones: aseveraciones "afirmativas I negativas'', "categóricas / 
dubitativas", "reiterativas I elípticas", etc.; 
67 
~ 
desplegar un espectro graduado de emociones y voliciones; es decir, sobre la base de 
un mism sentimiento o acto de voluntad, ejercitar la gama de sutiles matices que señalan el 
paso de 
grado a otro superior o inferior; por ejemplo 
-¡"insinuaciónde deseo -
deseo-pedido -
ruego-exhortación-mandato 
-
compulsión esquizofrénica"; o bien 
- "broma- burla -ironía- sarcasmo -
cinismo'', etc.; y, por supuesto, el 
proceso inverso; 
~ 
combinar todos estos mecanismos en ejercicios que destaquen los grandes cambios 
semántic s producidos por cambios abruptos en la entonación; esto es, sobre la base de un 
mismo te to, alterar las curvas melódicas para provocar deliberadamente efectos contrastantes, 
risueños 
contrictos, ridículos o absurdos; por ejemplo, 
- textos fünebres en tono festivo, o viceversa; 
- textos amorosos en tono rencoroso, o viceversa; 
- textos pacíficos en tono belicoso, o viceversa; 
- textos sinceros en tono hipócrita, o viceversa; 
- textos irónicós en tono sarcástico o cinico, o viceversa; etc.; 
~
realizar, tras el debido análisis de aproximación y conocimiento de un texto teatral, 
la lectur expresiva e interpretativa de algunos de sus fragmentos, teniendo en cuenta el 
contexto 
stórico-cultural y entorno espacial y psicosocial, tanto de los personajes como de las 
situacion 
dramáticas10• 
5 
abemos que las sugerencias apuntadas sobre la pronunciación y la entonación de 
textos dr máticos no se agotan en sí mismas; que son muchas más las posibilidades de que 
disponen · ectores y actores sobre la materia; que, inclusive, las provenientes de preceptistas 
teatrales specializados pueden resultarles más provechosas que las nuestras. Sólo es cuestión 
de sabed s integrar en un proceso beneficioso y recreador por realizarse durante la preparación 
actoral. E este sentido, no ignoramos que la eficacia de este proceso depende del interés y 
conocimi nto que se posea acerca del asunto que nos preocupa; del criterio-ideal de teatro como 
de la cap cidad intelectiva y artística de regidores y preparadores; de la voluntad constante y 
disciplina 
de los actores; y, obviamente, de la sensibilidad idiomática de los responsables de 
una repre entación teatral. Asimismo, seguimos confiando en los beneficios de esa integral y 
sistemátic 
educación, puesto que sólo ella hará prever los riesgos perjudiciales de la 
to Para los spectos de ''pronunciación" y "entonación" de la lengua espaflola véanse de T. NAVARRO TOMÁS, 
aparte de la bra ya citada, Manual de entonación espaftola, México, Colección Mi\laga, 1966; ademá.s, ANTONIO 
QUILIS y J SEPH A. FERNÁNDEZ, Curso de fonética y fonología espaftolas, Madrid, S.I.C., 1971; SAMUEL 
GILI GAY 
A Elementos de fonética general, Madrid, Gredos, 1958. 
68 
improvisación, la mediocridad y la cursilería que suelen malograr un espectáculo. En suma: 
educación que habrá de corregir los desvíos de intuiciones y emociones descontroladas. Tal vez 
por eso nos cuesta entender la opinión reservada de algunos talentosos regidores y críticos 
teatrales: Max Libermann, por ejemplo, ha definido la diferencia entre la representación 
intuitiva y la calculada al hacer notar que lo importante no es que un actor ande con botas, sino 
que parezca andar con botas, aunque no las lleve; Diderot, quien fue uno de los mejores críticos 
de teatro, dijo que ''para emocionar es preciso no estar emocionado"; y el maestro Sacha 
Guitry ha resumido a la perfección el problema al decir: "Demasiada sensibilidad, da actores 
mediocres; sensibilidad mediocre, da malos actores, y carencia de sensibilidad, da actores 
geniales "11• Por supuesto, estas opiniones no hacen más que ratificar la necesidad de una 
inteligente y bien calculada preparación actoral, en la que se involucra la preparación vocal. 
Corno se ve, no nos interesó metemos en honduras fónico-acústicas, ni 1~'11ístico­
estilísticas, ni técnico-teatrales; sólo quisimos reafirmar nuestra creencia de que allí donde 
aparece la palabra, sea por el motivo que fuere, goza ella de los mismos privilegios que los 
demás componentes del espectáculo teatral. Por eso, para nosotros, desconocer este principio 
fundamental es lo mismo que desconocer la importancia que la palabra siempre tuvo en la 
comunicación humana, en cualquier texto hablado o escrito, en cualquier estilo o nivel 
lingüístico, sea el género literario (el dramático es uno de ellos) o técnica expositiva elegidos 
como formas de manifestación. Si no, repásese aquella memorable página de Pablo Neruda, "La 
palabra", en su no menos memorable libro, Confieso que he vivido: 
"... Todo lo que usted quiera, si señor, pero son las palabras las que cantan, las que 
suben y bajan... Me prosterno ante ellas... Las amo, las adhiero, las persigo, las muerdo, las 
derrito... Amo tanto las palabras... Las inesperadas... Las que glotonamente se esperan, se 
escuchan, hasta que de pronto caen... Vocablos amados 
... Brillan como piedras de colores, 
saltan como platinados peces, son espuma, hilo, metal, rocío... Persigo algunas palabras 
... 
Son tan hermosas que las quiero poner todas en mi poema... Las agarro al vuelo, cuando van 
zumbando, y las atrapo, las /impío, las pelo, me preparo frente al plato, las siento cristalinas, 
vibrantes, ebúrneas, vegetales, aceitosas, como frutas, como algas, como ágatas, como 
aceitunas... 
Y entonces las revuelvo, las agito, me las bebo, me las zampo, las trituro, las 
emperejilo, las liberto... Las dejo como estalactitas en mi poema, como pedacitos de madera 
bruñida, como restos de naufragio, regalos de la ola... Todo está en la palabra 
... " 
11 Para las opiniones de Libermann, Diderot y Sacha Guitry, cfr. A. CIRICI PELLICER op. cit., pp. 626-627. 
69 
