Los usos detransitivizadores del clftico se en español: construcciones media 
espontánea o decausativa, pasiva e impersonal 
Resumen 
Adriana Zurlo 
UNNE-CONICET 
En el artículo explicamos, desde la combinación de un enfoque tipológico-funcional 
(Givón, 1984; Bogard, 2008; Mendikoetxea, 1999) y estructural (Barrenechea-Rossetti, 1984), 
las construcciones del espafl.ol en las que ocurre el clitico se junto a un único argumento 
nominal y un verbo intransitivo, es decir, construcciones que tradicionalmente han sido 
agrupadas bajo el nombre de pasiva refleja e impersonal. 
Palabras claves: construcciones con clítico se, semántica, tipología funcional. 
Introducción 
Un tópico recurrente en las gramáticas del espafl.ol es la dificil explicación de la 
correlación forma/funciones del clítico se en estructuras verbales formalmente similares y 
funcionalmente divergentes como las que se presentan en los enunciados (1) a (6). Si 
intentamos diferenciarlas por su significado, vemos que: (1) tiene valor de evento espontáneo, 
(2) accidental, anticausativo o también llamada decausativa; (3) pasiva; (4 a 6) impersonal -
omisión o indeterminación del agente-. La mayoría de estas construcciones (excepto 1) 
comparte la idea de una inducción externa -humana/no humana- esquemática. 
(1) 
La luz se prendió sola. 
(2) 
La planta se quebró (con el viento). 
(3) 
Muchos libros se donaron. 
( 
4) 
Se solicitan arquitectos. 
(5) 
Se aprobó la ley de Bosques. 
(6) 
Se eligió a los finalistas. 
En este trabajo nos proponemos analizar construcciones verbales con un clitico 
etimológicamente reflexivo de tercera persona como las de los ejemplos (1) a (6) que, 
tradicionalmente, han recibido el nombre de pasiva con se e impersonal. Compararemos estos 
tipos de estructuras intentando diferenciarlas a partir de sus rasgos semánticos, morfosintácticos 
y pragmáticos. Algunos de los interrogantes que pretendemos respondemos en el trascurso del 
trabajo son: 
a) ¿Cuáles son los rasgos formales/funcionales específicos de cada estructura? 
b) ¿Es posible explicar esa semejanza formal, considerando el clitico se como marcador 
detransitivizador, como operación que permite codificar la reorganización o eliminación o 
de argumentos sintácticos centrales (A, S, O)? 
Para respondemos, complementaremos dos explicaciones teóricas: estructuralismo 
(Barrenechea y Rosetti, 1984, 1979) y tipología funcional (Givón, 1984; Payne, 1997; Creissels, 
2006) y las aplicaremos en el análisis y explicación de los enunciados registrados en nuestro 
corpus. 
81 
lj'eniendo en cuenta las premisas teórico-metodológicas, en nuestro análisis 
observaremos los siguientes aspectos: 
La concordancia sintagma nominal-verbo; 
La clase de verbo (aspecto lexical y morfológico); tipo de verbo (estado-evento, 
acción) 
La presencia y características morfosintácticas y semánticas del argumento sujeto; 
La presencia o no de objeto (directo) y sus características semántico-sintácticas; 
La función/ significación del clftico se. 
Si bien, muchos otros autores, desde diversas corrientes teóricas, han analizado 
construiciones como las de (1) a (6), en las que el clítico se ocurre antepuesto a un verbo 
intransi ivo y junto a un único argumento nominal (por ejemplo: Mendikoetxea, 1999; 
Maldon do, 1999; Bogard, 2008) creemos que el valor de esta explicación reside en el intento 
de com lementar dos perspectivas teóricas para comprender la complejidad de estas estructuras. 
La expl"cación estructural de las construcciones verbales pronominales 
esde la lingüística estructural (Barrenechea y Rosetti, 1984, 1979), la pasiva con se ha 
sido de 
·da por oposición a la pasiva perifrástica y a las impersonales; pasiva con se e 
impers ales pertenecen al grupo de las cuasi-reflejas-. 
a pasiva refleja se diferencia de la perifrástica por la ausencia de verbo pasivo (ser + 
particip o pasado) y de complemento agente; aunque lo último no es exclusivo de la 
perifrás ica. 
especto de las impersonales, la pasiva refleja se diferencia por el comportamiento del 
sintagm nominal que ocurre junto al verbo, el cual, en general, es concordante y, por tanto, 
puede s r considerado sujeto. Este comportamiento, sin embargo, es fluctuante y con ello, el 
criterio e distinción se muestra insuficiente como lo observan las autoras a partir de un estudio 
expe · ental sobre los usos de las dos formas de voz pasiva en el habla de Buenos Aires 
(1979). 
l sistema en el cual estaría integrada y definida la pasiva refleja, sería el que figura en 
la tabla 1, en la cual resumimos las diferencias morfosintácticas percibidas por Rosetti, junto a 
los eje plos respectivos. 
CONSTRUCCIONES ENDOCÉNTRICAS VERBALES PRONOMINALES 
DE PERSONA COINCIDENTE 
REFLEXIVA 
RECIPROCA 
CUASI-REFLEJAS 
DE 
TODA 
DE 3ª P. (Con 
DE 3ªP. (Con 
PERSONA 
S) 
S) 
-Sin 
Concordancia 
Concordancia 
Concordancia 
Concordancia 
concordancia 
RASQOS 
S-V-OD. 
S-V-OD 
S-V-OD. 
S-V-OD 
- Verbo en 
sin1rular. 
SE=OD 
SE=OD 
SE:f;ODIOI 
SE:f;ODIOI 
SE:f;OD/OI 
82 
Admite 
Admite 
No 
admite 
No admite 
No admite 
refuerzo 
circuristancial 
refuerzo 
refuerzos 
refuerzos 
reflexivo (a s{ 
intensificador 
reflexivo 
ni 
mismo, etc.) 
(entre 
s{, 
circunstancial 
mutuamente) 
intensificador 
EJEMPLOS 
Inés se mira 
Todos 
se 
Todos 
se 
Se 
venden 
Se escucha a 
en el espejo. 
saludan. 
marcharon. 
libros 
todos. 
Se vive bien. 
TABLA l. CONSTRUCCIONES ENDOCENTRICAS VERBALES PRONOMINALES.- (Rosetti, 1984) 
Si bien, esta perspectiva analiza el comportamiento del clitico, aplicando rigurosamente 
los criterios formales (por ejemplo, la correferencialidad que establece el clitico con alg6n otro 
sintagma nominal (Sujeto/Objeto-); la concordancia nomirial-verbal) estos criterios, 
estrictamente sintácticos, se muestran insuficientes para comprender las sutiles diferencias 
semántico-pragmáticas que el uso de estas estructuras acarrea, por ello, esta explicación no 
puede dar cuenta de los matices semánticos (de aspecto, de topicalidad) que el clitico aporta. 
El aporte de la lingflfstica tipológica y funcional 
La perspectiva tipológica focaliza los fenómenos lingüísticos partiendo de la 
comparación translingttística y de una serie de postulados, fundamentalmente, el de la 
posibilidad de hallar detenninados universales lingüísticos; por ejemplo, la transitividad 
entendida como la relación entre un agente (A) y un paciente (P/0), los sistemas de alineación 
de los argumentos S, A y P, las operaciones de reajuste de la transitividad o reorganización de 
los participantes en las cláusulas. 
Por otra parte, la lingOística funcional parte de la premisa 4e la motivación semántico-
pragmática de toda forma. Es decir, la forma del mensaje siempre responde a una 
intencionalidad y se origina en un contexto comunicativo. La necesidad del hablante de hacerse 
comprender lo lleva a elegir, de entre las posibilidades que su lengua le ofrece, la estructura 
más adecuada para expresar sus conceptualizaciones acerca del mundo que lo rod~a. Dicho de 
otro modo, mediante determinados procedimientos o mecanismos lingüístico-cognoscitivos 
podemos conceptualizar eventos y situaciones focalizando ciertos participantes o aspectos 
involucrados en aquellos. Estas estrategias universales han sido denominadas, desde diferentes 
enfoques, operaciones de ajuste de valencia, voz o incluso diáte,sis17• 
De acuerdo con las lineas teóricas mencionadas observaremos el conjunto de las 
construcciones con clítico se, considerándolas como mecanismos de ajuste de valencia, que 
además de promover o eliminar argumentos sintácticos centrales (Sujeto, Agente y Objeto -P-) 
77 Cfr. Payne, (1997) quien habla de operaciones de ajuste de valencia. Por otro lado, Garcfa Miguel utiliza el término 
de diátesis (Garcfa Miguel; 200la: 3-4) para indicar precisamente la3 variaciones en la transitividad de la cláusúla y 
en la prominencia de cada participante; es decir, aquello que hemos denominado mecanismos de ajuste de valencia y, 
ademis, agrega: Las principales operaciones cognitiva& Implicadas tienen que ver con la selección del ámbito de 
predicación (qué entidades de las presentes en el estado, cosas son seleccionadas para su representación llngflfstica), 
con la relación perfilada por el predicado (y por tanto con la selección de los participantes centrales) y la orientación 
o selección del punto de partida en la conceptualización del evento" (Garcfa Miguel; 2001: 4). 
83 
en estrategias lingWsticas con determinados efectos semántico-pragmáticos: ocultar la 
identi d de un agente y, por lo tanto eliminar su responsabilidad (impersonal), destacar el 
grado d afectación o involucramiento de un participante en un evento o estado, focalizar en el 
cambio de estado resultante -pasiva, anticausativa-, etc. 
ivón (1984:564-623) propone observar el dominio de la pasividad -detransitivización-
en p · er lugar, considerando que en toda lengua esta codificado por una familia de 
constru ciones. Por otro lado, define la voz pasiva como im cambio de perspectiva, una 
operaci n sintáctica-pragmática por la cual (y a diferencia de la activa): -) A es eliminado de su 
prototf ica posición de tópico (S en cliusulas transitivas activas); b) el argumento no-A es 
promo 'do a la posición de tópicó y, c) se estativiz.a (se hace intransitivo) el verbo. Este autor 
sugiere que la construcción en espaflol, tradicionalmente llamada pasiva con se al igual que la 
impers nal constituyen dos tipos de pasiva (promociona! y no promociona! respectivamente) 
que po 
an derivar diacrónicamente de una misma fuente, el clftico originariamente reflexivo 
del la 
or otra parte, Mendikoetxea (1999:1631-1722) ha planteado la existencia en·el espaflol 
trucciones medias, pasivas e impersonales marcadas con el clftico se. La voz media 
er definida semánticamente, de acuerdo con esta autora como una acción o proceso 
ue afecta al sujeto gramatical, que, con verbos transitivos se corresponde con el objeto 
del verbo. Formalmente, se caracteriza por la presencia de afijos verbales de persona o 
elem 
os pronominales (me, te, se, nos ... 
) según Mendikoetxea (1999: 1653) y, siguiendo a 
(Bogar 2008:·34) como constituyente verbal o cuasiafijo. Además, Mendikoetxea (1999:§26) 
sugiere que entre las construcciones con clftico se podemos hallar:. a) pasivas (Ayer se lavaron 
todas I 
camisas); b) impersonales (Se asust6 a los niños) y c) medias. Entre estas ultimas 
ha11am s subtipos de construcciones; medio-pasivas, oraciones de carácter genérico que 
predi 
una propiedad inherente del sujeto (&ta camisa se lava muy bien), medio-
impers nales (A estos nilfos se les as~ta 
fácilmente) e incoativas que denotan un cambio tlsico 
de e 
o o de posición conceptualizado como espontáneo, sin la intervención deliberada de un 
agente · 
causa (El bosque se quem6). 
Anállls de los datos 
n este apartado analizaremos algunos enunciados, teniendo en cuenta los siguientes 
aspee s: 
a) 
Verbo -estructura léxico-semántica y aspecto morfológico-; 
b) 
Frase nominal (características morfosintácticas y semánticas del argumento 
sujeto/~bjeto 
); 
c) 
Fuerza inductora ( 
agentividad/causatividad); 
d) 
La función/ significación del clítico se. 
t
o los siguientes c. orrelatos podemos observar un enunciado en el que ocurre el clftico se 
junto a verbos intransitivos que denotan un cambio de estado tlsico o de posición, en algunos 
casos spontáneo (7), accidental (8), en todos los casos, sin inducción externa definida ni 
mucho menos un agente; además, cuando el verbo lo permite, un enunciado transitivo activo, en 
el que e manifiesta la relación entre A (Agente)-Objeto (Pacienteffema). 
84 
(7) 
Se cayó 
la caja -sola-
PRET.PERF.s/3sg. 
S (T)/sg (CIRC.Modo}'8 
(7b) Se 
cayeron 
PRET.PERF.s/3pl. 
todas las cajas -solas-
S (T)/-pl 
(CIRC.Modo) 
(8) -¿Quién tiró agua ahí? 
- Nadie tiró. Se volcó, que es diferente. 
PRET.PERF.s/3sg 
(9a) Se apagó 
sola 
la luz de la pieza. 
PRET.PERF.s/3sg. CIRC S (T) /sg 
(9b) Los vecinos apagaron 
el fuego. 
S(A) 
PRET. PERF.s/3pl O (P}/sg 
(lOa) ¡Se rompió 
la fuente! {por el calor del horno) 
PRET.PERF.s/3sg. S (T)/sg 
(lOb) Juan rompió 
la foto de su novia 
S(A) PRET.PERF.s/3sg. O (T)/sg 
(11) Se quebró 
el rosal (con el granizo) 
PRET.PERF.s/ 3sg. S (T)/sg 
CIRC. (Cau) 
(12) (Por la sequía) se perdió 
la cosecha. 
(13) 
CIRC (CAU) 
PRET. PERF. si 3sg. S (T)/sg. 
Se enfrió 
la comida 
PRET.PERF.s/ 3sg. S (T)/ sg 
(*con/por el ventilador).79 
CIRC. (Cau) 
Activa. (TR) 
Activa{TR) 
En los enunciados (7), (8), (9a) a (lOa) encontramos verbos intransitivos que denotan 
cambio de estado fisico (apagarse; romperse) o de posición (volcarse, caerse), es decir, verbos 
causativos de causa externa de acuerdo con Mendikoetxea (1999: § 25.2.1.). Estos eventos 
78 Las siglas y abreviaturas empleadas en el análisis morfosintáctico del espaftol son las siguientes: 
A: agente;~: 
Causa (circunstancia de); 08&: circunstancial; IMI: dativo;~: 
frecuencia (circunstancial de); 
EY: Frase verbal; JNm: Instrumento (circ. De); LUQ: Lugar (circ. De); Q: objeto;~: paciente; fl,: plural; ffIQ 
fllQ: participio pasado; PREI.IMPERF: Pretérito Imperfecto M. Indicativo; PRET.PERf s: Pretérito Perfecto simple, 
m. Indicativo; fm: Presente, M. Indicativo; S: Sujeto; SQ: Singular; I: tema; Ip,Q: tiempo (circunstancia de);lR: 
transitiva; Y.A: voz activa; ~: 
voz pasiva; Ju: tercera persona sujeto, singular; lJ!l: tercera persona, sujeto, plural; lQ: 
Primera persona, Objeto. 
79 En el desarrollo del anáiisis el símbolo(*) indica que el enunciado es inaceptable o agiamatical. 
85 
ocurren espontáneamente, sin la intervención de. un agente o de una causa. En algunos casos es 
posible poner mediante un circunstancial u oblicuo de instrumento o causa la fuena inductora 
del c 
bio de estado como en (lOa, 11, 12), en otros caso es agramatical (13). El aspecto 
perfecti o de los verbos aporta una lectura puntual, télica, en la cual el cambio de estado puede 
ser con eptualizado como acabado, concluido. 
tepuesto al verbo ocurre el clitico se. Pospuesto aparece un sintagma nominal 
te (7a/7b) que cumple función de sujeto y cuyos rasgos semánticos lo aproximan a un 
prototfpico -ente inanimado, afectado por el cambio de estado, definido porque en la 
de los casos está determinado por articulo o adjetivos y conocido-. 
n los próximos correlatos observaremos qué implicancias tiene las variaciones 
es y de los rasgos semánticos del argumento afectado en este tipo de construcciones. 
n los correlatos de (14, 15) tenemos un verbo intransitivo de cambio de estado (tildarse, 
con su ariante coloquial colgarse, también detenerse, pararse, descomponerse). 
(14a) 
Se tildó 
PRET.PERF. s. /3sg 
mi computadora. 
S(T)/sg. 
(14b) 
Se tildaba 
mi computadora cada vez que la prendía." (Lectura habitual) 
PRET.IMPERF./3sg S (T)/sg. 
CIRC. 
(14c) 
Todas las computadoras se tildaron 
( 
... 
no solamente la mía). 
S (T)/ pi. 
PRET. PERF. si 3pl. 
(14d) "Se me 
colgó 
la PC. Aguantáme un cacho". 
(DAT)/IOsg PRET. PERF s./Jsg. S(T)/sg. 
(lSa) 
Se (me) 
paró 
el reloj. 
(DAT)/lOsg PRET 
.. 
PERF 
.. 
s / Jsg. S (T)/ Sg 
(lSb) 
~e (me) 
paró 
elreloj. 
(DAT)/IOsg PRET. PERF. si Jsg. S (T)/ Sg 
(*/?con los golpes/las caídas) 
CIRC. (Cau) 
. 
se 
paraba 
a las tres. 
PRET.PERF.s/ Jsg. CIRC. (Tp) 
i observamos el único sinta¡ma ooroinal (14a, b, c, 14d) vemos que: 
a) sus rasgos semánticos lo aproximarían a un paciente o tema, en tanto es no humano, 
inanim do, concreto (artefacto tecnológico), afectado. Al tratarse de un artefacto tecnológico es 
posible conceptualizar que el argumento afectado alcanza su estado por una autoinducción, 
energl interna indeterminada, es decir, es posible conceptualizar una causa interna. 
i atendemos al número, es una entidad singular (14a, 14d), individualizada; la 
cia del posesivo (14a) lo convierte en un objeto definido y conocido. Obsérvese que la 
inación del argumento vuelve inaceptable la construcción como en: 
86 
14e) *Se tildó una/alguna computadora. 
/*Alguna computadora se tildó. 
b) Sintácticamente cumple la función de sujeto porque concuerda en número con el verbo (14a 
y 14c); 2) ocqpa una posición central80, adjunta al verbo: preverbal (14c); posverbal (14a) y, 
finalmente, 3) ningún otro argumento nominal posee mayor prominencia -no es~ 
representado 
el inductor-. 
Por otro lado, si atendemos la estructura 1exical y upecto inorfoló¡ico del verbo vemos 
que: 
-) por su significado inherente, el verbo denota un cambio de estado no volitivo, que no 
trascurre en un tiempo extenso (también llamados logros al· igual que por ejemplo; morirse, 
explotar, parar, romperse), puntual/ télico, sin focalizar inducción externa definida -no es un 
verbo que requiera agente-. Obsérvese que la inclusión de un inductor externo (causa o agente) 
se torna inaceptable: 
(14e) 
Mi computadora se tildó (*con/por ese antivirus I el uso de Internet/ por Juan). 
-) La marcación morfológica perfectiva -pretérito perfecto simple- permite conceptualizar el 
evento como acabado, ocurrido (aspecto télico): 14a, c, d. La marca imperfectiva (14b) 
introduce una lectura habitual o repetitiva, desfocalizando la porción terminal del cambio de 
estado y subrayando, en cambio, lo estable, homogéneo y/o repetitivo del evento. Nos dice, 
Maldonado (1999: 295) que un rasgo formal de esta construcción es la restricción aspectual, por 
la cual requiere la combinación predicado cambiante (aspecto lexical) y marca perfectiva 
(aspecto morfológico) para focalizar el cambio de estado como evento global, acabado; aunque 
este autor denomine la construcción con la etiqueta de media de prominencia terminal. 
Sintáctica y setúnticamente, es una construcción próxima a las absolutas-intransitivas, 
con único participante afectado en función sujeto y perfectividad morfológica81• 
En el siguiente correlato (16) podemos observar otro tipo de construcción: pasiva 
promocional, en la que, al parecer, se focaliza el resultado de la acción y al participante 
afectado/efectuado. Este último promovido a la función sujeto. 
(16a) 
Se construyeron 
67) 
casas baratas 
PRET. PERF.s./3pl O (1)/pl. 
(16b) Esa empresa construye casas más baratas. 
A/sg. 
PTE/3sg O (1)/ pi. 
(Barrenechea-Rosetti, 1979: 
(Activa. TR) 
80 
La posición que ocupa corresponde generalmente en espaflol (dado que el orden de los constituyentes es 
relativamente libre en esta lengua) a la del sujeto en oraciones intransitivas activas o a la del objeto en transitivas 
activas. 
11 La perfectividad morfológica es otro rasgo importante en estas construcciones puesto que la variación temporo-
aspectulil, brinda una visión procesual del evento, focalizindolo como cambio habitual, natural de un ente (Las paredes 
se rajan (por las vibraciones); los metales se dilatan con el calor), o aportando una lectura iterativa: Se tildaba mi 
computadora cada vez que la prendla). 
· 
87 
(16c) 
Se las construyó / 
•se las construyeron. 
(lectura 
pasiva) 
(16d) ISe construye casas más baratas en el sur. 
I 
Se construye casas baratas. 
n relación a las construcciones anteriores, observamos que: 
a) 
según su estructura léxico-semántica, este verbo denota una actividad que se desarrolla 
en el ti mpo -durativa- y requiere un agente prototípico (+humano; +control; +volición) que no 
está ex resado. La perfectividad morfológica aporta una lectura tenniaal, global del evento 
(16a), 
oposición al aspecto imperfectivo que impone una lectura habitual (l 
7a/b; 18). 
b) 
La frase nominal concuerda con el verbo. Es posverbal y puede ser remplazada por 
re objetivo (/as) -operación que exige ajustar el número verbal-. Semánticamente, se 
un ente concreto, inanimado, afectado (paciente o tema). No presenta determinación 
deictic -no es una instancia, como en (14a)- pero es definido mediante el adjetivo o 
constru ión calificativa (16a, 17a). 
· 
c) 
Si bien no está expresado o nominalizado el agente, la mayoría de los verbos lo tienen 
lexic · 
o en su estructura: construir, ofr, decir, dictar, vender denotan situaciones transitivas 
pro · 
icas que involucran agentes humanos. La impersonalidad estaría dada ·porque el 
signific o predominante es el de un agente indeterminado o genérico: uno, alguien, un grupo 
human. 
(17a) 
Se oyen 
ext:raftos ruidos. 
PTE/3pl o 
(T)/ pl. 
(l 
7b) Se oye 
el ruido de los motores y la bocina de los coches 
PTE/3sg O (1). 
(Bmenechea-Rosetti, 1979: 63) 
(18) 
En la calle se 
veía 
poca gente. 
::me. 
PRET.IMPERF/3sg o (P)/sg. 
(Barrenechea-Rosetti, 1979: 
63) 
. 
El correlato (19a, b y c) nos permitirá observar y explicar el comportamiento de la 
concor~ancia 
sintagma nominal-verbo. 
(19a) 
Se alquilan habitaciones 
PTE/3pl o 
(T)/pl. 
(19b) 
Se alquila habitaciones./ 
Se las alquila 
PTE/3sg O (T)/pl. 
(19c) 
Se alquila 
este local. 
PTE/3sg O (T)/sg. 
(20a) 
Se utilizan poco esos reglamentos 
PTE/3pl CIRC O (T)/pl. 
88 
(Barrenechea-Rosetti, 1979: 70) 
(Barrenechea-Rosetti, 1979: 70) 
(Cartel en la vía publica) 
(Barrenechea-Rosetti, 1979: 69) 
(20b) 
Se utiliza 
las visitas de otras personas. 
(Barrenechea-Rosetti, 1979: 63) 
PTE/3sg. O (T)/pl. 
En primer lugar, la agentividad, no nominalizada pero lexicalizada en el verbo, permite 
distinguir en estas estructuras, un agente humano indetenninado {A) de un argumento afectado 
(Objeto-Tema/Paciente). Nos dice Maldonado (1999: 328) que con verbos de requisito alto de 
agentividad, hay un agente esquemático con.función sujetiva y( 
... 
) las anteposiciones del tema 
constituyen un movimiento hacia una posición de tópico. Es decir, este tipo de estructuras se 
caracterizarla por la presencia implícita o sobreentendida de un agente -lexicalizado en el 
verbo- y un participante afectado/efectuado (O) discursivamente prominente. En este sentido, la 
concordancia del único sintagma nominal con el verbo constituye una estrategia para focalizar 
el objeto afectado o efectuado, promocionándolo al status de tópico, pero sin que pierda 
necesariamente su función objetiva (obsérvese que los ejemplos 19a y 19c permiten ambas 
lecturas pasiva e impersonal). La falta de concordancia permitiría remarcar la prominencia del 
argumento agentivo frente al afectado, especialmente, cuando el participante &rectado también 
es humano82; por ello, ademés de posponerse el sintagma nominal -posición típica del objeta-
se lo codifica con marca de acusativo o preposición de objeto (21 a 24a). 
· Esta última distinción semántica, ya ha sido realizada por Barrenechea-Rosetti (1979: 
70), quienes la han formulado en términos de persona/no persona. Así, los sintagmas nominales 
cuyos referentes son personas (21 a 23) están encabezados por una preposición a, es decir, con 
la marca del objeto directo (acusativo). Como mencionábamos anteriormente, estos verbos 
demandan un agente prototipico humano indeterminado; ahora bien, cuando otro argumento + 
humano compite en prominencia (paciente, dativo, receptor o benefactivo 
), la concordancia y la 
marcación acusativa indican el modo de leer el evento -conceptualizado como situación 
transitiva- y, por ello, constituyen estrategias para destacar al participante agentivo, el cual 
puede ser sobreentendido o restituido a pesar de no estar presente en el enunciado. 
(21) 
Se adiestra a las voluntarias. 
(Barrenechea-Rosetti, 1979: 69) 
PTE/3sg O (P/DAT)/pl. (+Humano) 
(22) 
Se amonestó 
a los alumnos. 
PRETPERF.s./3sg O (DAT/REC)/pl. (+Humano) 
(23) 
Se tomó 
a muchos peones. 
(Barrenechea-Rosetti, 1979: 63) 
PRET. PERF.s./3sg O (DAT /pi.(+ Humano) 
Cabe recordar que, como lo sugiere Givón (1984:566-600), es posible distinguir dos 
subtipos de pasivas o mejor dicho de construcciones detransitivas en las cuales no se focaliza al 
agente o inductor del evento: por un lado, la pasiva promocional (pasiva en la cual el argumento 
82 El cspllflol, en la voz activa, muestra en la marcación de sus argumentos sintácticos preferencia por el caso o rol 
semántico de agente y, secundariamente dativo, paciente etc. CYer escalas de agentividad y topicalidad en Givón, 1984: 
89 y SS.) 
89 
afectad -P/0- establece concordancia con el verbo) y la impersonal o pasiva no promociona!, 
en la c al el participante afectado compite en topicalidad con el agente pero conserva su marca 
de acus tivo; esta último estructura se observa en los ejemplos en los mencionamos la presencia 
de un gente lexicaliz.ado en la base verbal y un sintagma nominal precedido de preposición 
(20b, 2 • 22, 23). 
eamos ahora qué sucede con la variación de la estructura lexical y aspecto morfoló¡¡ico 
ºpo de construcciones. 
24a) 
Se dictaron 
clases de dactilografia. 
(Barrenechea-Rosetti, 1979: 62) 
PRET. PERF. s. /3pl. 
S (T)/ pi. 
24b) 
Se dictan/dictaban 
clases de dactilografia. 
Proceso 
Durativo/No 
puntual! 
PTE PRET.IMPERF/3pl S (P)/ pi. 
24c) Se dicta/ dictaba 
una clase de dactilografla por semana 
en ese instituto. 
Pn:f3sg PRET.IMPERF/3sg S (T/P)/sg. 
CIRC (Tpo-FREC) CIRC (Lug) 
24d) Uts clases de dactilogratla se dictan normalmente. 
S 
~T)/ 
pi. 
PTE/3pl 
CIRC (Tpo) 
24e) tvfaria (?) dicta/dictaba 
clases de dactilografla durante el verano. 
(V 
A- TR) 
S (A) 
PTE/PRET.IMPERF/3sg O (T)/pl. 
CIRC 
24t) La¡s clases de dactilogratla, ese verano, fueron dictadas por un alumno avanzado. 
S <'Jl1I pi. 
CIRC 
FV. PASIVA/ 3pl Complemento Agente/sg 
P~T.PERF.s+PPIO 
POO 
(VP.Perifrástica) 
i tenemos en cuenta, como lo sugiere Maldonado, la estructura o aspecto lexical, el 
verbo ictar puede ser considerado según su significado inherente como un predicado estable, 
una ac ividail3, sin demarcación temporal (atélic0, durativo) y agentivo en tanto se puede 
identiti ar a un agente con control, volición, responsable de ejecutar la actividad. 
l observar el aspecto morfológico, notamos que: 
- 1 marca morfológica perfectiva en (24a) aporta telicidad o demarcación temporal. En la 
comb' 
ión Predicacio estable <actividad) + marca perfectiva (pretérito perfecto simple) 
cambi 
las propiedades aspectuales del predicado por el aspecto morfológico y, en 
consec encía, el evento es visto como actividad concluida, realización84(predicado cambiante). 
- 1 marcación imperfectivo, en cambio, propicia una lectura habitual o genérica. En la 
como· 
ión Predicado estable + marca imPerfectiva vemos una lectura habitual en (24b 
), 
83 Maldo ado (1999: 294), siguiendo a Vendler (1967), define las actividades como procesos homogéneos para los que 
cada 
e del proceso es de la misma naturaleza que la totalidad del evemo; por ej.: caminar. 
84 Las 
izaciones (accomplishments): son definidas como cambios que de manera natural presuponen duración: 
Ayer es "btó la carta; El allo pasado construyó dos casas. (lbldem, 294). 
90 
rutinaria en (24d), iterativa en (24c) o genérica (24b). Todas estas lecturas focalizan el evento 
como un proceso y, en combinación con giros adverbiales temporales o tiempos verbales, 
subrayan distintos momentos de ese proceso. Estas lecturas se oponen a la focalización del 
evento como un todo acabado, rasgo típico de las construcciones MPT vistas anteriormente. 
Finalmente, cabe seftalar un último rasgo del aspecto lexical: su grado de agentividad. A 
diferencia de verbos como perderse, romperse, quebrarse o tildarse, dictar presupone un agente 
con control y volición de sus actos: un agente. humano. 
Este último criterio nos permite conceptualizar un continuum de eventos o tipos de 
situaciones en las que, a primera vista, se observa +/- transitividad, según podamos distinguir un 
participante (Sujeto Agente) que inicia deliberadamente una acción que afecta a otro 
participante (P). En la tabla 2 mencionamos sintéticamente los tipos de construcciones 
observadas en el trabajo, ordenadas según una escala de agentividad creciente. 
Tipo de construcción 
Ejemplo 
E 
Media Espontánea -Cambio de 
La taza se rompió. /El agua se volcó. 
-A/CAU 
s 
estado o posición del P/T-
La planta se quebró. 
T 
R 
Medio-pasiva 
Estos libros se venden bien. 
u 
e 
-imperfectiva/genérica; 
T 
cualidad inherente al S (P/T) -
u 
R 
Pasiva -perfectiva/ 
El edificio se construyó en 1963. 
+A/+CAU 
A 
Promocional-
Muchos libros se repartieron. 
s 
Impersonal -imperfectiva-
Se ha dicho la verdad. 
e 
Promociona} 
Se aprueba la ley. 
o 
N 
Impersonal -perfectiva/ No 
Se honró a los héroes de la patria. 
s 
promociona}-
Ya se ha avisado a los bomberos. 
E 
TABLA 2. CONSTRUCCIONES CON SE: MEDIA, PASNA E IMPERSONAL. (ADAPTADO DE 
MALDONADO, 1999; MENDIKOETXEA, 1999) 
En la tabla 3 figuran los rasgos semántico-sintácticos y pragmáticos que caracterizan los 
tipos de estructuras observadas. 
91 
rwo,J 
DE 
TIPO 
DE 
RASGOS SEMANUCO-
RASGOS 
Estatus del SE 
CONS 
UCCIÓN 
SITUACIÓN -
PRAGMÁTICOS 
del 
SEMÁNTICO-
VERBO 
argumento S 
PRAGMÁTI-
cos 
del 
anr:umento O 
Media
1
~spontánea 
o 
Evento 
Paciente: 
---
Afijo 
verbal. 
decaus tiva 
Cambio de 
Afectado, Individualizado, 
Focal 
iza 
el 
estado o posición 
±Animado. 
cambio 
-sin 
dePrr-
Tópico (concordante; 
causación externa-
Peñectlvo. 
posverbal) 
del 
argumento 
afectado (P). 
Medio-jpasiva-
Evento: predica 
Tema: 
-----
Afijo verbal. 
una cualidad 
Afectado, Individualizado, 
Lectura genérica. 
inherente a 
±Animado. 
S(Pfl') -
Tópico (concordante; 
Imoeñectivo 
oosverbal) 
Pasiva ~omocional 
Evento-
Paciente/Tema: 
-----
Afijo verbal 
peñectivo 
Afectado/Efectuado 
Focaliza el evento 
Individualizado, 
concluido, estado 
±Animado. 
resultante. 
Tópico (concordante) 
Pre/ Posvcrbal 
Imp:f¡na1-
Evento-
Agente Humano 
----
Afijo verbal. 
Prom ional 
Impcñectivo 
lexicalizado en el verbo. 
Lectura 
Pacienterrema: 
impersonal, i.e. 
Afectado/Efectuado 
con agente no 
Individualizado. 
focalizado/individ 
Topicalizado. 
ualizado 
(genérica, 
habitual, 
universal) 
Imp~;~al 
- No 
Evento-
Agente humano 
Paciente/ 
Afijo verbal. 
prom ional-
· Actividad. 
lexicalizado en la base 
Tema: 
Lectura 
Peñectiva 
verbal. 
Afectado o 
impersonal con 
±Tópico. 
Efectuado. 
agente no 
Individualizado 
focalizado/individ 
Relevante. 
ualizado 
(genérica, 
habitual, 
universal) 
TABLst 3: RASGOS SINTACTICO-SEMÁNTICO-PRAGMÁTICOS DE LAS CONSTRUCCIONES 
CON S : MEDIO-PASIVAS E IMPERSONALES. 
Consi~eraciones 
finales 
En este trabajo hemos intentado caracterizar y definir las construcciones 
tradict~nalmente denominadas pasivas e impersonales, combinando dos aportes explicativo. 
s: la 
lingüi tica estructural y la tipología funcional. La primera nos permitió relevar las diferencias 
forma es que oponen pasivas (verbo activo+ SNplural= Sujeto), impersonales (verbo activo+ 
SN pr cedido de preposición = Objeto) y pasiva perifrástica (SNS preverbal + verbo pasivo 
92 
(complemento agente optativo). Observamos que el criterio de la concordancia no resulta 
suficiente para definir la lectura pasiva o impersonal de un enunciado como Ya se resolvieron 
esos problemas/ya se resolvió ese problema. Para desambiguar vimos que era necesario 
considerar además, aspectos semánticos y pragmáticos. 
En este sentido, la lingüística tipológica y funcional nos ofrece una tipología de 
operaciones de ajuste de valencia y oposiciones de voz que nos permite comprender y explicar 
los cambios introducidos por el clítico se. 
Si bien los términos empleados en los trabajos descriptivos y gramáticas del espaflol son 
muy diferentes, podemos distinguir básicamente tres tipos de estructuras destransitivizadas 
{media espontánea, pasiva e impersonal) que comparten además de la presencia obligatoria del 
clitico etimológicamente reflexivo, el verbo intransitivizado y un único sintagma nominal. Estas 
estructuras pueden ser agrupadas en un continuum ± volitivo; ±agentivo/Causativo. En uno de 
los extremos podemos ubicar las construcciones espontáneas en las que el participante afectado 
entra en el cambio de estado sin una causación externa explícita o conocida como en Se rompió 
la taza. En el otro extremo del continuum podemos ubicar aquellas construcciones que poseen 
lexicalizado en el verbo al inductor o agente del evento, aunque por motivos semántico-
pragmáticos no está explicito en el enunciado como por ejemplo en No se ha dicho toda la 
verdad. En todo el subsistema medio-pasivo-impersonal entran en juego numerosos aspectos 
semántico-pragmáticos por ello, creemos que es necesario atender la estructura léxico-
semántica del verbo, los rasgos semántico-sintácticos de los argumentos nominales así como los 
efectos pragmáticos buscados, para comprender la relación entre estas estructuras. 
Referencias bibliográficas 
BARRENECHEA, A.M. -MANACORDA DE ROSETTI, M. (1984) Estudios de gramática 
estructural. Bs.As., Paidós. 
BARRENECHEA, A. M 
. ....:. MANACORDA DE ROSETTI y otros. (1979) La voz pasiva en el 
español hablado en Buenos Aires. En: Estudios lingüísticos y dialectológicos. Temas hispanos. 
Bs. As., Ed Hachette. 
BOGARD, S. (2005) Antipasivas en español. Forma y función. Ponencia para el TERCER 
SEMINARIO DE VOZ, CAMBIO DE VALENCIA Y FORMACIÓN DE PALABRA. México, 
Universidad de Sonora. 
BOGARD, S. (2008) Los clíticos pronominales del español. Una visión de conjunto. Ponencia 
presentada en el VII Coloquio de Lingüística en la ENAH {Escuela Nacional de Antropología e 
Historia). México. 37 p. 
DI TULIO, A. (2005) Manual de gramática del español. Bs. As, La isla de la Luna. 
93 
GARC A-MIGUEL, J. M. (200la) Algunas motivaciones en las tipologías de las variaciones 
de diá esis: Sistemas actanciales y polisemia de los morfemas de voz. En: Silva, A (org): 
Lin ua eme Co 
· ilo: A Pe 
e ·va da lin üísti a co itiva. APUUCP Braga. 
-------- ------------- (2001b). Tipología de las variaciones de diátesis en lenguas amerindias. 
En: Cavo, Julio (Ed) Contacto interlingüistico e intercultural en el mundo hispano. Vol. 1: 209-
238. V lencia, Universitat de Valencia (IV 
ALCA). 
GIVÓ 
T. 
(1984) 
Syntax. 
A 
fanctional-typological 
introduction. 
Vol .. l. 
am/Philadelphia: John Benjamins Publishing Co. 
HOPP R, P y THOMPSON, S. (1980) Transitivity in grammar and discourse.Language 56. P 
251-29 . 
MAL ONADO, R. (1999) A media voz. Problemas conceptuales del clítico se. México, 
UN 
ME 
IKOETXEA, A.( 
1999) Construcciones inacusativas y pasivas. En Bosque, 1 
y Demonte, 
.: Gramática descriptiva de la lengua española. Vol 2. Las construccciones sintácticas 
fun 
entales -Relaciones temporales, aspectuales y modales. Madrid, Espasa Calpe. 
Pág.15 5-1629 
. 
ME 
IKOETXEA, A.(1999) Construcciones con se: medias, pasivas e impersonales.En 
Bosqu , 1 y Demonte, V., dirs.: Gramática descriptiva de la lengua española. Vol 2. Las 
cons 
ccciones sintácticas fandamentales -Relaciones temporales, aspectuales y modales. 
Madri , Espasa Calpe. Pág.1631-1722. 
PA 
, T. (1997). Describing morphosyntax. A guide for field linguists. New York: 
Cambr dge University Press. 
Breve ota biográfica de la autora 
Adria a Zurlo es Profesora de Lengua y Literatura (2005) y Líe.en Letras (2010), egresada de 
la 
. Actualmente se desempeña en el NELMA (IIGHI. Conicet) como becaria de 
o Tipo 1 con el proyecto titulado Sistema medio en dos lenguas de Resistencia: español 
y toba Estudio tipológico fancional y cognitivo, que también constituye el proyecto de tesis 
docto l, ambos bajo la dirección del Dr. Sergio Bogard Sierra y la Dra. M. Censabella. Ha 
colabo do, como adscripta egresada en la cátedra Lingüística 1 (2007) y en Historia del 
Españ 1 
(2009-2010). 
94 
