David Lagmanovich
CONTIGÜIDAD DE LOS PARQUES, 
CONTINUIDAD DE LA ESCRITURA
a E. Dale Carter, Jr.
El primero de los relatos incluidos por Julio Cortazar en 
su tercer libro de cuentos, Final del juego (1964) (1), que pasa 
luego 
—en otro orden— 
a la sección "Juegos” de su recopila­
ción Relatos (1970) (2), es "Continuidad de los parques".
En el título del volumen tanto como en el de la sección 
aparece, como categoría superior a la cual se referiría la cons­
trucción narrativa que nos ocupa, la palabra "juego". El examen 
crítico se siente, pues, forzado a examinar este punto ;
 —enca­
minado por el autor, diríase, hacia este punto— 
, ya explorado 
por Jaime Alazraki en su estudio "Homo sapiens vs. homo lu- 
dens en tres cuentos de Cortázar" (3): nos interesa saber cuá­
les son las características de este juego, de qué manera se ma­
nifiesta lo lüdico; cómo se articula tal actitud con la "litera- 
turización" que de inmediato aparece como uno de sus más ca­
racterísticos rasgos distintivos (4); sobre todo, quizá, nos inte­
resa averiguar cómo la "continuidad de los parques” que se men­
ciona en el título 
—condición eminentemente temática— 
se 
transfigura en una condición textual, en una verdadera "continui­
dad de la escritura".
La composición, sin llegar a ser un "microcuento", es nota­
blemente breve: dos largos párrafos que, en la edición original, 
alcanzan respectivamente 40 y 
1
7
 líneas de tipografía; medida 
de otra manera, algo más de 540 palabras. Volveremos sobre 
esta distribución del material en dos párrafos de extensión disí­
mil, pues el hecho constituye uno de los indicios estructurales 
más interesantes del cuento. Pero ante todo, la ya apuntada 
brevedad 
nos 
permite 
transcribir 
—operación no 
frecuente- 
la totalidad del texto:
25
5
10
15
20
25
30
35
40
CONTINUIDAD D
fc LOS PARQUES
Había empezado a leer la novela unos días antes. La 
abandonó por negocios urgentes, 
volvió 
a 
abrirla cuando 
regresaba en tren a la finca; se dejaba interesar lentamen­
te por la trama, por el dibujo de ios personajes. Esa tarde, 
después de escribir una carta a su apoderado y discutir con 
el mayordomo una cuestión de aparcerías, volvió al libro 
en la tranquilidad del estudio que miraba hacia el parque 
de los robles. Arrellanado en su sillón favorito, de espal­
das 
a 
la 
puerta que 
lo 
hubiera 
molestado 
como 
una 
irritante posibilidad de intrusiones, dejó que su mano iz 
quierda acariciara una y otra vez el terciopelo verde y se 
puso a leer los últimos capítulos. Su memoria retenía sin 
esfuerzo los nombres y las imágenes de los protagonistas; 
la ilusión novelesca lo ganó casi en seguida. Gozaba del 
placer casi perverso de irse desgajando línea a línea de lo 
que lo rodeaba, y sentir a la vez que su cabeza descansaba 
cómodamente 
en el terciopelo 
del alto 
respaldo, que los
cigarrillos seguían al alcance de la mano, 
que más allá 
de los ventanales danzaba el aire del atardecer bajo los 
robles. 
Palabra a palabra, 
absorbido por la sórdida 
dis­
yuntiva de los héroes, dejándose ir hacia las imágenes que 
se concertaban y adquirían color y movimiento, fue testigo 
del 
último 
encuentro 
en 
la cabaña del 
monte. 
Primero 
entraba la mujer, recelosa; ahora llegaba el amante, las­
timada la cara por el chicotazo de una rama. Admirable­
mente restañaba ella la sangre con sus besos, pero él re­
chazaba 
las 
caricias, 
no 
había 
venido para 
repetir las
ceremonias de una pasión secreta, protegida por un mundo 
de hojas secas y senderos furtivos. El puñal se entibiaba 
contra su pecho, y debajo latía la libertad agazapada. Un 
diálogo anhelante corría por las páginas como un arroyo 
de serpientes, y se sentía que todo estaba decidido desde 
siempre. Hasta esas caricias que enredaban el cuerpo del 
amante 
como 
queriendo retenerlo y disuadirlo, 
dibujaban 
abominablemente la figura de otro cuerpo que era necesa­
rio destruir. 
Nada había sido olvidado: 
coartadas, azares,
posibles errores. A partir de esa hora cada instante tenía 
su empleo minuciosamente atribuido. El doble repaso despia­
dado se interrumpía apenas para que una mano acariciara 
una mejilla. Empezaba a anochecer.
Sin mirarse ya, atados rígidamente a la tarea que los 
esperaba, 
se 
separaron en 
la puerta de la cabaña. 
Ella
debía seguir por la senda que iba al norte. Desde la senda
26
opuesta él se volvió un instante para verla correr con el 
45 
pelo suelto. Corrió a su vez, parapetándose en los árboles 
y los setos, hasta distinguir en la bruma malva del crepfis- 
culo la alameda que llevaba a la casa. Los perros no debían 
ladrar, y
 no ladraron. El mayordomo no estaría a esa hora, 
y no estaba. Subió los tres peldaños del porche y entró. 
50 
Desde la sangre galopando en sus oídos le llegaban las pala­
bras de la mujer 
primero una sala azul, después una gale­
ría, una escalera alfombrada. En lo alto, dos puertas. Na­
die en la primera habitación, nadie en la segunda. La puer­
ta del salón, y
 entonces el puñal en la mano, la luz de los 
55 
ventanales, el alto respaldo de un sillón de terciopelo ver­
de, la cabeza del hombre en el sillón leyendo una novela.
Lo primero que, en mi opinión, resalta en esta ceñida cons­
trucción narrativa es 
-como lo he indicado sucintamente en 
otro trabajo (5)-- 
lo avanzado del proceso de "literaturización" 
que aquí se realiza: algo similar a lo que percibe Alazraki en 
su último libro cuando, al estudiar la voz narrativa en la fic­
ción breve de Cortázar, señala que la estrategia que usa el es­
critor respecto al narrador en tercera persona "resulta en una 
voz narrativa que habla con el mismo tono y timbre que las vo­
ces de los personajes" y que esta voz es "enigmáticamente lite­
raria" en el cuento que consideramos (6). Claro que sí: por cier­
to que la voz narrativa, y todo lo demás del cuento, pueden ca­
racterizarse como "enigmáticamente literarios"; como lo expresé 
en el trabajo al que acabo de hacer referencia, cuando se mani­
fiesta con valencia positiva el rasgo distintivo que llamo "litera- 
turización", la narración resultante está centrada en la estructu­
ra del contar o, dicho de otra forma, la eficacia del cuento de­
pende casi exclusivamente de la modalidad de su entrega al 
lector, de su forma de presentación/penetración. Cuál es esa 
forma, cómo operan los procesos que llevan a la configuración 
de un típico relato breve cortazariano, es lo que corresponde 
seguir explorando en estas páginas.
No deseamos dejar de mencionar que 
—como también lo 
apunté en mi trabajo de 1972, sin poder desarrollarlo en aque­
lla oportunidad (7)-- 
el cuento bajo examen se caracteriza asi­
mismo por la presencia de otro rasgo, que es el de la "enmar­
cación". La asignación de valor positivo a este rasgo implica 
que "la obra literaria crea un marco estructural dentro del cual 
se desarrolla otra obra literaria"; como entonces dije, ejemplifi­
cando el procedimiento precisamente con el mismo cuento,
la acción de este cuento incluye la lectura de una novela 
en donde se relata, precisamente, la acción que 
se 
está
27
desarrollando; o, si se prefiere, donde dos de los protago
nistas imaginan al tercero leyendo una novela que, no obs­
tante, los incluye e incluye sus acciones.
Vale decir que, en cierta forma, asistimos también a un 
"pasaje" 
—otra palabra predilecta de Cortázar(8)- 
o transfor­
mación, ya sea que los personajes de la novela leída por el pro­
tagonista salgan de las páginas del libro y se dirijan contra él, 
ya sea que él mismo se proyecte o introduzca dentro del libro 
y pase a ser, no sólo el personaje del cuento de Cortázar, sino 
uno más dentro de la novela leída, es decir, un personaje de 
una ficción segunda. La "continuidad" que menciona el título 
se verifica sin duda entre estos dos planos igualmente ficticios, 
aunque uno más abstracto y remoto que el otro: la "continuidad" 
es lo que permite que uno sea ganado por "la ilusiofi novelesca" 
mencionada por la voz narrativa. La operación real sería un 
acto de magia; en la operación ficticia, el libro funciona clara­
mente como un "libro mágico", según un código que tiene ilus­
tres antecedentes y, en Jorge Luis Borges, uno de sus máximos 
cultores (9).
Ahora bien: la "magia" de la literatura es una magia imper­
fecta, puesto que no cambia las sustancias del mundo sino sola­
mente altera sus imágenes, merced a la utilización de un núme­
ro finito de elementos. En "Continuidad de los parques", tal 
operación presuntamente mágica se lleva a cabo mediante la 
hábil combinación de un reducido número de procedimientos, de 
los cuales 
—por más demostrables—
 
seleccionamos tres, a sa­
ber: 
1) el uso de un subtexto literario; 2) las estrategias del 
léxico, y sobre todo, 3) la estructuración del relato no sólo se­
gún las fases de la acción, sino principalmente en términos de 
la estructura profunda manifestada por las configuraciones de 
tiempos verbales reveladas en el texto. Haremos un rápido re­
paso de lo que sugiere cada uno de estos enfoques.
1
. El subtexto literario. "Continuidad de los parques" repre­
senta 
el 
término 
de 
un proceso de "literaturización", 
entre 
otras causas, porque se apoya en un subtexto literario: en Lady 
Chatterley's Lover ("El amante de Lady Chatterley"), de D. H. 
Lawrence (10). La ambientación procede de allí (o, en todo caso, 
de alguna otra novela inglesa similar, de alguna narración que 
comparta su tipología): el "romance" de Lawrence maneja la 
misma oposición entre "él parque" y "el bosque"; los amantes 
—Connie y Méllors— 
se encuentran en una cabaña del bosque; 
no es extrañó (corno en el cap. X) que él se quede observán­
dola mientras ella sale corriendo, al atardecer; en la casa, casi 
siempre inmóvil, está Clifford, dueño de ese ámbito cerrado en­
28
marcado por un macizo de robles... Son demasiados datos para 
suponer que se trata de una mera coincidencia; por el contra­
rio, 
es como si Cortázar hubiera tomado la novela inglesa como 
’’obra abierta” y la hubiera continuado, a partir de cierto punto 
—deconstruyéndola— 
, en una dirección inesperada. Y el resul­
tado de esta relectura es también sorprendente para nosotros; 
porque los parques cuya continuidad percibimos son, ahora, el 
parque del cuento de Cortázar y el de la novela del escritor 
inglés.
2. Las estrategias del léxico. El manejo de los elementos 
léxicos con que se construye el relato está signado por una 
doble estrategia: la instauración de la ambigüedad y la búsque­
da de la circularidad.
Lo primero se manifiesta sobre todo al principio del relato. 
El hombre regresa en tren a ”la finca”, palabra absolutamente 
neutra que puede designar desde un lote de terreno relativa­
mente espacioso hasta un completo establecimiento rural; dis­
cute con el ’’mayordomo” (que al principio se escucha como un 
supervisor del trabajo agrícola, un ’’capataz”, pero puede reelerse 
más tarde como un sirviente principal de la casa, un ’’butler”) 
una cuestión de 
’’aparcerías”, 
palabra 
técnica del 
uso 
legal, 
pero de impreciso valor en el habla corriente. En la novela que 
el hombre lee, los amantes se encuentran ”en la cabaña del 
monte”: ’’cabaña” es el término preciso dentro del juego contex­
tual que estamos explorando, pero ’’monte” (en lugar de ’’bos­
que”, mucho más específico) introduce una curiosa 
—y segura­
mente voluntaria— 
deformación. Es que, en el momento del in­
greso del lector en este cuento (”al entrar en este parque”) no 
debemos reconocer el ambiente verdadero: sólo en la fusión de 
la narración primera y la narración segunda hemos de llegar a 
percibir la existencia de un solo y único espacio, el de ese con­
tinuum o continuidad instaurada por el hecho mismo del narrar.
Junto a esa ambigüedad del espacio, que anticipa la ambi­
güedad de la totalidad del relato, y que se consigue fácilmente 
mediante el 
manejo de 
unos cuantos elementos léxicos, 
hay 
otro uso de las palabras que llama la atención: la repetición si­
métrica para sugerir 
—subliminalmente, podría decirse— 
la re­
currencia o circularidad. Determinadas palabras 
—claves, aunque 
él no lo sepa, para el narratario—
 
se repiten espejísticamente; 
siempre lo hacen en uno y otro de los dos párrafos que consti­
tuyen el cuento, y siempre establecen un movimiento como de 
dentro a fuera.
Para identificar estas recurrencias será conveniente mencio­
nar las líneas del texto en que se producen, teniendo en cuenta 
que el primer párrafo 
—la protasis, en la sintaxis narrativa,
29
de esta oración que es el cuento— 
se extiende de la línea 1
 
ala 40, y el segundo 
—la apódosis— 
abarca las líneas 41 a 57. 
Si lo que trato de mostrar es correcto, una mención hacia el 
final del primer párrafo se corresponderá con otra a principios 
del segundo; una en medio del primero encontrará su equivalen­
te en medio del segundo; y finalmente, hacia afuera, una pala­
bra o expresión a comienzos del primer párrafo hará "pendant" 
con una que, situada al final del segundo párrafo, parece desem­
peñar una función similar. Veremos que esto es precisamente 
lo que ocurre.
Y así, en efecto, a "el puñal se entibiaba contra su pecho" 
(línea 29) corresponde "entonces el puñal en la mano" (1. 54); 
"el último encuentro en la cabaña del monte" 
(1. 24) es repro­
ducido en forma invertida mediante "se separaron en la puerta 
de la cabaña" (uno de los varios ordenamientos verbales que su­
gieren 
el quiasmo, 
1
. 
42); 
"el 
terciopelo del 
alto respaldo" 
(1. 17) va frente a "el alto respaldo de un sillón de terciopelo 
verde" 
(11. 
55-56); 
"sillón" 
(1. 
8) 
encuentra eco en "sillón" 
(1. 56), como "mayordomo" (1. 6) en "mayordomo" (1. 48); y, por 
último, la frase con infinitivo, "leer la novela", de la primera 
línea del cuento, se reencuentra 
en 
la 
frase 
con 
gerundio 
—otra forma equivalente, por "no personal" de la última línea, 
"leyendo una novela", con la cual se llega al final del texto 
escrito y a la definitiva instauración de la circularidad. El espe­
jismo de las palabras (uso este vocablo, "espejismo", en más de 
un sentido) ha anulado, o poco menos, la sensación del fluir 
temporal.
3. La estructuración del relato. La estructuración de las 
acciones del relato presenta, por una parte, la particularidad de 
la división en dos párrafos de desigual extensión, ya mencio­
nada: una ruptura o corte que sería preciso explicar; por la 
otra, un peculiar juego aspectual en los tiempos verbales, que 
es preciso aprehender para que la estructura de superficie de 
la narración comience a cobrar sentido en función de su estruc­
tura profunda. Conviene quizá comenzar por este último punto.
De acuerdo con la teoría gramatical moderna, (11) el aspec­
to es una de las modificaciones primarias 
—es decir, obligato­
rias— 
en el componente llamado "auxiliar" del sintagma verbal; 
y las posibilidades del aspecto son dos, a saber, perfectivo o 
imperfectivo. En los tiempos del pasado, que es donde el con­
traste se puede establecer plenamente, el contrapunto de pre­
téritos ("volvió al libro", "se puso a leer 
los 
últimos 
capí­
tulos"...) y de imperfectos ("se dejaba interesar lentamente por 
la trama", "gozaba del placer casi perverso"...) opone 
--como 
es habitual y natural en la lengua—
 
las acciones puntuales, ín-
30
dispensables para el conocimiento de la secuencia cronológica, 
a las durativas, que transmiten hechos concomitantes o estados 
de conciencia. Esto se reproduce fielmente, en el plano de las 
proposiciones principales, a lo largo de aproximadamente la pri­
mera mitad del primer párrafo de "Continuidad de los parques". 
Pero en el trozo que va desde la línea 23 hasta la 40 
—final 
del párrafo— 
hay un cambio brusco: "Primero llegaba la mujer, 
recelosa; ahora llegaba el amante...", y de ahí hasta "empezaba 
a anochecer". Las formas verbales que en abrumadora mayoría 
comienzan a aparecer son imperfectivas, con olvido ya del habi­
tual contrapunto: ¿por qué?
Es relativamente fácil contestar. Esa secuencia de formas 
imperfectivas 
—una 12 ó 15— 
está anclada en un perfectivo 
inmediatamente anterior: "fue" testigo del ultimo encuentro en 
la cabaña del monte". Y entonces reconocemos el esquema: el 
nuevo esquema, aunque también íntimamente arraigado en las 
costumbres de la lengua.
Los niños, cuando juegan, traspasan al dominio del imper­
fecto, es decir, del tiempo más característicamente imperfectivo, 
la acción ficticia que tiene como marco el hecho mismo de ju­
gar ("Tú/vos eras el ladrón y yo venía y te llevaba preso", por 
ejemplo). Análogamente, y lo que es más importante: cuando re­
ferimos un sueño, expresamos con el pretérito el hecho del so­
ñar; con el imperfecto, el contenido de ese sueño. La forma 
canónica es, por ejemplo, "Soñé que estaba en un lugar maravi­
lloso"; nunca *"Soñaba que estuve en un lugar maravilloso". De 
la misma manera se resuelve el problema en la literatura; por 
ejemplo, Antonio Machado en los "Proverbios y cantares" inclui­
dos en Campos de Castilla (1917): (12)
Ayer soñé que veía 
a Dios y que a Dios hablaba; 
y soñé que Dios me oía...
Después soñé que soñaba.
¿Hace falta más glosa gramatical? Machado escribe "soñé" 
porque con esa forma expresa algo que se percibe como efecti­
vamente acaecido, el acto mismo del soñar; escribe "veía" y 
"hablaba" porque tales formas verbales imperfectivas, cuando es­
tán enmarcadas por el perfecto o terminativo, denotan el terri­
torio de la acción ficticia o no verificable; aquello que queda 
enmarcado una vez que se ha interrumpido 
—por el juego, por 
el sueño, por el avance de la imaginación que todo lo conta­
mina-- 
el discurso exclusivamente racional.
Esto es precisamente lo que ocurre en el cuento de Cortá­
31
zar: la acción marcada deliberadamente como "acción ficticia" 
está identificada mediante el uso exclusivo del imperfectivo (o 
imperfecto, o no terminativo). El personaje lector (es decir, el 
lector interno) ha entrado en la novela; 
el 
narrador 
refiere 
—sabiendo que se trata de una acción ficticia— 
lo que ese 
lector ve. La extensión de tal "acción ficticia" o "referida", 
aquella que dentro del cuento se presenta 
—todavía— 
como 
limitada a las páginas de la novela leída, es muy explícita: va 
desde "Primero entraba la mujer" (1. 24) a "Empezaba a anoche­
cer" (1. 40). Y entonces se produce la pausa.
La pausa, el 
quiebre 
del fluir de la narración, el nuevo
párrafo (aquí vuelve a ser importante, para el análisis, la repe­
tidamente citada configuración o división del cuento en dos 
párrafos) no es un hecho casual. Está en relación con el cambio 
de estructura verbal subyacente, manifestado por un súbito des­
plazamiento al ámbito del pretérito. Es decir: desplazamiento 
al tiempo que sirve para caracterizar la acción como "efectiva­
mente ocurrida" y no como "acción ficticia"; así, "se separaron 
en la puerta de la cabaña" (1. 42), "se volvió un instante para 
verla correr" (1. 44), "corrió a su vez" (1. 45). La acción rela­
tada o inserta está cobrando autonomía: ningún signo verbal in­
dica que se trate de una 
ficción segunda. Pero aún falta una
última vuelta de tuerca. Hacia el final del cuento, cuando los 
dos planos ficcionales manejados hasta aquí se funden definitiva­
mente en una "continuidad" manifiesta, llega a desaparecer has­
ta la oposición entre formas perfectivas e imperfectivas, pues­
to que se anulan 
—en favor de estructuras nominales— 
todas 
las formas verbales propiamente dichas: sólo resuenan
las palabras de la mujer: primero una sala azul, después 
una galería, una escalera alfombrada. En lo alto, dos puer­
tas. Nadie en la primera habitación, nadie en la segunda. 
La puerta del salón, 
y entonces el puñal en la mano, la
luz de los ventanales, el alto respaldo de un sillón de ter­
ciopelo verde, la cabeza del hombre en el sillón leyendo 
una novela. (11. 51-57).
Ninguna forma verbal conjugada, como acaba de apreciar­
se: 
el mínimo de 
predicación, excepto la aseveración 
única de
ser: 
la afirmación de que aquello que había sido presentado
como el plano de la "acción ficticia" se ha confundido ahora, 
definitivamente, con el plano de la "acción real".
Teniendo en cuenta todas estas modulaciones, en conse­
cuencia, el breve territorio del cuento aparecería dividido en 
cuatro sectores: a) el de una escritura "normal" o "convencio­
nal", caracterizada por la oposición —sistemática en la lengua—
32
entre los tiempos verbales que llamamos "pretérito" e "imper­
fecto" ("volvió a abrirla", "se dejaba interesar"); b) el de una 
un acción "ficticia", claramente marcada como ficción segunda, 
que se 
manifiesta en la forma habitual de transferencia de 
toda acción irreal al dominio del imperfecto ("Primero entraba 
la mujer, recelosa..."); c) el de un claro predominio 
—absor­
bente y enérgico— 
del pretérito, mediante el cual se pone de 
relieve el avance de la ficción segunda sobre la ficción primera 
("se separaron en la puerta de la cabaña..."); y d) el tramo fi­
nal, de eliminación o elisión de las formas verbales (o persona­
les) en su conjunto, que sanciona la mancomunión o fusión defi­
nitiva de los dos planos ficcionales. Nada hay, pues, de casual 
en 
el 
sutil 
ensamblaje 
de 
las 
formas 
verbales 
—y 
de 
su 
ausencia— 
a lo largo de estas apretadas 57 líneas de texto.
Anoto, para quien quiera proseguir el trabajo, que un aná­
lisis lingüístico más detenido de esta composición debería tam­
bién prestar atención a por lo menos dos aspectos más: 
las
abundantes formas deícticas, y las manifestaciones del elemento 
"adverbial" del sintagma verbal, sobre todo en su subcategoriza- 
ción "circunstancial de tiempo". Pero el examen de tales por­
menores, que pudiera quedar para un estudio más detallado, no 
haría variar sustancialmente, en mi opinión, lo analizado hasta 
aquí.
Resumimos. 
El examen de "Continuidad de los parques" 
(Final 
del 
juego, 
1964), 
de Julio Cortázar, 
permite observar 
que, sea o no correcta su inclusión en la categoría de "juego", 
aparece como testimonio de un avanzado proceso de literaturi- 
zación, es decir, de atracción de la atención del lector hacia 
la forma de presentación, la estructura del contar. Se trata 
de una breve narración enmarcada, que juega con la idea de la 
transformación o pasaje de uno al otro de los dos planos, igual­
mente ficticios, que la constituyen. Ello se logra, fundamental- 
ment, mediante tres estratagemas narrativas: la discreta utiliza­
ción de un subtexto literario (una novela de D.H. Lawrence); 
una disposición de los elementos léxicos que subraya a la vez 
la ambigüedad de los significantes y la circularidad de la cons­
trucción; y la estructuración del relato no sólo según las fases 
de la acción (como ocurriría en un discurso mimètico o "realis­
ta"), sino sobre todo en términos de la estructura profunda, tal 
como ésta es manifestada por las configuraciones de tiempos 
verbales que ocupan la superficie del texto. 
Llega 
así 
éste 
—el 
texto— 
a "decir", 
por procedimientos de los cuales el 
lector no alcanza precisa y puntual noticia, no sólo k> que Cor­
tázar le permite que muestre, sino también todo aquello que el 
lenguaje mismo, y la tradición literaria de que e » vehículo, no
33
pueden sino revelar en los mejores ejemplos de escritura con­
temporánea. El mérito de Cortázar consiste en haber cifrado 
en este breve relato tantos elementos significativos: en abrir 
sus 
líneas para que sean canales de comunicación entre el 
texto presente y (potencialmente) numerosos textos ausentes; en 
suma, para que 
--como insinuamos al principio— 
la temática 
"continuidad de los parques" sea la puerta para una auténtica 
(y subtemática, es decir, apoyada en la respuesta lectoral) "con­
tinuidad de la escritura".
34
NOTAS
( 1
) 
Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1964. Es la edición 
que usamos.
( 2) 
Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1970.
( 3) 
En su: En busca del unicornio: los cuentos de Julio Cortá­
zar, Madrid, Gredos, 1983.
( 4) 
Cf. mi trabajo "Rasgos distintivos de algunos cuentos de 
Julio Cortázar", Hispamérica, Nö
 1
 (1972), 5-15.
( 5) 
Loe, cit.
( 6) 
Op. cit., p. 242.
( 7) 
"Rasgos distintivos...", p. 11-12.
( 8) 
Recordemos que "Pasajes" es una de las secciones de la 
compilación reordenada de los cuatro primeros libros de 
cuentos de Cortázar, Relatos, ya citada.
( 9) 
Cf. el ensayo de Hugo J. Verani, "Shahrazad o la perfec­
ción 
de 
la 
mentira", 
Letras de 
Buenos Aires, 
III, 
1
0
 
(1983), 41-51.
(10) 
D. H. Lawrence, Lady Chatterley's Lover, New York, New 
American Library, c. 1959, 1962.
(11) 
Robert P. Stockwell, J. Donald Bowen, John W. Martin, 
The Grammatical Structures of English and Spanish. Chi­
cago, The University of Chicago Press, 1965; véase espe­
cialmente el cap. 6, "The Auxiliary Constituents of the 
Ver Phrase". Sobre el aspecto verbal en general puede con­
sultarse el más reciente libro de Bernard Comrie, Aspect, 
Cambridge, Cambridge University Press, 1976.
(12) 
Cito por la siguiente edición: Antonio Machado, Poesías, 
6a. ed., Buenos Aires, Editorial Losada, 1965, p. 163.
35
