UNA LECTURA DE RÁFAGAS DE PÁJAROS 
DE RODRIGO EDUARDO GALARZA
Dora G. Villalba
1. INTRODUCCIÓN. PRECISIONES SEMÁNTICAS
Intentaré, en el transcurso de este escrito, una lectura “cooperativa” del libro del 
poeta correntino Rodrigo E. Galarza, (1) a quien conozco y con quien mantengo un 
diálogo fluido y permanente acerca de la labor poética.
Me aproximaré al texto desde la perspectiva simbólica. Para ello trataré de 
comunicar lo que entiendo por símbolo.
Según ios griegos la 
palabra 
símbolo (symbolon) 
significa “nota, señal de 
reconocimiento. Contraseña militar, de hospedaje o teatral. 
“Indicio, contraseña, 
garantía, marca”. (2) Surge de la combinación de “s y n”, prefijo que denota la idea 
de “compañía, simultaneidad, igualdad, y el verbo “bállo", “tirar, arrojar, disparar, 
lanzar” y también figuradamente “imprimir en el ánimo, en la memoria”.(3)
Para precisar aún más acudiré a Jean CHEVALIER : “ En su origen, el símbolo es 
un objeto cortado en dos trozos, sea de cerámica, madera o metal. Dos personas se 
quedan, cada una, con una parte, dos huéspedes, el acreedor y el deudor, dos 
peregrinos, dos seres que quieren separarse largo tiempo... Acercando las dos partes, 
reconocerán más tarde sus lazos de hospitalidad, sus deudas, su amistad. 
Los 
símbolos eran aún en la antigüedad signos de reconocimiento que permitían a los 
padres encontrar a sus hijos abandonados.[...] 
El símbolo deslinda y aúna: entraña 
las dos ideas de separación y de reunión: evoca una comunidad que ha estado divida 
y que debe reformarse. Todo símbolo implica una parte de signo roto; el sentido del 
símbolo se descubre en aquello que es a la vez rotura y ligazón de sus términos 
separados”.(4)
A través de su etimología y significado, por una parte, y del análisis de J. 
Chevalier, por otra, estoy en condiciones de puntualizar ciertos rasgos del símbolo:
a) por la presencia del prefijo “syn” alude a lo que está junto, lo que se ofrece a la 
vez, la idea es de convergencia.
b) el verbo “bállo” apunta a lo que se arroja.
De los dos elementos reunidos se deduce la significación de “poner juntamente, 
unir” y en su sentido figurado: “explicar, interpretar”.
c) En lo expuesto por Chevalier encuentro una idea dominante; la división en dos 
de un objeto que luego se transpone a lo figurado como bipolaridad, y hasta como 
coincidentia oppositorum.
167
Por ahora comenzaré el recorrido de Ráfagas ... con la guía que enuncié sobre el 
símbolo.
2. EL TITljJLO
En este 
donde jueg 
de aire, g 
especialme 
de dos coi 
indicando 
La relación 
pájaros, 
aparece a
libro, Rodrigo me encamina a la elaboración de una hipótesis de lectura 
an elementos de la realidad cotidiana: “ráfagas ...” (movimiento violento 
olpe de luz instantáneo) y “pájaros” (nombre dado a las aves pequeñas, 
nte las del orden paseriforme). Lo interesante del título constituye la unión 
(oponentes de la naturaleza como son las ráfagas; y los pájaros, pero 
segundo de los términos, la materia de que están hechas estas ráfagas, 
sorprende y anima a seguir la interpretación. Creo que estas ráfagas de 
arrojadas juntamente” al lector lo movilizan a ver más allá de lo que 
simple vista como sencillo.
el
El aire, en la simbología, es uno de los cuatro elementos y se refiere a la 
espiritualización, al mundo intermedio entre el cielo y la tierra (así como el poeta, 
para los antiguos griegos, era una entidad intermedia entre dioses y hombres). 
También se asocia al aliento vital.Es lo sensible que simboliza lo invisible.
En cuanto a los pájaros, por su vuelo, se los asimila también a las relaciones 
entre el cielo y la tierra. Por su ligereza aluden a la liberación de la pesadez terrenal 
y, al mismo tiempo, al alma escapándose del cuerpo, “volando”. Son lo opuesto a la 
serpiente como lo celeste se opone a lo terrestre y además, apuntan a los estados 
superiores del ser.
En esto reside la cualidad de lo simbólico: en pretender un acercamiento, hasta 
una coincidencia de significante y significado en una relación que nos aleje de la fría 
arbitrariedad que le adjudican los lingüistas al vocablo.
Puesta a interpretar el título 
(que probablemente confirmará la hipótesis de 
lectura) éste se me aparece como un Todo, donde el aire y los pájaros están 
indisolublemente integrados a lo superior, al espíritu, a esa zona “intermedia” entre el 
cielo y la tierra; zona a propósito para un poeta que, como hombre se acerca a los 
demás mortales pero, como poeta, es un demiurgo cuyo espíritu posee espacio 
donde se siente capaz de crear. Es cierto que no crea de la nada pero su creación 
surge de una combinación sorprendente de elementos, de una mirada diferente sobre 
los objetos y sus relaciones, poique se aparta de la rutinaria relación “lógica” de 
todos los días, de lo que se ve a simple vista. Ahí reside la esencia y el meollo de la 
poesía.
168
3. EL CORPUS
Más de veinte poemas constituyen el corpus de “Ráfagas ...” Todos ellos se 
incardinan a través de fuertes elementos simbólicos recurrentes. El hilo conductor 
son los pájaros. El símbolo-eje se encama en el pájaro-poeta.
1. EL PÁJARO
El mismo pájaro puede ser la inspiración del poeta y la imposibilidad de plasmarla 
con las palabras porque éstas no permiten expresarla en forma completa y acabada:
“indescifrable música 
quema la lengua de los pájaros 
pájaro indescifrable
(...)
indescifrable lengua 
que me es pájaro 
y no pájaro
que me es indescifrable 
en la lengua” (5)
El pájaro es indescifrable en la lengua pues lo puramente verbal es incapaz de 
ofrecer a quien lee o escucha o piensa la totalidad en la unidad, pues el hablar o el 
escribir o el pensar están sometidos a la categoría temporal y adolecen de 
insoslayable linealidad.
O en un próximo paso, puede ser la palabra, que crea aún con sus límites e 
imperfecciones,
“la breve luz 
o el leve pájaro 
de la tarde/ 
alguien sabrá 
sentirla en sus manos”
“y vendrás
pájaro de mi silencio
a volarme la boca/
las llamas de polen
que encienden el horizonte
donde termina el desierto
y la luz
es la suave mirada del rocío 
en la flor” (6)
169
En el primer caso es el “leve pájaro” pues la inspiración del poeta es una especie 
de iluminación intensa y fugaz que no todos pueden traducir, en el preciso instante, 
en palabra s. Por eso sólo “alguien sabrá sentir (esa breve luz o leve pájaro) en sus 
manos” y apoderarse de ella en un movimiento tan breve e intenso que le permita 
comunicar con el lenguaje (aunque imperfecto) esa vivencia única que es la 
inspiración 
l
Todo lo singular e irrepetible de ese movimiento que despierta la intuición está en 
el “pájaro (Je [...] silencio” que viene a ‘volar la boca” del poeta y viene también a 
fecundar con 
“llamas de polen que encienden el horizonte donde termina el 
desierto”, la potencia creadora y a rescatarla de la aridez de lo consuetudinario, 
representado en la indeterminación estéril del desierto, para llegar a la luz 
evidenciada en el diálogo mudo entre rocío y flor, como motivo (en el sentido de 
movere) que echa a andar la poesía.
O puede ser el elemento determinante de la vida, 
poema que dice así:
sobre todo, en el siguiente
no 
dame 
tu su 
cura 
esta 
desde 
no calí 
lo:
que 
y la n 
tira pi 
que el 
sombc 
y la 
indilfi 
sus 
no calld
ediles pájaro esta noche/ 
tu garganta para encender el día 
lave cascada de aire en el aire/ 
me esta muerte 
herida que traigo en la mirada 
los huesos lejanos del silencio/ 
es pájaro no calles/ 
s murciélagos comenzaron sus danzas 
joche gira hambrienta molino solitario/ 
ipdritas de canto y ahuyéntate 
miedo extiende sus grandes manos de 
a/
a cierra
Orente
párpados
s pájaro no calles.” (7)
Se presenta un interesante contraste noche-día como figurador de las 
oposiciones
CAOS - COSMOS o MUERTE-VIDA.
El miprocosmos-poeta es quien pide al pájaro-espíritu-inspiración-palabra que no 
lo abandone a la confusión de la no creación que pueda anonadarlo.
Así leemos: “dame tu garganta para encender el día" “cúrame esta muerte / esta 
herida que traigo en la mirada / desde los huesos lejanos del silencio". Este “no 
calles pájaro no calles” también lo rescata de la absoluta inmutabilidad de los
170
elementos naturales (“la luna cierra indiferente [...]) frente a las posibilidades del 
creador cuando a éste no lo anima la suficiente emoción como para crear el mundo 
en cada palabra.
La presencia simbólica del pájaro se descubre también como : el vuelo espiritual 
que distingue al poeta como un ser diferente: “[...] sólo el pájaro// en su latido de 
vuelo// acrecienta el mundo" (8) o como el elemento esencial oue permite al poeta 
elaborar el mundo con otra mirada v permanecer en él a pesar de la muerte, “tras la 
ráfaga temblarán mis pájaros// pero sus gargantas seguirán siendo el mundo.” (9)
2. OTROS SÍMBOLOS
Sutilmente 
enlazados 
al 
símbolo 
fundamental 
aparecen 
otros 
elementos 
interpenetrados con él. De este modo se encuentra la LUZ, así nombrada, y también 
como llama, alba, día...
“y entonces 
la semilla de la mirada 
estallará en tus ojos 
y será el estigma navegante 
de tu carne
el subido ronroneo de la noche 
que te devolverá luz vidente"
“ y serás
luz del alba interminable” (10)
La luz en el sentido simbólico tiene connotaciones riquísimas. En los fragmentos 
anteriores aparece la luz vista en el sentido de la expansión creadora y también 
como esa chispa de luz divina que guarda en sí el poeta y que lo acerca a Dios. Por 
este acercamiento, que no llega a igualarlo a la divinidad, es que todo poeta se ubica 
como una entidad intermedia entre la pura esencia de lo Superior y la llaneza del 
hombre común. Y en esta lucha entre Espíritu y materia debe batallar con ambos 
extremos para hallar su naturaleza más alta y acercarla a lo divino y luminoso.
En el texto:
“y la luz
es la suave mirada del rocío 
en la flor” (11)
La luz parte del poeta e ilumina el cosmos creativo.
En cambio en:
“un pájaro consume las últimas llamas de la tarde
tarde de pájaros en llamas
de últimos pájaros volando hacia el silencio”.
171
“y la flor
será una transparente llama’’ (12)
La luz se resuelve en llamas, esto es, en la luz como iluminación y ascenso del 
alma. Manifestación del fuego, la luz de la llama también figura la inmaterialidad del 
espíritu que busca la trascendencia. El mismo poeta se consume en esta llama que 
aspira a realizarse aunque después del esfuerzo creador, que se percibe como un 
instante suólime, se funda como la última luz de la tarde y llegue a su ocaso. 
Impresiona como una parábola. Por eso aparece en contraste el símbolo opuesto a la 
luz: la nocíie, (por ejemplo, "el subido ronroneo de la noche”) tomada aquí, creo, 
como momento de gestación, donde permanecen las posibilidades que cobrarán 
forma con hi luz del día.
Unida también al símbolo eje: “PÁJARO", se presenta la LENGUA. El lenguaje, 
como invención humana es portador de serias limitaciones sobre todo, desde su 
perspectiva sistemática ordenada en la que, casi nada ya, queda por crear. Así se 
ofrece como un medio insuficiente para transmitir lo poético:
“indescifrable música 
querva la lengua de los pájaros 
[...]
indes 
que 
y no 
que rr) 
en la 
“cuam 
en neji 
y ya la
cifrable lengua 
e es pájaro 
pájaro
es indescifrable 
engua"
el jadeo crece 
ra llamarada
lengua no cabe en la boca” (13)
mi
có
Tal ¿orno Bécquer en la rima Nro. 11, Rodrigo Gaiarza se rebela contra las 
carencias ael lenguaje para testimoniar los estados de la creación poética y la 
imposibilidad de no saber cómo decir lo que se quiere decir.
Al igual que Jano Bifronte y, como todo símbolo, el lenguaje se muestra en dos 
actitudes irreductibles: por una parte, parece prometer infinitas posibilidades de 
comunicación, pero, por otra, llegado a cierto punto, es impotente para transmitir lo 
único e inefable.
En url sorprendente juego rítmico también la MÚSICA es un símbolo frecuente 
en Ráfagas... Es ella la que inaugura el primer verso del primer poema: “Indescifrable 
música” y también “la música de la lengua”, “la música de los pájaros”, “otoño hendido 
de música”.
172
Me interesa destacar aquí que la música es otro elemento que permite que el 
hombre se eleve del plano meramente humano y llegue a comunicarse con planos 
elevados en el sentido espiritual.
Además “es uno de los medios de asociarse a la plenitud de la vida cósmica”(14). 
Pero, ¿cómo juega la música en el mundo poético de Ráfagas ... ? Por todo lo dicho 
anteriormente se afianza como una posibilidad más para expresar lo inasible de la 
poesía. El poeta pretende, a través de ella, alcanzar el sentido pleno de sus vivencias 
y poder comunicarlas. Los límites de la condición humana, sin embargo, hacen ardua 
y difícil la tarea al punto que en algún momento, aparece esta música como 
indescifrable.
Todos los símbolos se subordinan para paladinar, en alguna medida, el dolor y el 
gozo del poeta al dar a luz su mensaje. Así lo testimonia él:
“cuando la noche 
ondula sus caderas 
[...]
y siento el oleaje de sus pájaros 
el encendido grito del desierto 
aterrizando en mis ojos 
[...]
y ya lengua no cabe en la boca 
ni el aliento 
empaña los cristales 
del asombro
ni los pechos erigen catedrales 
me sos
Señora Poesía!"(15)
“me ha costado tanto 
trepar tus huesos 
silencio tras silencio 
clavados ahí
en medio de la noche
[...]
desde tu sombra doliente 
bailando con la mía
te he entendido 
insomne poesía ...(16)
4. CONCLUSIÓN
Internarse en Ráfagas... es caminar por un universo simbólico riquísimo y 
pluridimensional.
Como el símbolo-objeto cortado en dos, Rodrigo Galarza “arroja” a su lector una 
serie de posibilidades que éste debe “completar” en un movimiento de lectura
173
convergente con la escritura del autor. Así, con este movimiento cooperativo, puede 
uno internarse en el cosmos expresivo y co-crear desde la perspectiva simbólica del 
texto poético. Esto es factible pues el símbolo presenta diversas vertientes: explora la 
realidad con una mirada nueva; media entre lo prosaico de esa realidad y lo sublime 
de la visión del poeta; unifica con su fuerza elementos que parecen irreductibles; 
trasciende las fronteras de la pura racionalidad y el análisis y - como el Aleph de 
Borges, pretende - al “arrojar juntamente’- mostrar la totalidad en la unidad.
Con esta mirada, conocer el texto de Ráfagas... es un acto de co-creación, en que 
el lector se dispone y se prepara desde la plataforma de sus expectativas, de tal 
modo que cada lectura del poemario pueda llegar a convertirse en algo tan singular 
como quien lo ha creado y quien lo lee.
Por eso éste trabajo es sólo una e incompleta manera de interpretarlo.
174
CITAS
(1) Rodrigo Eduardo Galarza pertenece a la joven generación de poetas 
correntinos.
Nació en el interior de la provincia, en Caá Catí, departamento de General Paz en el 
mes de abril de 1972. Comenzó a publicar tempranamente en diarios de Corrientes. 
Ejerce la corresponsalía de “Tráfico Cultural" (revista de Buenos Aires).
Es, además, fundador de un grupo literario: “Pájaro de tinta" integrado por 
escritores jóvenes que buscan difundir el trabajo que realizan a través de la revista 
del mismo nombre que Rodrigo dirige. Tiene activa participación en la SADE 
(seccional Corrientes)
Sus obras publicadas: Soles dormidos (poemas, 1992), Cuentionario (1er. premio 
del Certamen anual en narrativa de la Asociación Correntina de Cultura Inglesa), 
Diluvio en la memoria (poemas, 1995) y Ráfagas de pájaros (poemas, 1997. Premio 
Peirotén).
(2) BALAGUÉ, Miguel. Diccionario orieao-español: 5a. de. Madrid, Cía. Bibliográfica 
Española, 1963, p. 667.
(3) BALAGUÉ, M.; op. cit.; pp. 672 y 133, respectivamente.
(4) CHEVALIER, J. “Introducción” (En: CHEVALIER, J. y GHEERBRANT, A. Dic­
cionario de los símbolos. 3ra. ed.; vers. cast. M. Silvar y A. Rodríguez. Barcelona, 
Herder, 1991, pp. 21-22)
(5) GALARZA, Rodrigo E. Ráfagas de pájaros. Santa Fe, Macagno, 1997, p. 9.
(6) GALARZA, Rodrigo E.; op. cit.; p. 12 y 13 respectivamente.
(7) GALARZA, Rodrigo E.; op. cit.; p.15.
(8) GALARZA, Rodrigo E.; op. cit.; p.16.
(9) GALARZA, Rodrigo E.; op. cit.; p.28.
(10) GALARZA, Rodrigo E.; op. cit.; p.10.
(11) GALARZA, Rodrigo E.; op. cit.; p.13.
(12) GALARZA, Rodrigo E.; op. cit.; pp. 14 y 16, respectivamente.
175
(13) GALAf*ZA, Rodrigo E.; op. cit.; p.pp. 9 y 29, respectivamente.
(14) CHEVIa LIER, J. y GHEERBRANT, A.; op. cit.; p.739
(15) GALApZA, Rodrigo E.; op. cit.; p.29.
(16) GALA^ZA, Rodrigo E.; op. cit.; p.33.
176
