La máscara de Creonte en Antígona, de Sófocles y 
Antígona 
furiosa, de Griselda Gambaro 
• 
Mirna Capetinich 
"La reescritura de un clásico busca iluminar la 
conciencia del escritor y/o espectador al 
provocar la fricción, 
rozamiento, atracción, 
rechazo, distanciamiento, entre dos escrituras 
que son, al mismo tiempo, iguales y diferentes". 
1 
El propósito del presente trabajo consiste en reflexionar sobre la relación existente 
entre una obra clásica y su recreación literaria pos1moderna, estableciendo aproximaciones y 
diferencias desde un enfoque teórico y metodológico particular. Los textos objeto de análisis 
serán el clásico griego Antígona, de Sófocles y Antigonafuriosa, de Griselda Gambaro, obra 
del teatro argentino contemporáneo. 
Una "característica central y definitoria" del teatro pos1modemo -según Femando De 
Toro- es el procedimiento llamado apropiación o "inscripción de estructuras, temas, 
personajes, materiales, procedimientos retóricos del pasado en el tejido mismo del nuevo texto 
empleados paródicamente en una doble codificación articulada en pasado/presente "2• 
Antigona furiosa responde a dicha característica. Griselda Gambaro aswne frente a la 
obra de Sófocles una postura "crítica/reflexiva" -una de las funciones de la apropiación- y la 
recrea en forma de imitación burlesca o paródica. Dicho de otro modo, la dramaturga argentina 
se enfrenta al modelo clásico y lo desmitifica, valiéndose de recursos de la parodia, del teatro 
del absurdo y épico o "brechtiano". Tal desmitificación se aprecia, por ejemplo, en la 
"manipulación" que realiza de los personajes de la tragedia de Sófocles. 
En efecto, al comienzo del texto de Gambaro aparecen mencionados tres personajes: 
Antígona, Corifeo (que serán desacralizados respecto del modelo griego) y Antínoo (innovación 
respecto del texto clásico). Sin embargo, existe aún otro personaje, Creonte, que aparece 
teatralizado en escena cuando Corifeo se introduce en una "carcasa" -otra innovación de 
Gambaro- objeto que representa el "trono" y el "poder". Ante esta última innovación frente al 
texto modelo, cabe preguntarse: ¿es un mero recurso dramático para economizar personajes y 
... 
Este trabajo es resultado de una investigación realizada en Ja cátedra Seminario de Investigación en Letras "Teatro 
griego. Recurrcncla del tema clisico", dirigida por la Profesora Clara Vedoya de Guíllén, durante el segundo 
cuatrimestre de 1999. 
1 BALESTINO DE ADAMO, Graciela / SOSA, Marcela Beatriz: "La refundición: una práctica convergente en el 
Teatro Contemporáneo y Barroco", p.58. En: PELLETIERI, Osvaldo (ed.), Teatro y Teatristas._Estudlos sobre el 
teatro iberoamericano y_argentino. Buenos Aires, Ed. Galerna, U.B.A., 1992. 
2 DE TORO, Fernando: "Elementos para una articulación del teatro posmoderno: Teatralidad, Desconstrucción, 
Posmodernidad", p. 30 En: PEREIRA POZA, Sergio (ed.), (l11lnientos años de Teatro latinoamericano, Del Rito a 
la modernidad. Chile, Santiago- Bauhaus, 1994. 
21 
actores ?tt¿es simplemente un objeto estético dentro de la puesta?, ¿o connota algo más de lo 
que deno 
? 
, ¿se pretende significar con él algo desde la ideología de la autora ? 
. Y por último, 
¿qué reta ión guarda esa "carcasa" o Creonte "objetivado" con el personaje Creonte de 
Sófocles? ¿podría vincularse su sentido con el de una "máscara" ? 
. 
ara responder estos interrogantes se creyó conveniente tomar como base distintas 
concepci nes de máscara y objeto teatral aportadas por la simbología, la semiótica y la 
filosofia. Se contará como marco teórico con conceptos del especialista en símbolos, Juan 
Eduardo 
irlot, de los semiólogos Anne Übersfeld y Roland Barthes y de los filósofos José 
Ferrater 
ora y Nicolás Berdiaev. 
n primer lugar, será necesario exponer referencias contextuales y autorales de cada 
obra, a e ctos de que contribuyan a la comprensión, análisis e interpretación cabal. En segundo 
lugar, se resentará el marco teórico para el análisis y la fundamentación: l. La '"máscara" 
como obj to teatral; 2. La "máscara" y la persona. Finalmente, se realizarán el análisis y la 
interpreta ión de cada texto y se observará la relación intertextual, a fin de cumplir con el 
propósito 
unciado. 
Referencips contextuales y autora/es: 
ndgona, de Sófocles, se enmarca en el s. V a.c. y su estructura dramática responde a 
la concep ión aristotélica, clásica o tradicionai
1, es decir que, la acción se presenta con 
movimien o ascendente y ritmo dinámico. 
firma el profesor José Destéfano que Sófocles (n. 316- m.406 a.C.) " 
... personificó 
admirabl 
ente el espíritu ático. Vivió en el esplendor del siglo de Perlcles, cuando Atenas, 
engrande ida por el triunfo contra los persas, tornábase un maravilloso centro de cultura. (. .. 
) 
En su te tro domina el hombre, pero los dioses son siempre mencionados con sagrado 
respeto'.A. 
En forma concisa, expresa Javier Parias sobre Sófocles: " 
... su vida y obra, por la 
dignidad, unidad de estilo y peifección formal indican una madurez ética y artística que 
coincide maravilla con el siglo de Pericles "5• 
P r el contrario, Antígona furiosa, de Griselda Gambaro, se ubica a finales del s. XX, 
ya que s estrena en 1986. Su estructura dramática se adecua a la concepción renovadora 
postmode a del teatro clásico: la acción se fragmenta en situaciones con movimiento circular 
reiterativ y ritmo, a la vez, monótono e insistente. 
osalina Perales escribe de Gambaro (n. 1928): "Con fuerte influencia de/absurdo de 
lonesco y Beckett (. .. 
), de la crueldad artaudiana, del mundo de las pesadillas de Kafka y del 
grotesco ~riollo, presenta obras raras, diferentes. (. .. 
) Su temática es siempre la misma: la 
crítica vi lenta al poder despótico del totalitarismo, el temor del individuo a asumir la 
responsab 'lidad, lo que conduce siempre a la muerte; y el enfrentamiento víctima-victimario 
3 Se considErán las concepciones sobre estructuras dramáticas referidas y descriptas por Femando CUADRA en: La 
estructurad 
ático-teatral. Chile, Ed. Universitaria, 1988, pp. 59. 
4 
• 
DESTEFA O, José R.: Las Ideas religiosas y morales en el teatro de Sófocles. La Plata, U.N.L.P., p 149. 
5 FARÍAS, J vier: Historia del Teatro. Buenos Aires, Atlántida, 1994, p 20. 
22 
( .. 
)Imperan la violencia, el humor negro, las situaciones grotescas, el disparate; todo para 
mostrar la crisis en que vive la sociedad actual. ( .. 
)Las obras se elaboran pensando en la 
ifi 
. 
' 
.. 
6 
escem cacion, .... 
Según la clasificación que hace Perales sobre el teatro argentino contemporáneo, la 
obra de Gambaro corresponde al período "después de la dictadura". Los autores de esa época 
"... se apoyan en la desmitijicaci6n como método de tratamiento conceptual. Se proponen 
descubrir la verdad, o al menos otras facetas, de ideas que hasta ese momento se hablan 
presentado de otra manera. Lo logran a través del metalenguaje -connotación y simbolismo-, 
de metáforas, a veces polisémicas, y de la farsa y el humor". Se proponen "denunciar (desde el 
presente o con distanciamiento) la más reciente tragedia del pals. El tema de los 
desaparecidos es el más abordado, ... ". (ib., p. 87). 
Finalmente, opina la investigadora que el teatro de Griselda Gambaro es " 
... no sólo 
uno de los más Importantes de la Argentina, sino de toda América Latina por presentar una 
dramaturgia profundamente atrevida de ruptura con su referente social y estético, de 
lineamiento universal". (ib., p.69) 
Como se observa, contextos histórico-políticos diferentes enmarcan las obras en 
cuestión, lo cual permite justificar y comprender las distintas ideologías e intencionalidades de 
los autores, los distintos textos dramáticos y espectaculares. 
l. La "máscara" como objeto teatral: Concepciones semiótica, simbólica y filosófica. 
1.1.- Concepción semiótica: 
" 
... si hemos de estudiar el sentido de los objetos, tenemos 
que darnos a nosotros mismos una especie de sacudida, 
para objetivar el objeto, estructurar su significación: (.J 
consiste en recurrir a un orden de representaciones donde 
el objeto es entregado al hombre de una manera a la vez 
espectacular, enfática e intencional, y ese orden está dado 
por la publicidad, el cine e incluso el teatro. "1 
Con relación al "funcionamiento retórico" del objeto teatral Anne Übersfeld8 señala 
que puede ser icónico-referencial, en tanto ''metonimia" del ámbito real de los personajes, o 
metafórico, porque sugiere un significado translitera! más allá de su papel funcional. Agrega 
6 PERALES,Rosalina: Teatro Hispanoamericano Contemporáneo (1967-1987). México, Grupo editorial Gaceta, 
v.I., pp. 68-87. 
7 BARTHES, Roland: nsemántica del objeto", p. 250. En BARTHES, R: La aventura aemlol6gica, Barcelona, 
Paidós, 2ª ed., 1993, pp. 352. 
8 ÜBERSFELD, Anne: "Apéndice: El objeto teatra/H, pp. 137-134. En ÜBERSFELD, Anne: Semi6tica teatral. 
Madrid, Ed. Cátedra., 1989, pp.211. 
23 
además ue de la metáfora se puede arribar al símbolo y que " 
... en teatro el peso mayor del 
simbo/is o reposa sobre el objeto" (ib., p.141). 
simismo sostiene que entre el actor/personaje y el objeto se produce una relación 
"lúdica" Ese "moderno juego objetual" tanto en la puesta en escena como en el texto 
dramátic : a) produce relaciones humanas y b) produce sentido. El objeto " 
... deja de ser un 
dato (alg puesto ahí) para convertirse en resultado de una operación" (ib., p.142-143). 
e lo expuesto se deduce que al presentarse un objeto en escena existe una 
intencio lidad latente de parte del dramaturgo o generador de la puesta, ya que su colocación 
no es gra ita, pues sugiere o connota un sentido. 
obre la base de estas ideas, es posible entonces conferir a la "máscara" de un 
personaje actor las características señaladas considerándolas un objeto teatral -entre tantos 
otros- de un espectáculo. Es en este sentido, por consiguiente, en que se puede vincular su 
carácter cpn el del objeto que aparece en la obra de Garnbaro: la carcasa de Creonte. 
1.2.- Confepción simbólica: 
De acuerdo con Cirlor la "máscara" sirve para ocultar la metamorfosis que se 
produce tjn el momento en que "algo se modifica lo bastante para ser ya otra cosa, pero aún 
sigue sie~do lo que era". Agrega: "la ocultación permite la "transfiguración ", facilita el 
traspaso te lo que se es a lo que se quiere ser; éste es su carácter mágico tan presente en la 
máscara eatral griega como en la máscara religiosa africana u oceánica". Dice finalmente 
que la má cara "constituye una imagen". 
1.3.- Con~epción filosófica: 
sf 
rá preciso detenerse ahora en la relación entre "máscara" y 
el término latino 
"persona'. Según José Ferrater Mora10, "persona" tiene, entre otros significados, el mismo que 
la voz gri¡,ga "npócrm7tov" (=lo que se muestra) -de la cual se estima deriva el significado de 
"máscara'. Se trata -refiere el filósofo- " 
.... de la máscara que cubría el rostro del actor al 
desempeñ r su papel en el teatro, sobre todo en la tragedia (. . 
.). A veces se hace derivar 
"persona ' -manifiesta- del verbo "persono ": "sonar a través de algo ", "hacer resonar la 
voz", com'o la hacía el actor a través de la máscara". ( 
op. cit., p. 2579). 
entidos originarios de "7tpócrmnov" y de "persona " parecen estar de algún modo 
ligados -
Ferrater Mora- con la significación que se dio luego al concepto de "persona", 
porque 
idea de máscara supone la de algo "sobrepuesto" a la pura y simple 
individua 
"(op. cit., p. 2760). Esto es, la idea de "persona" opuesta a la del "individuo". 
9 CIRLOT, ~uan Eduardo: Diccionario de Simbo/os y Mitos. Colombia, Grupo Ed. Quinto Centenario, 1993, pp.299-
300. 
1° 
FER.RATIER MORA, José: Diccionario de Filosofla. Barcelona, Ed. Ariel, 1994, T Ill, pp. 2759-2763. 
24 
Al respecto, se expondrán, seguidamente, las concepciones filosóficas de Nicolás Berdiaev 
sobre estos ténninos. 
2. La máscara y la persona: Persona e individuo. Yo "supe1ficíal" y yo "profundo ". 
Tiranía y Estado. 
2.1. Persona e individuo: 
Según el filósofo existencialista Nicolás Berdiaev11, el "individuo" es una "categoría 
naturalista, biológica y sociológica" y puede definirse como "centro de autoafirmación 
egoísta". Vive en aislanúento, preocupado egocéntricamente de sí núsmo, y está condenado a 
llevar una lucha trabajosa por la existencia, una "vida de defensa" contra los peligros que lo 
amenazan. Sale del paso por el confonnismo, por la adaptación. 
Por el contrario, la "persona" es una "categoría ética y espiritual". La caracterizan la 
libertad, la independencia con respecto a la naturaleza, a la sociedad, al Estado; es todo lo 
contrario a la autoafirmación egoísta. La lucha por ser la persona es un acto doloroso. La 
renuncia a la persona implica sometinúento, esclavitud y atenuación del dolor. (op. cit., pp. 45-
46). 
2.2. Yo "superficial" y yo "protimdo ": 
Opina Berdiaev que en el hombre hay que distinguir un yo "superficial", a través del 
cual se está en contacto con la vida social, convencional y exterior, y un yo "profundo'', que 
corresponde a una comunión interior, por el cual se está en contacto con las realidades primeras, 
profundas del yo y del mundo. 
El yo "superficial" muy socializado, racionalizado y civilizado, lejos de representar a 
la persona, hasta puede hacerla desaparecer o deformarla. "La persona -asevera el filósofo-
puede ser aplastada, oprimida, el hombre puede tener muchas caras, quedando inasequible su 
verdadera cara" (ib., pp. 33-34). 
2.3.- Tiranía v Estado: 
Sostiene Berdiaev que el hombre " 
... tiene siempre tendencia a ejercer la tirania, sino 
en las grandes cosas, en las pequeñas, sino en el Estado de la historia del mundo, en su 
familia, en su oficina, en una institución". Está "... animado de un deseo irresistible de 
desempeilar un papel, de atribuirse en ese papel particular importancia y utilizarlo para 
11 BERDIAEV, Nicolás: Libertad 
y esclavitud del hombre. Buenos Aires, Emecé, 1955, pp. 336. 
25 
tiranizar 
los demás". Se tiraniza como ser doble que es por haber perdido su integridad, por 
amor pro io, por envidia, por resentimiento, en definitiva, por la conciencia de su debilidad, 
de su nul dad, por temor, por la sed de poder y grandeza. La fuerza de su tiranía se vuelve en 
contra de 'l, a su vez, para esclavizarlo. Un hombre libre no pretende dominar a nadie. (ib., pp. 
SS y 78). 
iensa que el Estado reviste un "doble aspecto": tanto puede libertar al hombre como 
esclavizar o. Adopta una visión crítica respecto del Estado, en tanto seftala que es un "poder 
deformad por el temor, que inspira y que siente". Por temor en nombre del Estado, se 
cometen ' violencias y calamidades". "Cuanto más aspira el Estado a la grandeza más cede a 
la volunt 
de poder, ( . 
.)y cuanto más inhumano se hace, cuanto más niega los derechos del 
hombre, t nto más cae en la posesión demoníaca". (ib., pp. 181-192). 
ara el análisis del presente trabajo, se tomará, en consecuencia, la noción de "Estado" 
de Berdia v, mientras pueda relacionársela con la de "tiranía". 
"El problema de la máscara es el problema de la 
relación entre ser 
y apariencia "12• 
La máscana de Creonte en Antlgona. de SófOcles; 
E 
esta obra, Creonte no aparece en forma de "carcasa", tal como ocurre en su 
recreació postmodema, ni tampoco existe alguna mención a una ''máscara" que lo represente. 
Aunque s puede suponer -por el contexto de la obra- que, durante la representación, el actor 
griego qu ·asumía el papel de Creonte utilizara una "máscara" teatral. Dicha ''máscara" le 
serviría p a ocultarse y "transfigurarse'', pasar de "lo que era" a "lo que quería ser". Más aún 
cuando es sabido que la máscara griega permitía identificar y teatralizar mejor cada personaje, 
no sólo p r sus rasgos fisicos pronunciados -para favorecer el reconocimiento visual desde la 
amplitud el teatro-, sino por la cavidad profunda de su boca, que permitía que el sonido de la 
voz del ac or resonara con potencia13• El empleo de tal objeto era una práctica espontánea de la 
época, po lo que Sófocles no necesita referirlo en su texto. Además, un mismo actor, 
cambiánd se la máscara, podría haber desempeñado más de un papel en una misma 
representa ión. 
o obstante, no se estudiará aquí la ''máscara" de Creonte como objeto teatral, sino su 
"máscara" -desde el punto de vista filosófico- como "vida de defensa" o "yo superficial", a 
fm de esta lecer relaciones con la "máscara" de Creonte como "carcasa" que aparece en la obra 
deGamb o. 
12 VAITIMi, Gianni: El Sujeto y la Máscara, Nietzche y el problema de la liberación. Barcelona, Ed. Penlnsula, lª 
ed., 1989, p. 14. 
13 Cfr. p.21- 1 en: "La máscara en Europa, el Cercano Oriente y el Mundo Grecorromano". Bn: MUNICIPALIDAD 
DE BUENC" AIRES, SECRETARIA DE CULTURA: Exposición Unlvel'Slll de la Máscara, Buenos Aires, 1954. 
26 
En efecto, Creonte se coloca la ''máscara" o "disfraz" de tirano cuando asume el trono 
y el poder con su yo superficial, en desmedro de su persona. A partir de ejemplos extraídos de 
su discurso y de su relación con los demás personajes, se irá demostrando su comportamiento 
con dicha ''máscara". 
Análisis e intemretación: 
Desde el momento en que aparece en escena, presentado por el Corifeo: "más he aquí 
al rey de este país, Creonte" (SÓFOCLES: Antlgona. Trad. de Luis Gil, Barcelona, 6a ed., 
1984, p. 27), se aprecia en él la "máscara" de tirano: 
"Ahora bien: como éstos [por Etéocles y Polinices] han perecido en un solo día 
( .. 
) soy yo quien tiene todo el 
poder 
y el trono por el cercano parentesco con los 
muertos" (ib., p. 28) 
Es un claro ejemplo de la tendencia irresistible del hombre -de la que habla Berdiaev-
de desempeñar un papel de particular importancia en la vida social y utilizarlo para 
tiranizar a los demás. Creonte se apropia del trono sin consenso del pueblo de Tebas con una 
máscara de tirano y de bondadoso: 
"Es imposible conocer el ánimo, el modo de sentir y de pensar de nadie hasta no 
haberle visto en el ejercicio del poder y de la ley" (ib., p. 28) 
Y, a continuación, expone sus normas sobre la defensa de la patria: 
"Yo, por mi parte, ¡sépalo Zeus, que siempre todo ve!, no callaría si viera 
avecinarse la ruina para los ciudadanos en lugar de su salvación, ni tampoco 
podría acoger jamás en mi amistad a un enemigo de mi tierra, porque sé que es 
ésta quien nos salva y que, cuando sobre ella navegamos en rumbo seguro, 
hacemos los amigos. Tales son las normas con las que yo acrecentaré la 
prosperidad de esta ciudad". (ib., p. 28) 
Se observa en el ejemplo extraído que sus normas actúan como argumentos propios 
para protegerse o defenderse de cualquier usurpación de su trono. En realidad, sabe que ha 
llegado "forzosamente" al trono, por ello se coloca la ''máscara" en nombre del Estado. Y 
ordena no dar sepultura a Polinices porque -según él-: 
" 
... 
vuelto del destierro, quiso quemar a fuego de raíz la tierra de sus padres 
... " 
(ib., p. 29) 
Creonte asume el doble aspecto del Estado: de liberador o esclavizante: 
"Tal es mi manera de pensar, y jamás, en lo que de mí dependa, obtendrán los 
malvados mayor honor que los justos. Por el contrario, todo aquel que tenga 
27 
buenos sentimientos para la ciudad, recibirá mi homenaje tanto en muerte 
como en vida". (ib., p. 29) 
ª
stá preocupado por el "tener" y "aparentar" grandeza, fama, poder y pierde de vista su 
"ser", 
''yo profundo", su "persona'', que le permita no hacer caso a su egocentrismo y 
conside r el derecho natural, humano, de Polinices, a ser enterrado. Más aspira grandeza, más 
se obje 
a, insensibiliza y cae en una "posesión demoníaca". Por temor se "enmascara" y se 
hace te 
ble. El Corifeo le infunde respeto: 
"En tu mano está hacer uso de toda ley en lo tocante a los muertos y a cuantos 
vivimos". (ib., p. 29) 
Su soberbia y agresividad de tirano se aprecian cuando el Guardián le trae la noticia de 
la transgresión de su ley, y Creonte critica a los habitantes de la ciudad que pudieron haber 
sobornado a aquél: 
"... a duras penas me soportan y agitan a escondidas la cabeza, sin mantener 
como es justo la cerviz debajo del yugo ni conformarse conmigo. " 
Se nota su poder dominador avasallante contra toda persona. Acusa falsamente al 
Guardián: 
"Sí, y encima vendiendo tu vida por dinero" (ib., p. 34) 
pl yugo de Creonte también se encuentra en su discurso con Antígona, luego de que 
ella le co6fiesa su transgresión a la ley del Estado: 
" 
... 
,pues no es posible tener orgullo cuando se es esclavo del vecino" (ib., p. 41) 
E
tígona es considerada como la "esclava" suya, está bajo su dominio. Y ante su 
osadía p 
enfrentarlo, autoafirmarse como "persona" y no como "individuo'', Creonte se 
coloca s máscara de "tirano" que, naturalmente, le sirve para ocultar su miedo a Antígona. Por 
eso prete e eliminarla: 
"Antígona: ¿Quieres de mí algo más que matarme, ... ? 
Creonte: Yo no: con eso me basta." ( ib., p. 41) 
J\nte la opinión de Antígona sobre: 
" 
... la tiranía, (. .), tiene la ventaja de poder hacer y decir cuanto le viene en 
gana". (ib., p.42), 
Creonte ~e defiende diciéndole que es la única entre los cadmeos que piensa así. Y ella le revela 
la "máscara" o hipocresía de aquéllos: 
"también éstos los ven, pero cierran la boca. "(ib., p. 42) 
Se comprueba con estos ejemplos el poder del tirano, deformado por el temor que siente 
y que haqe sentir a sus sometidos. 
28 
En otras ocasiones, también se aprecia su miedo, como por ejemplo, cuando adjudica a 
Ismena una "doble imagen" y la humilla: 
"Tú, la que te introdujiste en casa, subrepticiamente, como víbora y bebías a 
escondidas mi sangre, sin que me percatara que criaba dos seres [por Antígona y 
por ella] prestos a destruir y de·rrocar mi trono" (ib.,p44) 
A su hijo Hemón trata de persuadido de que no se case con Antígona y utiliza varios 
argumentos falaces en contra de la mujer. Expresa su egocentrismo, individualismo y temor al 
"otro": 
"Por el contrario, el que quebranta las leyes, o las fuerzas, o pretende dar 
órdenes a quienes están en el poder, es imposible que obtenga mi aprobación. " 
(ib., p.51) 
Finalmente, demuestra su superioridad frente a la mujer: 
" 
... no he de quedar vencido bajo ningún concepto por una mujer. Mejor es, ... , 
sucumbir ante un varón. Así no se nos llamarla inferiores a una hembra" 
(ibídem) 
Se observa aquí el miedo a la fortaleza de Antígona y, por ende, a la capacidad de la 
mujer. 
Otros parlamentos que demuestran su tiranía, egocentrismo y "posesión demoníaca" son 
los que utiliza frente a Hemón: 
"¿Nos va a decir la ciudad lo que debemos ordenar? (ib., p.54) 
"¿Para quién, sino para mí 
mismo, debo gobernar esta tierra? 
El Corifeo actúa como "inquisidor", "consejero", "crítico". Otorga la razón tanto a 
Creonte como a Hemón: 
"Por ambas partes se ha hablado con razón" (ib.,p.53) 
Ante la pregunta del Corifeo a Creonte sobre si a Antígona e Ismena les correspondería 
la misma sentencia de muerte, éste reflexiona y decide no ordenar su muerte a la última: 
"A la que no puso sus manos en el asunto, no. 
Tienes razón en lo que dices." (ib., p. 57) 
Más adelante, la actitud del Corifeo se manifiesta a favor de Creonte, ya que ante 
Antígona se expresa: 
29 
"Obrar con piedad ciertamente es piadoso, pero es imposible de todo punto 
transgredir el poder de quien se preocupa del poder. A ti te ha perdido tu 
impulso que no escuchó otro consejo que el suyo." (ib., p.61) 
Creonte sigue firme en su postura, se adueña de la vida de Antígona y establece la 
sentencia: 
"Llevadla al 
punto, y tras encerrarla en el sepulcro abovedado, (. .. 
), dejadla sola 
y abandonada." {ib., p.62) 
Po$eriormente, cuando el adivino Tiresias se acerca a advertirle a Creonte que obró mal 
por no ha~er 
respetado las leyes divinas, el tirano lo acusa falsamente al igual que al Guardián: 
"La raza entera de los adivinos es amiga del dinero. " 
(ib., p.68) 
"Ten sabido que no vas a comprar mi decisión" (ib., p.69) 
~
l 
ente cuando Tiresias le vaticina la muerte de su hijo Hemón, Creonte se quita la 
"máscara" y confiesa su núedo frente al Corifeo. Es aquí en donde aflora su verdadero rostro, su 
"yopro 
do": 
"Me he dado cuenta también yo, y estoy turbado en mi corazón. Ceder es 
ciertamente terrible, pero el abocar en desastre, por oponerse con obstinación, 
también lo es." (ib., p.70) 
Reqonoce su error y por primera vez se somete al Corifeo, como si fuese un esclavo: 
"¿Qué se debe hacer, pues?. Explícamelo: yo te obedeceré." (ib., p.71) 
Le cpuesta mostrarse sin su "máscara", pero accede: 
"¡Ay! A duras penas, eso sf,pero renuncio a mi resolución." (ib., p.71) 
Mo~trará entonces una actitud ambivalente: su temor le quita la "máscara", no obstante, 
no quiere liacer desaparecer su "imagen de tirano": 
"Me temo, en efecto que sea lo mejor (para Antígona) pasar la vida observando 
las leyes establecidas." (ib., p.71) 
Cuando el Mensajero trae la noticia de la muerte de Hemón y de Antígona, Corifeo 
conúenza á adoptar con más firmeza una actitud crítica frente a Creonte: 
" 
... 
su ruina no es obra ajena, sino de su propia culpa." {ib., p. 77) 
30 
Es en este momento, luego de ver a su hijo muerto, en que a Creonte ya no le interesa 
ocultar su dolor y se muestra sin su "máscara", hasta el final de la intriga. Asume su culpa: 
"¡Ay yerros de mi mente 
... 
, 
"¡Ay hijo, joven, con mi muerte 
prematura, 
ay, ay, moriste, ... , 
por mi clemencia, no por la 
tuya." (ib., p. 
78) 
Posteriormente, se entera de la muerte de su esposa Eurídice, aumenta su dolor y suplica 
a los dioses su muerte. Aunque el Corifeo le dice que es imposible "librarse de las desgracias 
señaladas por el destino. " ( 
ib., p.81 ), frente a su dolor no sabe cómo reaccionar sin su "máscara 
". Su rostro le duele: 
"No sé a cual de los dos mirar [por Hemón y Eurídice 
], adónde inclinarme. 
Todo lo que tengo ha dado al través, y sobre mi cabeza se abatió un sino 
insoportable." (ib., p.82) 
Por último, el Corifeo deja su lección: la insensatez, impiedad contra los dioses y 
soberbia no traen la felicidad sino el castigo de los dioses. (ib., p.82) 
En resumen, Creonte usa su máscara para ocultar sus temores, su inseguridad, y como 
medio de lograr prestigio, poder y grandeza. Actúa, en definitiva, como individuo, de manera 
egocéntrica y conformista. Le resulta más fácil "aparentar", ser individuo que ser ''persona". 
Hasta que el castigo de los dioses le deja caer su "máscara", su apariencia de tirano fuerte e 
irresistible se desvanece y se revela su "yo profundo", que le provoca el más álgido de los 
dolores. 
El Corifeo que se muestra, en principio, distante y sometido a Creonte, a medida que 
transcurre la intriga va tomando una postura crítica frente al tirano para, finalmente, revelar una 
lección ética y religiosa, coincidente con el pensamiento de Sófocles. 
La máscara de Creonte en Antigona furiosa. de Griselda Gambaro: 
Antes de analizar el funcionamiento de la "carcasa" de Creonte como objeto teatral y el 
comportamiento de quien la utiliza (Corifeo), es oportuno realizar algunas observaciones. 
La estructura dramática circular comienza -a diferencia de la obra clásica- con la muerte 
de Antígona y finaliza con la misma situación. En el transcurso de las situaciones dramáticas, 
tres personajes (Antigona, Corifeo y Antínoo) refieren, interpretan, aluden y/o imitan 
burlescamente a todos los personajes de la tragedia griega. Es en este marco, en que el Corifeo 
se "desdobla" para asumir el papel de Creonte, lo cual lo convierte en un personaje quizá más 
31 
importanil. 
que el Corifeo de Sófocles. En su relación con Antígona, siempre representa la otra 
fuerza de olisión, mientras que Antínoo es la tercera fuerza que opera entre ambos para lograr 
equilibrio, distensión o distanciamiento. Y es por medio de las acotaciones y los discursos de 
los perso jes que se puede observar cómo se desmitifica la tragedia clásica. 
Análisis e mteroretación: 
E~n 
primera situación planteada entre Antigona y Corifeo, donde se narra la historia de 
la obra ( 
y de Creonte -Violación de la Ley- Castigo), no se presenta en acotaciones escénicas 
la transfi 
ación del Corifeo en Creonte. Simplemente se califica al personaje como "guasón" y 
luego se c loca el parlamento en respuesta a la intención de dar sepultura a Polinices: 
"Corifeo (guasón): ¡Prohibido, prohibido! ¡El rey lo prohibió¡! "Yo" lo 
prohibí!" (GAMBARO, Griselda: Antlgonafuriosa. En Teatro 3, Bs.As., Ed. de 
la Flor, 1997, p.198) 
El ~orifeo asume el papel de Creonte paródicamente, como si tal actitud le diera el 
mayor gocb. Y luego ostenta su poder amenazando con un gesto cruel: 
"Quien se atreva 
... (se rebana el cuello)." (ib., p. 98) 
comprueba aquí la tendencia de todo hombre de asumir un papel de particular 
importan 
para tiranizar a los demás. Corifeo disfruta con su papel, ya que le permite dominar 
aunque 
en ficción. 
ndo se presenta la situación en que Antígona "camina entre sus muertos", el Corifeo 
relata e 
cera persona la ley de Creonte, burlescamente: 
"Corifeo (avanza): Creonte, Creonte usa la ley. Creonte. 
Creonte usa la ley en lo tocante 
Creonte usa la ley en lo tocante a los muertos. 
Creonte no permitirá enterrar a Polinices que quiso enterrar a sangre y fuego 
... 
(ib., p. 200) 
Y, a continuación, le advierte a Antígona: 
"Quien desafíe a Creonte, morirá." {ib., p.201) 
Ella. le pregunta: 
"¿Me ves, Creonte? 
... ¿Me oís, Creonte?." (ib., p.201) 
Finalmente le responde el Corifeo: 
32 
"¡No oí nada! ¡No oí nada! (canta tartamudeando, pero con un fondo de burla) 
No hay ... lamentos ba-ba-ba-jo el cielo, ¡ta-ta-tán sereno!" (ib., p. 201) 
Y Antígona insiste en hacerlo: 
"¿Me ves, Creonte? Yo lo sepultaré, 
... " (ib., p.2019) 
Más adelante, cuando Antígona sepulta a su hermano, el Corifeo sigue actuando a favor 
de Creonte, pero no "interpretando" a Creonte: 
"¡La ley de Creonte lo prohibe!" 
Y siente conmiseración luego: 
"Le rinde honores. Mejor no ver actos que no deben hacerse." (ib., p. 202) 
Esta última frase es significativa respecto del contexto histórico aludido en la obra 
(dictadura argentina de la década del setenta): todo aquel tildado de ''transgresor" o 
"subversivo" para el régimen militar totalitario imperante era secuestrado y torturado. Corifeo 
connota, en este parlamento, aquella parte de la sociedad que se cubría los ojos para no ver la 
realidad y que consideraba que lo que se mandaba desde el Estado era justo, ético y moral y, por 
ende, no debía cuestionarse. 
Distinto es el papel del Corifeo de Sófocles que, si bien al comienzo se somete a las 
órdenes de la ley de Creonte, luego dirá lo contrario y aconsejará someterse a los dioses, usar la 
prudencia y la sensatez. 
Otro momento en el cual Corifeo reproduce las palabras de Creonte de Sófocles se da en 
este ejemplo: 
"Despreciable es quien tiene en mayor estima a un ser querido que a su propia 
patria." (ib., p. 202) 
Y, precisamente, luego de que Corifeo le reprocha a Antígona el no haber meditado antes 
de transgredir la ley -actitud parecida a la del Corifeo de Sófocles -, se presenta por primera 
vez la acotación relacionada con el objeto teatral: 
"(Corre hacia la carcasa de Creonte)" (ib., p.202) 
Ya en la carcasa, repite palabras similares al Creonte enmascarado de tirano, del texto 
clásico: 
"Eso soy yo [por rey]. Mfo es el trono y el 
poder." 
(ib., p. 202) 
33 
Aqtlú se produce el agón entre Antígona y Corifeo ubicado dentro de la carcasa. Se 
presenta11 fra.ses similares a las del texto griego, pero son objeto de burla. Por ejemplo: 
"Corifeo: No vale el orgullo cuando se es esclavo del vecino. 
Antígona: (señalando a Antínoo, burlona) Éste no lo es, ¿vecino?. Ni vos. 
Antínoo: (orgulloso) ¡No lo soy! 
Corifeo: ¡Sí! 
Antínoo:¡Sí lo soy! (se desconcierta) ¿Qué? ¿Vecino del esclavo o esclavo del 
vecino?" (ib., p.203) 
Y dosteriormente de dictar la sentencia a Antígona e lsmena, se presenta la acotación que 
indica reg.l.,so a su otro personaje: 
"Corifeo: (sale de su carcasa, apurado por retomar su papel): ¿Por qué? (ib., 
p.2203) 
efecto, se puede ver que Corifeo adopta una postura crítica en defensa de lsmena, 
tal como o urre con el Corifeo de Sófocles. 
En delante, jugará a ser Creonte con la carcasa y sin la carcasa, habrá en el discurso 
acotacione previas o no. Por ejemplo, no se explicita, sino que se debe deducir por los 
parlament s, la. transfiguración en Creonte enmascarado por temor a ser dominado por "una 
mujer". (C be recordar que la misma actitud presenta Creonte de la obra clásica (cfr. ej. cit. p. 
51) ): 
"Corifeo: ¡Loca! 
Antígona: Me llamó Creonte, ese loco 
.... 
Corifeo: Quien es más fuerte, manda. Ésta es la ley 
Antígona: Yo mando. 
Corifeo: No habrá de mandarme una mujer". (ib., p.204) 
Otr~veces el Corifeo -en su propio papel- crea expectativa a Antínoo. Actúa como 
narrador 
'sciente (sabe lo que pasó, lo que ocurre y lo que pasará). Esto se debe a la 
influencia el teatro épico y del absurdo que se revela en la estructura de la obra: desde un 
presente s vuelve atrás, mediante situaciones y acciones narradas, para llegar nuevamente al 
presente. 
Tal 
:aracterística del Corifeo como narrador omnisciente no coincide con el 
compo3ento del Corifeo de Sófocles, quien se va enterando de los hechos a medida que 
transcurr 
en virtud de la estructura dramática tradicional de la tragedia clásica. 
Los iemplos en donde crea expectativa y anticipa aquellas situaciones son: 
"Corifeo: (lo busca): ¡Sentáte! Hemón vendrá a pedir 
por ella." 
"Corifeo: Aprovechará para una frase maestra." (ib., p.206) 
34 
En el agón entre Hemón y Creonte, el Corifeo se introduce en la carcasa, asumiendo el 
mismo papel de Creonte de Sófocles: 
"Corifeo: (en la carcasa): No soy yo. Es la muerte [que evitará a Antígona ver a 
Hemón] (Ríe. Bajo) ¿Hemón? 
.... ¿No estás.furioso?". 
"Corifeo: (. .. 
) Quien transgrede la ley y pretende darme órdenes, no obtendrá, 
mis elogios. Sólo conjlo en quienes me obedecen" [Parlamento en esencia similar 
a su paralelo en Sófocles, cfr. ej. cit., p.51] 
Luego se acota que el Corifeo sale de su carcasa y se enfrenta a Antígona para decirle 
que debiera esta orgullosa porque Hemón pretende aleccionar a su padre. Pero después toma 
postura a favor de Creonte: 
"Si levant6 la voz, estaba 
justificado" 
Habló por nosotros. Dijo lo que todos pensábamos. " 
(ib., p. 207) 
Estas frases connotan -de acuerdo con la época contextual~ la mentalidad de la masa del 
pueblo argentino que pensaba y obraba a imagen y semejanza del dictador de tumo, por miedo a 
expresarse libremente. 
Sin embargo, en otra ocasión, el Corifeo adopta una postura crítica frente a la decisión de 
Creonte y tratando de defender a Antígona: 
"Corifeo: Y nosotros decimos: ¿Cómo? ¿Precisamente ella condenada? No 
toleró que su hermano, caído en combate, quedara en sepultura: ¿No merece 
recompensa y no castigo?." (ib., p. 207) 
Se observa aquí la ambivalencia del Corifeo, su doble cara: apoya a Creonte y defiende 
a Antígona. En relación con la época de crisis e incertidumbre aludida en la obra, dicha actitud 
se puede asimilar a la hipocresía del pueblo sometido u oprimido ante un tirano. Situación 
similar se da en la actitud hipócrita de los cadmeos, revelada por Antígona en la obra de 
Sófocles. (véase ej. citado, p. 42). 
Después el Corifeo adoptará un papel en defensa del poder del estado tirano y dirá frases 
connotativas cuando Antígona "desaparece" del mundo, las que Antínoo aprobará: "Lo 
apruebo: ¡muy bien dicho!" 
"Corifeo: El castigo siempre supone la falta, hija mía. No hay inocentes.'' (ib., p. 
211) 
"Corifeo: Y si el castigo te cayó encima, algo hiciste que no deblas hacer. " (ib., 
p.211) 
35 
E3s frases sugieren, respecto del marco referencial aludido, el prejuicio que reinaba en 
la mayo ' del la población temerosa y sometida al régimen totalitario, cada vez que alguien 
(tildado c mo "subversivo" para el régimen) era secuestrado para ser torturado y se convertía 
para la so iedad en un "desaparecido". 
Nu~vamente 
en la carcasa, Corifeo confirma la sentencia de Creonte: 
"¡Enciérrenla! Que sea abandonada en esa tumba. Si ella desea morir allí, que 
muera. " (ib., p.211) 
Igu~l actitud demuestra el Creonte de Sófocles con su máscara de tirano cuando se 
apodera y ~spone 
de su vida (cfr. ej. cit., p.62). En la obra de Gambaro se agrega algo más: 
"Cuando se ultraja el poder y se transgreden los límites, hija mla [vocativo 
empleado hipócritamente], siempre se paga con monedas de sangre." (ib., p.212) 
Rª'l 
cionando con el contexto, se hace alusión a la condena que recibía todo transgresor 
al régim 
militar dominante. 
Lu go Creonte cambia de decisión, Corifeo no asume su papel, sino que lo refiere en 
estilo dire to: 
"Temo que tendré que respetar las leyes, dijo Creonte." (ib., p. 214) 
Ci 
ente, se alude con esta frase al temor por la ilegitimidad del poder militar 
reinante, 
ente a denuncias del pueblo argentino por las personas desaparecidas. Baste señalar 
que a pa · de 1975 se constituye en Argentina la Asamblea Permanente por los Derechos 
Humanos (APDH), quien se propone denunciar las gravísimas violaciones a los derechos 
humanos el régimen militar imperante. 
Sigµiendo con el análisis, luego de que ocurre la tragedia de Hemón y su esposa, desde 
su carcasaj el Corifeo muestra la máscara de "arrepentido" y de "víctima" de Creonte: 
"Corifeo: (.) ¡Ay, hijo, hijo! ¡Todas las desgracias que sembraron en mi 
familia 
y sobre toda esta tierra! Y ahora yo, ¡culpable! Contra mí, ¡todos los dardos/ 
Sufriré en esta prisión, ¡a pan y agua!." (ib., p.215) 
Y más adellante señala inauténticamente: 
" Corifeo: ¡Sufriré hasta que comprendan! 
Mío fue el trono y el 
poder (vergonzoso). Aún lo es 
.... " (ib., p. 216) 
Tats ejemplos sirven para diferenciar la actitud de Creonte en uno y otro texto. Si en el 
de Sófocl s, cae la máscara de Creonte cuando padece la tragedia (la muerte de sus seres 
queridos, 
emón y Eurídice 
), en el de la obra de Gambaro, la máscara de Creonte permanece, 
36 
no sólo por su rol inauténtico de, '·'arrepentido" y de "víctima", sino porque lo expresa 
enfáticamente en la frase: ''Aun lo es 
.... " [por referencia a su posesión del trono y el 
poder]. 
La máscara de Creonte de Gambaro continúa incólwne a través de estas palabras: 
"Corifeo: ¡Los perdono! ¡No saben lo que hacen! Pretenden condenarme a 
mi, ... " (ib., p. 216) 
Se apropia "hipócritamente" de las palabras de Cristo crucificado para expresar su 
arrepentinúento y su perdón. Se alude -según el contexto referido- a la actitud de los 
comandantes de la Dictadura militar, cuando se llevó a cabo el Juicio a ellos, durante el régimen 
democrático del Dr. Raúl Alfonsín (1985). Baste recordar la posterior sanción de las Leyes de 
Punto Final y Obediencia de Debida, como resultado de tal juicio. 
Luego de que Antínoo aplaude teatralmente la ficción, el Corifeo sale de su carcasa y 
saluda. Termina aquí la ficción dentro de la ficción, el teatro dentro del teatro, la parodia dentro 
de la parodia. 
A continuación, siguen unas escenas innovadoras de Gambaro. La escena en donde 
Hemón se encuentra con Antígona en la fosa en la que ella reprocha haberla dejado sola, y la 
escena en donde Antígona elige la muerte a pesar de lo que le dice el Corifeo sobre la 
imprudencia y la fatalidad: 
"Y morirás mil veces. A la muerte, hija mía, no hay que llamarla. Viene sola 
(sonríe). 
Los apresuramientos son fatales" ( ib., p. 2 t 
7) 
A pesar de tales advertencias, Antígona decide "furiosa'' y "orgullosamente" morir (una vez 
más,dentro de la estructura circular y reiterativa de la obra), con lo que se vuelve a la escena del 
comienzo de la obra. 
En· suma, tanto en el texto dramático como espectacular de Antlgona furiosa, adquiere 
relevancia estética e ideológica un objeto teatral o carcasa, que representa a Creonte y que se 
adecua al carácter paródico, épico y absurdo que sostiene la obra. 
CONCLUSIONES: 
La máscara de Creonte en Sófocles es un "anna de defensa" usada por temor e 
inseguridad, por ambición de poder y grandeza, por su egocentrismo. Creonte asume la 
máscara del estado tirano, en desmedro de su "yo profundo", de su autoafirmación como 
persona libre y auténtica. Preso de soberbia transgrede las leyes divinas y recibe su castigo: la 
tragedia de Hemón y Eurídice. Es entonces cuando se quita su máscara, deja aflorar su dolor, su 
sensibilidad, y se declara culpable. 
37 
Só~cles intenta con Creonte mostrar la máscara de un poderoso desmedido y su 
pensamien o moral y religioso lo sintetiza la voz del Corifeo, quien al principio se somete al 
tirano, per finalmente lo critica y lo alecciona. 
M" ada distinta es la que presenta la obra de Griselda Gambaro. La carcasa de Creonte 
comparte on la máscara de Creonte de Sófocles el aspecto doble del estado tirano. Sin 
embargo, egún el contexto aludido en la obra, se convierte en metáfora de una época de crisis 
y contradi ciones por miedo a la democracia. 
Por otro lado, la figura del Corifeo aparece desmitificada respecto del modelo griego. El 
Corifeo ju ga con la máscara de Creonte cuando se introduce en la carcasa, cuando lo imita 
burlescam nte a fin de divertirse y, al mismo tiempo, protegerse. Connota la actitud hipócrita o 
inauténtic de la sociedad de la época aludida de asumir por momentos una postura a favor del 
poder tira o, por temor a expresar sus propias ideas, por miedo a la libertad. 
La arcasa de Creonte no es sólo un recurso dramático ni un simple objeto estético. Es 
un objeto teatral que produce relaciones de poder entre los personajes, contribuye a la 
concreció del teatro en el teatro y, además, sugiere el eterno juego humano entre el yo 
superficial y el yo profundo, la apariencia y el ser, la máscara y el rostro. En relación con el 
carácter p ródico y desde la ideología comprometida subyacente en la obra, la carcasa de 
Creonte s· e para provocar "distanciamiento" en el receptor, denunciar la trágica historia 
vivida en a dictadura argentina de la década del setenta y, en consecuencia, mantener viva la 
memoria c lectiva. 
En síntesis, Griselda Gambaro percibe e interpreta -entre líneas y desde la 
·dad- un aspecto de Creonte de Sófocles: su doblez, su máscara de tirano. Se 
apropia d dicha máscara en el proceso de r1~fundición o reescritura del clásico convirtiéndola 
en un ob 
· 
eto paródico y de estructura rígida: carcasa de Creonte, la cual provoca 
distanci 
"ento en el receptor y connota -en el marco de la época aludida- el abuso del poder, 
la tiranía, en suma, la doble cara del Estado totalitario. 
BIBLIOGRAFIA ANALIZADA: 
• GAMBAIR.O. Griselda: Antigonafuriosa. En: Teatro 3. Buenos Aires, Ed. de la Flor, 1997, 
pp. 196-217. 
• SÓFOC~S: 
Antígona. Traducción y presentaciones: Luis Gil, catedrático de Filosofía Griega 
de la Universidad de Madrid. Barcelona, Ed. Labor, 6ª ed., 1984, pp. 
5-82. 
38 
