El lenguaje inclusivo y la promoción de una educación inclusiva con justicia social
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196207
Marcela Betancourt S. - Mariela Norambuena C. - Ma. Angélica Valladares A.
 23 
CUADERNOS de literatura
Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios
Cómo citar: Betancourt S., M.; Norambuena C., M. y Valladares A., M. A. (2022). El lenguaje inclusivo y la promoción de una 
educación inclusiva con justicia social. Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios, 19, 23-39. Resistencia, 
Argentina, UNNE. ISSN 2684-0499. DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196207
EL LENGUAJE INCLUSIVO Y LA PROMOCIÓN DE UNA EDUCACIÓN 
INCLUSIVA CON JUSTICIA SOCIAL
Inclusive language and the promotion of inclusive education with social justice
Resumen
La carrera de Pedagogía en Educación Diferencial de la Universidad Central 
de Chile (UCEN) plantea desde su origen la promoción de profesionales bajo 
un enfoque inclusivo, generando diversas acciones ligadas a la formación inicial 
docente, al desarrollo de estudios, a la formación continua, a la creación de 
materiales de apoyo y a la participación en espacios académicos que han permitido 
visibilizar una serie de cambios en torno a lo que actualmente se ha denominado 
“lenguaje inclusivo”, incidido en buena parte, y tal como lo demuestra la historia, 
a través de las propias demandas de estudiantes, profesionales, familias y de 
la ciudadanía en general, por los derechos sociales, quienes han interpelado a 
instituciones, autoridades y a la sociedad a reconocer y valorar la diversidad 
humana, fuertemente asociada en estos últimos años a las identidades de género. 
En ese plano, el presente artículo monográfico espera aportar al debate sobre las 
implicancias y representaciones sociales relativas al uso de dicho lenguaje, el que 
podría incidir ya sea como barrera o como facilitador para avanzar finalmente 
hacia una educación y una sociedad más inclusiva, es decir, más equitativa y justa. 
Abstract
The Pedagogy in Differential Education course at the Central University of 
Chile, from its origins, has proposed the professional training under an inclusive 
approach. The institution has been generating various actions linked to initial 
teacher training, development of studies, continuous education, creation of 
support material and participation in academic spaces. These actions have 
made it possible to visibilise a series of changes around what has currently been 
called “inclusive language”. The inclusive language has been largely affected, 
as history shows, through the demands of students, professionals, families and 
public representatives for social rights. This groups have challenged institutions, 
authorities and members of society to recognize and value human diversity, 
strongly associated in recent years with gender identities. On this level, this 
monographic article hopes to contribute to the debate on the implications and 
social representations related to the use of said language, which could influence 
either as a barrier or as a facilitator to finally advance towards a more inclusive 
education and society; that is, more equitable and fairer.
Palabras clave
lenguaje; 
lenguaje inclusivo; 
educación inclusiva; 
diversidad humana; 
representaciones 
sociales sobre la 
inclusión
Keywords
language; 
inclusive language; 
inclusive education; 
human diversity; 
social representations 
about inclusion
Marcela Betancourt S.* 
Universidad Central de Chile
mbetancourts@ucentral.cl
Mariela Norambuena C.** 
Universidad Central de Chile
mnorambuenac@ucentral.cl
Ma. Angélica V
alladares A.*** 
Universidad Central de Chile
mvalladaresa@ucentral.cl
Recibido: 28/04/2022 - Aceptado: 18/10/2022
Marcela Betancourt S. - Mariela Norambuena C. - Ma. Angélica Valladares A.
CLRELyL 19 (2022): 23-39. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196207
24 
El lenguaje inclusivo y la promoción de una educación inclusiva con justicia social
Introducción
Durante los últimos años, se han discutido diferentes acepciones sobre el concepto inclusión 
y, si bien pueden existir diversos posicionamientos epistemológicos para abordarlo, hay un elemento 
unificador que define las bases de aquello que subjetivamente pueda definirse como tal. Este vínculo 
central da cuenta de que dicho concepto sólo puede reconocerse al alero de la profunda convicción de 
que, en las distintas sociedades, complejas todas, existen grupos históricamente excluidos, segregados 
y discriminados.
Todo grupo que esté en situación de segregación, cuando se reconoce a sí mismo como tal, 
inicia un camino que puede devenir en una reivindicación social por una mayor visibilización, que 
se traduce desde lo más profundo, en mayor valoración y reconocimiento. Esta acción reivindicatoria 
surge históricamente desde el propio grupo que vivencia su segregación y se articula en la incorporación 
y demanda por más derechos sociales. Es así como mujeres, personas con discapacidad, inmigrantes, 
niños, niñas, jóvenes o personas pertenecientes a pueblos originarios, entre otros, y a lo largo de 
la historia de la humanidad, generaron espacios emancipatorios que, de manera muy gradual y 
dependiente de los procesos sociales globales, han logrado visibilizar sus demandas en relación con la 
consagración de derechos sociales básicos, aunque no siempre consiguiéndolos. 
Las representaciones sociales vinculadas a estos grupos segregados, excluidos o discriminados, 
generalmente se asocian con el diferencialismo, que consiste en separar, en distinguir algunas marcas 
a las que podríamos denominar como “diferentes” y siempre a partir de una connotación peyorativa 
y subalterna. Esto significa que se entiende que existe un grupo nuclear –por lo general masculino, 
blanco, con acceso económico, parte de la élite de las diferentes sociedades– en contraparte de otros 
grupos, considerados minoritarios, menores, menos válidos, sólo por mencionar algunos epítetos de 
objetivación social. Es así, entonces, que la primera acción reivindicatoria o emancipatoria está dada 
para conseguir posicionamiento y representatividad desde el lenguaje. 
En este marco de representación surgen, precisamente, los procesos emancipatorios de carácter 
colectivo, siendo a su vez la individualidad la que se emancipa (Corcuff, 2008). Dicha iniciativa de base 
radica en el ser nombrado por lo que son; niños y niñas con sus respectivos nombres e identidades y no 
menores; pueblos originarios y no indios; personas con discapacidad o en situación de discapacidad y 
no minusválidos; mujeres y no damas, entre muchos otros ejemplos.
Ese diferencialismo ya señalado, que ha separado a la humanidad entre los supuestos “normales 
y anormales”, se constituye en una barrera simbólica para quienes son negados socialmente y es allí 
donde la inclusión puede ser un camino para modificar ese diferencialismo. Mel Ainscow (2003) 
señala que el primer paso para la inclusión es estar presente, por lo que si una persona no se nombra o 
no se visualiza consciente o inconscientemente como parte de un grupo, simple y difícilmente estará 
o existirá. Entonces, la tarea autoadjudicada de estos grupos en segregación, que viven en constantes
El lenguaje inclusivo y la promoción de una educación inclusiva con justicia social
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196207
Marcela Betancourt S. - Mariela Norambuena C. - Ma. Angélica Valladares A.
 25 
intentos de emancipación, es estar, hacerse presentes y visibilizarse socialmente por lo que son y no por 
lo que representan para una sociedad mayoritariamente patriarcal, androcéntrica y adultocéntrica, lo 
que resulta necesario para que el individuo social y colectivo pueda ser y estar. 
En este sentido podemos decir que hay una subjetividad personal y a la vez colectiva que 
requiere de conceptualizaciones explícitas, que en su conjunto nominan al ser subjetivo. El atribuir de 
significado a dicha subjetividad, deviene en una acción política. Lo político puede ser comprendido 
desde la perspectiva de una realidad que se expresa y adquiere cuerpo en el ámbito público, en el 
terreno de lo colectivo, de un nosotros coexistentes, pero está significado por un yo, cargado de los 
sentidos instituyentes de la esfera privada (Alvarado, Ospina y García, 2012).
Es así como aparece el valor del lenguaje que juega un rol fundamental, pues cuando un grupo 
segregado es invisibilizado desde el lenguaje, se profundiza el circuito lingüístico de la segregación 
cultural. En este contexto, la cultura es entendida como una estructura cargada de significados, los 
cuales están socialmente establecidos y en torno a los cuales los individuos se desenvuelven y actúan 
(Geertz, 1992). La cultura se aborda como un sistema de interacciones con signos interpretables y 
así se constituye como un sistema de entramado que es el instrumento de significación y acuerdo 
comunicativo simbólico (Bourdieu, 2013).
La simbolización es ejecutada desde la palabra como herramienta enriquecida que da cuenta 
de los sentidos que constituyen estos significados, existiendo una relación íntima entre aquello que el 
individuo comprende como sentido y aquello que es un símbolo. Esa relación va cargada de afectos 
y es en esa medida que cada significado construido está cargado de sensibilidad (Torralba, 1997). El 
significado lingüístico, entonces, tiene valor en la medida que permite dar a conocer a esos sujetos 
individuales y colectivos que en sus interacciones constituyen la cultura y esta acción utiliza al lenguaje 
como herramienta de la expresión humana por excelencia.
A nivel colectivo, los discursos sociales se hacen posibles en la medida en que son explicitados 
a partir del lenguaje, los cuales son representaciones del estar en el mundo de los individuos, y son, a 
su vez, movilizados mediante los discursos, es decir, leen a los individuos. Pensar en el ser humano 
dentro de su cultura implica producción de conocimiento y es ahí donde el lenguaje juega su rol, 
enmarcando las interacciones sociales en la construcción de sentidos, recurriendo a la palabra como 
un puente entre él sí mismo y un otro (Brait, 2006), teniendo en cuenta que la lengua vive y evoluciona 
históricamente en la comunicación verbal concreta (Bakhtin, 1997).
Reafirmando lo anterior, es posible señalar que la radicalización de las significaciones 
lingüísticas en el logro de la visualización de los individuos segregados, contribuye al rol emancipatorio 
para un quiebre inicial de la segregación, lo que podría constituirse en una acción de poder del 
individuo subjetivo y colectivo, en el abordaje crítico contextual, pues el individuo es un horizonte 
de fenómenos sociales que se constituye y se construye como un todo posible de ser comprendido, a 
partir de la realidad circundante que interviene con sus acciones cuyas consecuencias globales pueden 
ser inesperadas (Giddens, 1992).
Por tanto, romper el círculo de la segregación implica generar una sociedad más justa y aportar 
a un mundo más justo, pues el preconcepto que implica estratificar a esa persona perteneciente a un
Marcela Betancourt S. - Mariela Norambuena C. - Ma. Angélica Valladares A.
CLRELyL 19 (2022): 23-39. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196207
26 
grupo que socialmente se representa como segregado y nombrarlo desde una visión simplificada del 
mundo, es finalmente un hecho violento que niega al otro el derecho a ser persona. La segregación 
termina por establecer que una minoría discrimina y excluye a una mayoría, como una falsa idea de las 
minorías (Gentilli, s.f.).
Marco de referencia	 	
	
El Lenguaje 
En un sentido amplio, la principal función del lenguaje es la posibilidad de comunicarnos y 
expresarnos. Esa expresión se puede manifestar de diversas formas: con el cuerpo, a través de la poesía, 
desde la oralidad, en la expresión gráfica, entre otras múltiples maneras. Todas ellas transmiten un 
mensaje que pretende dar cuenta de un determinado contenido, de un sentir o pensar. Es así como 
resulta necesario observar que la connotación que se le asigna a aquello que se quiere transmitir es 
brindada por el individuo que usa ese lenguaje, y no por el lenguaje en sí mismo, es decir, tiene una 
intencionalidad. Para aclarar esta idea, John Searle señala, desde su teoría de los actos de habla, que no 
son las oraciones las que expresan proposiciones semánticas por sí solas, sino que es el hablante quien 
expresa una proposición al pronunciar una oración, en otras palabras, de lo que se trata es de rescatar 
el aspecto pragmático del lenguaje, es decir, su uso (Searle, como se citó en Dottori, 2019). 
De lo señalado resulta necesario indagar en el lenguaje humano para comprender las realidades 
subjetivas y colectivas y para construir aquello que se quiere comunicar y que permite transmitir ideas, 
emociones, creencias y convicciones a partir de un bagaje cultural determinado que va a impactar 
o no en su entorno. El lenguaje permite, según la experiencia de lo humano, construir una forma 
de comunicación amorosa, comprensiva, que valora al otro, como también permite o manifiesta la 
posibilidad de discriminar, excluir o violentar, pues la naturalización de actos discriminatorios, de 
grupos excluidos y marginados ha calado hondo en nuestra sociedad. 
Lo anterior se profundiza en diversas convenciones y declaraciones a lo largo de los años y a 
nivel mundial, desde donde se señala la necesidad de avanzar en cambios radicales que promuevan 
espacios libres de discriminación. El discurso es claro y la teoría explícita; sin embargo, los avances no 
han sido suficientes (CEPAL, 2020). Sin ir más lejos, durante y en postpandemia, se ha observado 
una cierta agudización de diversas manifestaciones violentas, con formas de comunicación altamente 
cargadas de discriminación, por razones de género, etnia y capacidades, entre otras. Ejemplo de lo 
anterior son las medidas de contención de la violencia de género durante la pandemia, donde se 
analizó que, en tiempos de crisis, las emergencias y las épocas de disturbios se suelen relacionar con un 
aumento de la violencia interpersonal, incluida la violencia hacia las mujeres, y en donde las pandemias 
no son una excepción (Ruiz y Pastor, 2020).
En términos opuestos, Van Dijk señala que “la utilización del lenguaje como un medio de 
discriminación, se explicaría por cuanto constituye un medio fundamental de comunicación, y a su 
vez, de reproducción principal de prejuicios e ideologías sociales en las cuales subyacen conceptos
El lenguaje inclusivo y la promoción de una educación inclusiva con justicia social
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196207
Marcela Betancourt S. - Mariela Norambuena C. - Ma. Angélica Valladares A.
 27 
discriminatorios”, lo que al parecer también resulta propio de la naturaleza humana (Van Dijk, como 
se citó en Yupanqui et al., 2016, p.149).
En el marco de las premisas que promueve la educación formal, entre ellas, el desarrollo del 
lenguaje oral y escrito, así como de las distintas habilidades que se espera potenciar en niños, niñas 
y jóvenes, es sin duda la escuela uno de los espacios donde las interacciones humanas juegan un 
rol fundamental para la formación de personas y es allí donde muchos significados se construyen 
culturalmente junto a diversos contextos sociales en los que se desenvuelven las personas. Estos 
significados consensuados por quienes forman parte de esa comunidad se materializan en gramáticas 
que recogen de manera sistemática los modos de significar sus formas (léxico y gramática) y sus 
funciones (socio-semióticas) para construir la experiencia del mundo, interactuar con otros y producir 
textos coherentes y pertinentes a dichos espacios, los que, en muchos casos, se constituyen a modo 
de una cultura (Halliday, 1994; Halliday y Hasan, 1989). Esto permite definir que “El lenguaje es el 
portador del acervo de conocimiento social, pero también es un sistema de acción y, por lo tanto, se 
actualizará en situaciones de interacción concretas y en procesos contingentes” (Dreher, como se citó 
en Rizo García, 2015, p. 27). Así, el lenguaje se convierte en un sistema de signos que sirve para mediar 
la realidad y la construcción de conocimiento. 
En este contexto, cabe resaltar la relevancia histórica y para muchos países, del concepto y 
reconocimiento de la diversidad humana, la cual deja de ser entendida como un modo de ser de los 
otros y empieza a pensarse como una manera de mirar a los demás, y a sí mismos, ya que, en un marco 
de derechos humanos y de justicia social, se configura una noción de diversidad ligada a la subjetividad 
humana, al valor de lo particular que cada uno representa (Daros, 2015, citado por Bazán, et al., 2019).
El lenguaje inclusivo y su relación con la educación inclusiva
Desde esa perspectiva el uso de un lenguaje inclusivo, cuyas características se relacionan 
esencialmente con el reconocimiento y valoración de la diversidad humana, podría facilitar o promover 
la no discriminación y el respeto por y entre las personas, independiente de sus características 
individuales y colectivas, basados en los derechos humanos y en definitiva, en el respeto por un otro 
diferente, bajo la lógica de que todos y todas somos diferentes, siendo esa la riqueza humana.
En específico, muchos estudios relativos a indagar el cómo la educación y la escuela permean e 
inciden en el desarrollo de culturas más o menos atentas a valorar a sus comunidades y a cada miembro 
de esta mediante una cultura que explícita e implícitamente se declara como inclusiva, es decir, donde 
es posible advertir un espacio que comparte la filosofía y los valores de la inclusión en que cada 
docente, estudiante, familia, autoridad o administrativo, se siente perteneciente y acogido, tal como se 
señala en la guía para la educación inclusiva, un espacio escolar
orientado hacia la reflexión sobre la importancia de crear comunidades escolares seguras, 
acogedoras y colaboradoras, que resulten estimulantes y en las que se acepta y se da la bienvenida 
a las distintas comunidades de la localidad, lo que permite que, finalmente, cada uno se sienta 
valorado. (Booth y Ainscow, 2011, p. 50)
Marcela Betancourt S. - Mariela Norambuena C. - Ma. Angélica Valladares A.
CLRELyL 19 (2022): 23-39. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196207
28 
Es decir, permite apostar de manera creciente y consciente, acerca de la relevancia e influencia de la 
educación en el desarrollo de escuelas inclusivas.
Sumado a lo anterior, Cecilia Simón Rueda y otros investigadores señalan que si realmente 
queremos avanzar hacia un sistema educativo que responda con calidad y equidad a toda la diversidad 
del alumnado y de su comunidad, sin exclusiones, donde el “para todos”, sea una realidad, entonces no 
queda más que cambiar radicalmente la “gramática escolar”, dado que dicha gramática no ha estado 
planteada desde el reconocimiento de la diversidad sino más bien, ha sido selectiva y tendiente a la 
homogeneización, generando un necesario debate en torno a si la diversidad humana es considerada 
como un valor y una riqueza, propia e inherente a los seres humanos o es y seguirá siendo contemplada 
como un problema (Simón Rueda, et al., 2016).
En los contextos actuales, Ocampo (2021) señala que la educación inclusiva se centra en 
problemas y no en disciplinas, lo que nos permite reconocer que la inclusión se interesa en definir 
la configuración de un programa de cambio y de justicia, compartiendo en este punto con diversos 
movimientos críticos y proyectos tales como los estudios feministas contemporáneos, los estudios 
queer, antirracistas, post-coloniales, entre otros. “La inclusión en tanto categoría contingente reafirma 
su función en términos de concepto y lenguaje político” (Ocampo, 2021, p. 21).
Es relevante comprender que, en una comunidad escolar, la educación inclusiva se hace cargo de 
reconocer, promover y gestionar cambios hacia un espacio educativo de mayor justicia. La educación 
inclusiva en su discurso da cuenta de la vulnerabilidad en que se encuentran diversos grupos humanos, 
por eso es necesario tal y como lo plantea su definición, actuar en consecuencia y garantizar el “derecho 
de todos los alumnos a recibir una educación de calidad que satisfaga sus necesidades básicas de 
aprendizaje y enriquezca sus vidas” (UNESCO, 2018). Asimismo se enfrenta al desafío de abordar 
la multiplicidad de singularidades que se manifiesta en el espacio escolar, y en ese sentido el lenguaje 
inclusivo es por lo tanto el lenguaje de la multiplicidad, lo que implica que la comunidad escolar 
reflexiona sobre las formas de expresión y comunicación que son parte de su cultura escolar y que en 
esas formas, sus miembros puedan descubrir aquellos mensajes que develan acciones discriminatorias 
de tal forma de avanzar en la comprensión del valor de la diversidad y las particularidades con que 
cuenta cada comunidad.
Relativo a este punto es que, al alero de la educación y del potencial inclusivo del lenguaje, que 
aspectos relativos a la convivencia escolar, también permiten observar y desarrollar elementos que la 
escuela denomina y determina para avanzar en el desarrollo de comunidades más inclusivas, lo que, 
por una parte, se logra mediante la propuesta de marcos normativos asentados en las políticas propias 
de cada país en materia de convivencia, relevando “la generación de ambientes inspiradores que 
faciliten el desarrollo de una convivencia respetuosa, inclusiva, participativa, colaborativa y orientada al 
bienestar de la comunidad” (MINEDUC, 2019, p. 8) y por otra, acude al conjunto de acciones quevan 
detectando brechas y desafíos para lograrlos, especialmente en lo concerniente a la ecuación que define 
que a una mayor valoración de la diversidad, mejor convivencia. 
El lenguaje inclusivo y la promoción de una educación inclusiva con justicia social
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196207
Marcela Betancourt S. - Mariela Norambuena C. - Ma. Angélica Valladares A.
 29 
Sentidos y significados del lenguaje inclusivo
A propósito del manifiesto rechazo a la incorporación del denominado lenguaje inclusivo por 
parte de la RAE y varios países de distintos continentes, resulta importante reflexionar acerca de 
sus sentidos y construir una mirada amplia de su significado, más allá del cambio en el uso habitual 
de ciertas denominaciones, cultural y hegemónicamente establecidas, teniendo presente que la base 
de dicho lenguaje no es más –ni menos–, que un fuerte llamado al reconocimiento y valoración de 
nuestras legítimas e inherentes diferencias individuales, y también colectivas.
En el año 2018, la Real Academia de la Lengua Española (RAE) y la Asociación de Academias 
de la Lengua Española (ASALE) presentaron el “Libro de estilo de la lengua española según la norma 
panhispánica” (RAE y ASALE, 2018). En el primer capítulo de este manual, expresan su rechazo al 
lenguaje inclusivo. Un proyecto que, según explicaron, pretendía servir para “una mejor manera de 
escribir y hablar”. Esta es una especie de guía práctica para resolver las dudas ortográficas, fonéticas o 
gramaticales que se dan por la evolución del idioma en los últimos años. De esta manera, en el primer 
capítulo se considera innecesaria la inclusión del doble género. Es decir, “todos y todas”, así como 
el uso del llamado “lenguaje inclusivo” que utiliza “x”, “@” o “e” en lugar del plural, es decir, “todxs”, 
“tod@s” o “todes”.
Desde este particular ámbito relevado a nivel mundial, cabe la necesidad de profundizar sobre 
qué vamos a entender por lenguaje inclusivo, también conocido como lenguaje incluyente, lenguaje 
igualitario o lenguaje no sexista. El lenguaje inclusivo es una práctica lingüística que, además, de 
evitar ser sexista, incorpora a lo femenino, lo masculino y a otras identidades. Este concepto 
apunta esencialmente al reconocimiento y valoración de la diversidad en sus distintas expresiones y 
manifestaciones humanas, y tal como lo aporta el Ministerio de la mujer y poblaciones vulneradas de 
Perú, en el año 2020, en su planteamiento “Si no me nombras no existo”, resulta fundamental para 
avanzar en la dignificación de las personas, plantear una mayor apertura y concientización de lo que 
resulta fundamental desde la perspectiva de derechos, el cual se orienta desde principios universales y 
que también se centra en los grupos de población que son objeto de una mayor marginación, exclusión 
y discriminación (Ministerio de la mujer y poblaciones vulnerables del Perú, 2020). Este enfoque a 
menudo requiere un análisis de las normas relativas al género, de las diferentes formas de discriminación 
y de los desequilibrios de poder a fin de garantizar que las intervenciones lleguen a los segmentos más 
marginados de la población, tales como niñas y mujeres, disidencias sexuales, personas en situación de 
discapacidad, de escasos recursos, entre tantos otros.
En este escenario, particularmente atento a las manifestaciones de violencia y discriminación 
expresa o solapada y dado el mayor interés y amplitud de comunidades dispuestas a profundizar en el 
tema, destacan planteamientos como los de Adriana Bolívar quien señala que, “Así, se genera un diálogo 
social global que pone en evidencia las actitudes ante los usos del lenguaje, casi siempreprejuiciadas, y 
también los grandes problemas de nuestra sociedad, las desigualdades, la discriminación, la exclusión 
de ciertos grupos (...)” (2019, p. 359). Siendo así, el lenguaje, más que nunca, no es ni ha sido imparcial, 
mucho menos cuando está ligado a espacios formativos en sus distintos niveles y contextos. 
Marcela Betancourt S. - Mariela Norambuena C. - Ma. Angélica Valladares A.
CLRELyL 19 (2022): 23-39. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196207
30 
Representaciones en torno a la inclusión 
Uno de los ámbitos en que se ha observado una marcada evolución respecto del uso del lenguaje, 
orientado en un inicio desde una clara acción segregadora, es decir, de espacios supuestamente 
acondicionados para personas cuyas características “similares” permitía una mejor atención, ha sido 
el lenguaje de referencia dirigido hacia el colectivo de personas con discapacidad, representado 
en un lenguaje peyorativo, distante del valor y la dignidad humana. En sus orígenes encontramos 
relatos planteados desde concepciones y enfoques movilizados por una respuesta segregada del 
sistema educativo, instituciones educativas, de caridad y de atención médica con un fuerte foco 
en los aspectos biomédicos, de la enfermedad y deficiencias, los que jugaron un rol relevante en 
el imaginario y las representaciones sociales de una sociedad que percibía (o sigue percibiendo 
en alguna medida), a niños, niñas, jóvenes y personas con discapacidad, como sujetos de atención 
hiperespecializada, ajenos a los derechos y deberes sociales de cualquier ciudadano/a.
A partir de este planteamiento, caben una serie de análisis propuestos desde hace muchos 
años, pero que aún develan formas de comunicación que recogen experiencias y prácticas arraigadas, 
por tanto, vigentes, tanto en el sistema educativo como en la sociedad en general. Es así como 
Carlos Skliar (1998), nos plantea que
subrayar la cuestión de las identidades y subjetividades de los sujetos llamados “con necesidades 
especiales” o “deficientes”, conserva para sí una mirada iluminista sobre la identidad de estos 
sujetos, es decir, convierte el rasgo de irracionalidad-racionalidad en el aspecto central en la 
producción de discursos y de prácticas educativas excluyentes.
Desde la perspectiva de la discapacidad como concepto acordado a nivel mundial y ratificado 
en la convención de los derechos humanos de las personas con discapacidad (ONU, 2006), y en la cual 
se recoge una perspectiva biopsicosocial, se hace urgente pensar, además, en una antropología de la 
alteridad cuyo ápice sea el reconocimiento del “otro” para dar un segundo paso: la “hospitalidad”, como 
acto de acogida, de reconocimiento, espacio en el que el “otro” es recibido tal cual como es. Hay que dejar 
urgentemente espacio a la “inclusión social”, rompiendo la dicotomía entre capacidad y discapacidad 
y relevando que la “diferencia” es lo otro-necesario para construir la sociedad (Díaz, et al., 2010).
Frente a lo anterior, es necesario visualizar la brecha existente entre lo discursivo-declarativo 
y las prácticas pedagógicas específicas acerca de la diferencia o de las consideraciones a las políticas 
públicas en general y preguntarnos si todos aquellos grupos que llamamos de “deficientes” podrían 
ser considerados una diferencia a ser políticamente reconocida (Skliar, 1998). Dicho cuestionamiento 
sigue siendo válido al interior de las instituciones educativas, las cuales han sido parte en los últimos 
años de políticas educativas tendientes a la integración e inclusión de grupos históricamente segregados 
en gran parte de los países, especialmente de Latinoamérica, experimentando una y otra vez el desafío 
de la inclusión de sujetos que no eran parte de su paisaje o de aquello para lo que, supuestamente, 
nadie los preparó.
 Le sigue a esta etapa que rememoramos con mayor intencionalidad, en la década de los 70 y 80, 
pasando posteriormente por un enfoque denominado de integración del colectivo con discapacidad
El lenguaje inclusivo y la promoción de una educación inclusiva con justicia social
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196207
Marcela Betancourt S. - Mariela Norambuena C. - Ma. Angélica Valladares A.
 31 
o necesidades educativas especiales, donde el esfuerzo se centró en incorporar a las personas en 
determinados espacios de participación social como la educación, con no menos barreras y resistencias 
centradas en los prejuicios y el desvalor de lo diferente. De allí y de lo que cada vez más comenzó a 
incomodar en la tendencia de generar divisiones y clasificaciones entre lo normal y lo anormal, entre 
la capacidad y la discapacidad, como conceptos que afectan socialmente el declararlo y acudiendo a la 
expresión “normal” (literal y gestualmente “entre comillas”), producto de las aún manifiestas alertas de 
lo que moviliza el denominar a alguien, por sus características de diferenciación, quienes son y cómo se 
les llama a determinados estudiantes que requieren de apoyo, como parte de algunas de las discusiones 
que se siguen sosteniendo al alero de la educación general y especial en muchos de nuestros países. 
Para muchos de estos contextos, la evolución de este proceso se ha caracterizado por ir 
abandonando el enfoque médico o rehabilitador, para ubicarse en un marco predominantemente 
educativo, curricular y contextual, que no sólo permita mejorar las condiciones del proceso de enseñanza 
aprendizaje de la población, denominada como necesidades educativas especiales, sino de la diversidad 
de estudiantes que forman parte del sistema escolar. Desde el enfoque educativo, se considera que las 
dificultades de aprendizaje son de naturaleza interactiva y, por tanto, cualquier alumno puede tenerlas 
a lo largo de su vida escolar (MINEDUC, 2004) junto a una multiplicidad de causas personales y 
esencialmente contextuales, entre ellas causas que se transforman en barreras, es decir, la noción de 
elementos contextuales que restringen o limitan procesos de desarrollo de las personas (San Martín y 
Troncoso, 2020), siendo una de las principales, las de naturaleza cultural, que se vinculan a lo actitudinal 
e inclusive ideológico, que alimenta un lenguaje excluyente y segregador.
En este planteamiento, resulta interesante el señalamiento de una necesaria desmitificación 
de lo normal, la pérdida de cada uno y de todos los parámetros instalados principalmente en la 
pedagogía, como reflejo de la sociedad, “acerca de lo "correcto"; un entendimiento más cuidadoso 
sobre esa invención maléfica del otro "anormal", además de posibilitar el enjuiciamiento permanente 
a lo "nor­
mal"; a la "justa medida", etcétera (Skliar, s.f.), lo educativo/formativo en ese sentido, resulta 
fundamental para abrir el necesario debate en que la diversidad aflore en su natural dimensión.
De dicha etapa anterior (anterior en términos analíticos y temporales, pero no necesariamente 
como cambio), visualizamos a nivel mundial, un movimiento que alude a renovar la visión de la 
integración hacia la inclusión social y educativa, entendida desde los derechos humanos, como una 
actitud, un sistema de valores y de creencias, la eliminación de las formas de opresión y la lucha por 
lograr un sistema de educación que piense y responda a todos/as (Arnaiz, 2019).
La inclusión significa promover, para todo el estudiantado, el efectivo derecho a la educación, a 
la igualdad de oportunidades y a la participación. Significa, como ya se ha señalado, eliminar las barreras 
que enfrentan muchos y muchas estudiantes para aprender y participar, haciendo conscienteque estas 
limitaciones se encuentran en la sociedad, en los sistemas educativos, en las escuelas y las aulas con 
sus respectivas comunidades que la componen. El foco de la inclusión es la transformación de la 
educación en general, incluyendo el sistema escolar, de educación superior y sus diversas instituciones y 
modalidades educativas, para que sean capaces de dar respuestas equitativas y de calidad a la diversidad 
de estudiantes y de sus propias comunidades. 
Marcela Betancourt S. - Mariela Norambuena C. - Ma. Angélica Valladares A.
CLRELyL 19 (2022): 23-39. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196207
32 
La inclusión está ligada a superar cualquier tipo de discriminación y exclusión, en el entendido 
que hay muchos estudiantes que no tienen el acceso ni igualdad de oportunidades educativas, o que no 
reciben una educación adecuada a sus necesidades y características personales, tales como: estudiantes 
en situación de discapacidad, en situación de enfermedad, pertenecientes a determinadas etnias o cuya 
lengua materna no es la predominante, o de una determinada expresión e identidad de género, entre 
otros. El desarrollo de escuelas inclusivas implica un cambio profundo en las políticas, pero más aún 
a nivel de las actitudes, prácticas y culturas que se reflejan en un determinado lenguaje, intentando 
pasar de un enfoque centrado en la homogeneidad, inexistente, a uno centrado en la diversidad 
(MINEDUC, 2004).
Desde la perspectiva multi e intercultural
El crecimiento experimentado por las nuevas tecnologías de la información y comunicación 
nos ha llevado cada día más, a tomar conciencia del mundo plural y diverso en que vivimos y en el cual 
convivimos, de manera presente y remota. Esta dimensión que se concreta en la idea de la globalización 
se nos presenta como una oportunidad de conocernos y enriquecernos entre las personas, tanto a 
nivel local como regional y mundial. Pero dicha globalización también introduce nuevas tensiones 
en la convivencia social que se advierten como el surgimiento de nuevas formas de intolerancia y 
agresión, incluyendo las nuevas formas de violencia y cyberbullying. Según Hevia (2003), por un 
lado, experimentamos la fascinante proximidad de múltiples culturas; pero por otro lado vemos 
cómo aumenta la xenofobia, el racismo y las discriminaciones basadas en diferencias de color, sexo, 
capacidades o rasgos étnicos. La diversidad cultural, en lugar de ser considerada como patrimonio 
común de la humanidad y oportunidad de crecimiento, según lo establece la Declaración Universal de 
la UNESCO sobre la Diversidad Cultural, en sus artículos 1 y 3, el año 2001, se convierte también en 
amenaza y es utilizada como excusa para la intolerancia y la discriminación. 
Desde un enfoque intercultural, es necesario y relevante la preparación de los y las estudiantes 
para vivir en una sociedad donde la diversidad cultural se reconoce como legítima, y donde las 
diferencias culturales se consideran una riqueza y no un factor de división. Se quiere contribuir a la 
construcción de una sociedad con igualdad de derechos donde se reconocen las diferencias culturales, 
sin que ello signifique la superioridad de unas culturas sobre otras. “En este enfoque la cultura se 
entiende como un proceso dinámico; como la manera cambiante de percibir, comprender y habitar el 
mundo. Los miembros de una sociedad son actores, más que receptores pasivos de modelos culturales” 
(Hevia, 2003, p. 5).
Es así como la dimensión de una cultura más inclusiva hace alusión a “las relaciones, valores 
y creencias que están arraigadas en la comunidad educativa” (Booth y Ainscow, 2011, p. 17). Es una 
dimensión orientada a crear comunidades que permitan que todos/as se sientan valorados/as y para 
esto, se identifica la imperiosa necesidad de transformar las culturas escolares, universitarias y de la 
sociedad en general, que apunte a visualizar que dichos cambios se movilizan en la convivencia, por 
tanto, en el diálogo y el lenguaje intercultural e intersubjetivo que valora a la humanidad.
El lenguaje inclusivo y la promoción de una educación inclusiva con justicia social
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196207
Marcela Betancourt S. - Mariela Norambuena C. - Ma. Angélica Valladares A.
 33 
Desde hace al menos tres décadas que a nivel de muchos países y sus políticas públicas, estamos 
hablando de una educación para todas y todos, motivados por convenciones y acuerdos internacionales 
que tienen como uno de sus principales referentes la Declaración Mundial de Educación para todos 
realizada en Jomtien en 1990, impulsando acciones y recursos que permitan entregar oportunidades 
a cada uno de acuerdo con sus necesidades, una educación que permita un desarrollo integral en 
contextos de participación y respeto, una educación pertinente y relevante, con un enfoque en derechos 
humanos que garantice esa posibilidad.
Cuando hablamos de la idea de educación para todos no podemos hacer caso omiso de lo 
que implica esta afirmación, esto es, enfrentarnos a una diversidad siempre existente, pero por largo 
tiempo y, aún en la actualidad, invisibilizada para el sistema predominante. Cuando comenzamos a 
mirar a nuestro alrededor se nos abre un mundo de reflexiones sobre cómo hacemos, desde dónde lo 
hacemos, qué necesitamos para hacer de esa diversidad un concepto donde el valor de lo diferente, 
que es lo que enriquece y complejiza a la vez las interacciones humanas, sea lo habitual y lo natural sin 
connotación alguna, un espacio donde la diversidad simplemente sea un espacio de convivencia donde 
cada persona se acepte y respete a sí misma, aceptando y respetando a otros, como diría Humberto 
Maturana aceptando al otro como un legítimo otro, es decir "Crear una democracia comienza en el 
espacio de la emoción con la seducción mutua para crear un mundo en el cual continuamente surja 
de nuestras acciones la legitimidad del otro en la convivencia sin discriminación ni abuso sistemático" 
(Maturana, 1993, p. 233).
Este aspecto de valoración recíproca en el conjunto de las interacciones humanas implican 
mirar y remirar aquellos espacios que por naturaleza debieran potenciar la convergencia social y son 
aquellos que se viven en las instituciones educativas como la escuela, la universidad y aquellos lugares 
donde la convivencia entre diversas generaciones, promueven encuentros donde el intercambio de 
creencias, valores, ideas y normas posibilitan la construcción comunitaria solidaria y respetuosa que 
permite compartir lenguajes y culturas.
El mundo ha ido cambiando vertiginosamente y con ello la necesidad de repensar la educación 
como un terreno lleno de nuevos desafíos. Entre ellos, y a modo de ejemplo, las tecnologías de la 
información como recurso que gradual y constantemente a lo largo de las últimas décadas se ha ido 
posicionando en múltiples ámbitos del quehacer de las personas, más aún en las circunstancias de una 
impensada pandemia que nos puso en un escenario de conexión virtual amplia e inmediata, pero con 
un impacto que aún no podemos medir del todo y que para algunas generaciones, especialmente de 
estudiantes y profesores, significó un cambio radical en su vida cotidiana. De paso, esto nos permitió 
evidenciar aún más la desigualdad en el acceso a estas nuevas formas de comunicarse en un mundo 
globalizado que prometía más oportunidades, y que dejó al descubierto el privilegio de unos pocos y el 
abandono de muchos a la suerte de políticas neoliberales que tuvieran en consideración (si eso alguna 
vez fue posible) la satisfacción de las necesidades básicas de la población.
Así, los diversos ámbitos de la vida se fueron llenando de nuevas demandas y cambios radicales 
que interpelan una mayor visibilidad de las personas y colectivos, supuesta y simbólicamente, vistos 
como minoritarios e históricamente excluidos, reiterando que, entre ellos, se observa las diversidades
Marcela Betancourt S. - Mariela Norambuena C. - Ma. Angélica Valladares A.
CLRELyL 19 (2022): 23-39. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196207
34 
sexuales, culturales, las personas en situación de discapacidad, los sin casa, entre otros. En este escenario, 
las demandas por una mayor equidad social que permita el acceso y el ejercicio de los derechos sociales, 
en general, ponen en la palestra la reconsideración las condiciones necesarias para hacer efectivo lo 
señalado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, siendo el cuestionamiento de una 
educación de calidad y accesible para todos y todas, un imperativo. 
Una educación que nos permita aprender, enseñar y desarrollar al máximo nuestras posibilidades 
de crecimiento y desarrollo por medio de unos derechos humanos que apuntan a resguardar el respeto 
a nuestra dignidad como seres humanos, una inclusión social que nos permita el goce de todos nuestros 
derechos en una comunidad con igualdad de oportunidades.
Es así como la educación inclusiva aparece como un recurso que se contrapone a tanta inequidad, 
planteada desde una perspectiva de derechos humanos y fundada en la dignidad de las personas, en 
otras palabas, una “educación como derecho es parte de las facultades, prerrogativas y libertades que 
tiene el ser humano por el simple hecho de serlo, sin importar su edad, religión, sexo o condición 
social” (Castillo Ibáñez, 2019, p. 5). Ello, fundamentalmente a razón de que este enfoque es por 
naturaleza inclusivo dado que abarca a todas las personas sin importar las diferencias y sin establecer 
distinción alguna. Desde esta visión, se considera a todas/os y cada una/o de los seres humanos que 
habitan los diversos y variados territorios (Rodino, 2015).
Entendida la educación desde esta dimensión es una práctica que promueve la construcción 
de mayor inclusión y cohesión social en todos los ámbitos del quehacer humano (cultural, social, 
político, económico, laboral, territorial) y en este sentido cada estado tiene la obligación de garantizar 
los derechos humanos y, por tanto, una educación que permita sostener y desarrollar dichos derechos 
en la perspectiva de una mayor justicia social. Lo anterior se recoge a nivel del marco de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible (ODS), siendo uno de los retos de la Agenda 2030 de las Naciones Unidas 
el Objetivo 4 (UNESCO, 2015): “la necesidad de hacer un esfuerzo mayor para que la inclusión 
educativa llegue a quienes se encuentran en situación de exclusión por factores como inequidad de 
género, pobreza, (dis)capacidad, edad, procedencia, personas refugiadas o desplazadas, minorías étnicas, 
entre otros” (p. 40). Por lo tanto, la inclusión educativa se sitúa como un recurso básico y reconocido 
para afrontar y prevenir la exclusión socioeducativa.
Discusión y conclusión 	
 
A través del presente texto hemos planteado diversas visiones que reúnen antecedentes 
relevantes en torno al uso del lenguaje y su relación con la inclusión social y educativa de diversos 
grupos y personas en particular, por tanto un lenguaje que ha ido acuñando un componente específico 
e intencionado que permite definirlo como “lenguaje inclusivo” acorde a los principios y valores de la 
inclusión, es decir, de la constante preocupación por el respeto, el acceso, la participación y progreso de 
las personas en las distintas aristas de la vida humana, pero particularmente a nivel educativo. Esto exige 
a todos los sistemas educacionales y a la sociedad en general, a pensar profunda y conscientemente en 
la mirada del otro/a, nuestras diferencias individuales y nuestra convivencia social en donde se gatilla 
la complejidad de las relaciones humanas sujetas a la influencia cultural e intercultural.
El lenguaje inclusivo y la promoción de una educación inclusiva con justicia social
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196207
Marcela Betancourt S. - Mariela Norambuena C. - Ma. Angélica Valladares A.
 35 
En la actualidad observamos una fuerte relación que se establece entre un lenguaje incluyente 
y respetuoso o atento a la diversidad, versus uno excluyente, segregador o discriminador que de alguna 
manera ha primado en los distintos contextos y momentos históricos y políticos de nuestros países, 
pero que en la actualidad plantean la imperiosa necesidad de hacer visibles a aquellos que no lo han 
estado en atención a un rol más protagónico y menos sujeto de clasificaciones peyorativas, siendo el 
lenguaje inclusivo aquel que puede ser y representar precisamente el motor de la inclusión.
Al recordar el origen de la demanda hacia el uso de un lenguaje inclusivo, protagonizada por 
estudiantes universitarias que en el marco de las exigencias de contar con una educación no sexista, 
y muy en particular del colectivo y personas cuya identidad no se asocia a la tradicional perspectiva 
binaria de un género masculino o femenino, nos vuelve a conectar con una perspectiva cada vez más 
sensible y necesaria de atender y comprender, mucho más en los espacios formativos y que desde 
nuestras reflexiones individuales y colectivas, nos hacen repensar su abordaje y fundamentos. 
Es así como se requiere difundir elementos que por una parte se proyecten hacia la búsqueda 
de conceptos neutros e inclusivos, tales como las personas, humanidad, ciudadanía, niñez, juventud o 
el mundo adulto, que recojan la riqueza de la lengua oral, escrita, simbólica o de señas, que superen 
la sola distinción entre los y las niñas y niños, mujeres y hombres, siendo conscientes de un lenguaje 
mayoritariamente masculinizado, que de hecho sigue siendo motivo de aclaración en textos educativos 
donde se presenta que no se hará distinción debido a que la RAE define como hombres a todo el 
género humano e incluso para evitar interferencias en la lectura. Lo anterior ya no es aceptable desde 
la perspectiva inclusiva, donde el ser y estar se determina muchas veces en la denominación, o falta de, 
para ser parte de una sociedad, más atenta a la equidad y la justicia social.
Si finalmente vamos a adoptar un lenguaje inclusivo, será por la vía del diálogo y el análisis 
contextual que movilizará determinadas decisiones o acuerdos, por el momento de naturaleza 
individual o en directa relación con el circuito más personal y familiar inclusive, pero por otra parte de 
naturaleza colectiva en la medida que responde a un determinado contexto formativo, laboral, social 
o comunitario, más que por la vía de la imposición, lo cual sería por naturaleza contradictorio a una 
perspectiva inclusiva.
    Por último, señalar la importancia que desde diversos organismos se le otorga a un adecuado 
e inclusivo uso del lenguaje para distintas situaciones y grupos humanos, tales como el correcto y 
respetuoso uso del concepto de personas en situación de discapacidad y la contribución, en el caso 
de Chile, del Servicio Nacional de la Discapacidad (SENADIS), o el aporte que hace el Consejo 
Nacional de la Cultura y las Artes (CNCA), a través de la Guía de Lenguaje Inclusivo de Género, 
como un punto de partida para que el personal de la institución y público en general cuente con 
herramientas que faciliten un uso inclusivo del lenguaje en las comunicaciones escritas y verbales, 
contribuyendo así a la eliminación de estereotipos de género, sesgos sexistas y diversas formas de 
discriminación que constituyen la base de la desigualdad. O las recomendaciones para nombrar y 
escribir sobre pueblos indígenas y sus lenguas, promovido por el Ministerio de las culturas, las artes 
y el patrimonio, construida en base al trabajo con pueblos indígenas y pueblo afrodescendiente, y 
que tiene como fin aportar a un ejercicio de reeducación que nos permita dialogar desde un lugar de 
respeto entre iguales, o igualmente diversos.
Marcela Betancourt S. - Mariela Norambuena C. - Ma. Angélica Valladares A.
CLRELyL 19 (2022): 23-39. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196207
36 
En ese sentido, la educación sigue siendo un poderoso medio tanto para perpetuar una 
perspectiva excluyente, como para eliminar desigualdades y es aquí donde el cómo se enseña y desde 
dónde se enseña cobra un rol fundamental acorde a la cultura y el contexto en donde se desarrollan 
las experiencias educativas que marcan ese cómo y ese dónde. Por lo tanto, entendemos que el aporte 
y significación de la educación inclusiva abre caminos que ayudan a minimizar barreras de distinta 
índole, particularmente culturales y actitudinales, pero también es cierto que nos desafía a ponernos 
en un lugar que nos lleva a una profunda reflexión sobre nuestro propio lenguaje y nuestra propia 
praxis y del cómo comunicamos aquello que por medio del lenguaje y su contenido, va a determinar 
las interacciones entre las diversas comunidades de las cuales somos partícipes.
Referencias bibliográficas
Ainscow, M. (2003). Desarrollo de Sistemas Educativos Inclusivos [Ponencia]. Reino Unido, The 
University Of Manchester. 
Alvarado, S.; Ospina, M. y García, C. (2012). La subjetividad política y la socialización política, desde 
los márgenes de la psicología política. Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales, 10(1), 235-256. 
http://bit.ly/3Gn8P2U
Arnaiz, P. (2019). La educación inclusiva en el siglo XXI. Avances y desafíos. España, Universidad de Murcia.
Bakthin, M. (1981). Marxismo e filosofia da linguagem: problemas fundamentais do método sociológico na 
ciência da linguagem. São Paulo, Hucitec.
Bázan, D.; Sanhueza, R.; Valladares, M. y Chible, C. (2019). Pedagogía de las diferencias – cuando 
el problema no es el otro, sino el que mira a ese otro. En Morales Acosta, G., Polifonías de la 
Diversidad (p. 55-78). Colombia, Corporación Cultural y Social Currulao.
Bourdieu, P. (2013). A economía das trocas simbólicas. São Paulo, Editorial Perspectiva.
Bolívar, A. (2019). Una introducción al análisis crítico del “lenguaje inclusivo”. Literatura y Lingüística, 
(40), 355-375. https://bit.ly/3D1znmT
Booth, T. y Ainscow, M. (2011). Guía para la educación inclusiva: Desarrollando el aprendizaje y la 
participación en los centros escolares. Chile, FUHEM, OEI.
Brait, B. (2006). Uma perspectiva dialógica de teoria, método e análise. Gragoatá, 11(20), 47-62. 
https://bit.ly/3F5j4rU
Castillo Ibáñez, N. M. (2019). Educación Inclusiva: Contradicciones, debates y resistencias. Praxis 
Educativa, 23(3), 1-11. https://bit.ly/3z9RshD
Comisión Económica para América Latina y el Caribe (2020). La educación en tiempos de la pandemia 
de COVID-19. Informe COVID-19. CEPAL-UNESCO. https://bit.ly/3DqbTZT
Corcuff, P. (2008). Figuras de la individualidad: de Marx a las sociologías contemporáneas. Cultura y 
representaciones sociales, 2(4), 9-41. https://bit.ly/3TLKwzz
El lenguaje inclusivo y la promoción de una educación inclusiva con justicia social
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196207
Marcela Betancourt S. - Mariela Norambuena C. - Ma. Angélica Valladares A.
 37 
Dottori, A. O. (2018). La teoría de los actos de habla y su relevancia sociológica. Revista Mexicana de 
Ciencias Políticas y Sociales, 64(235), 165-187. https://bit.ly/3UdBX0A
Geertz, C. (1992). La interpretación de las culturas. Barcelona, Editorial Gedisa S.A. 
Giddens, A. (1992). A transformação da intimidade. Sexualidade, amor e erotismo nas sociedades modernas. 
São Paulo, Editora Unesp.
Gentilli, P. (s.f). La exclusión y la escuela: el apartheid educativo como política de ocultamiento. Río de 
Janeiro, Universidad del Estado de Río de Janeiro.
Halliday, M. A. K. y Hasan, R. (1989). Language, context and text: Aspects of language in a social-semiotic 
perspective. Oxford, Oxford University Press.
Hevia, R. (2003). Educación y diversidad cultural. En La Educación en Chile, Hoy. Ediciones Universidad 
Diego Portales. http://bit.ly/3Ak11uP
Maturana, H. (1993). Emociones y Lenguaje en Educación y Política. Centro de Educación del Desarrollo. 
Santiago de Chile, Ediciones Pedagógicas Chilenas S. A.
Ministerio de Educación. (2004). Nueva perspectiva y visión de la educación especial. informe de la comisión 
de expertos. Informe de la comisión de expertos [Libro digital]. Chile. https://bit.ly/3gDzBsT
Ministerio de Educación. (2019). Política Nacional de Convivencia Escolar [Libro digital]. Chile. 
https://bit.ly/3N2mIVb
Ministerio de la mujer y poblaciones vulnerables del Perú. (2020). Si no me nombras, no existo. 
promoviendo el uso del lenguaje inclusivo en las entidades públicas. Biblioteca Nacional del Perú.
Real Academia Española y Asociación de Academias de la Lengua Española. (2018). Libro de estilo de 
la lengua española según la norma panhispánica. Madrid, Editorial Espasa.
Rodino, A. (2015). La educación con enfoque de derechos humanos como práctica constructora de 
inclusión social. Revista IIDH, 61, 202. https://bit.ly/3Ufp3yQ
Rizo García, M. (2015). Construcción de la realidad, Comunicación y vida cotidiana - Una aproximación 
a la obra de Thomas Luckmann. Intercom. Revista Brasileira de Ciências da Comunicação, 38(2), 19-
38. https://bit.ly/3UpsBi2
Ruiz, I. y Pastor, G. (2020). Medidas de contención de la violencia de género durante la pandemia de 
COVID-19. Gaceta Sanitaria, 35(4). https://bit.ly/3OnE8ML
Ocampo, A. (2021). En torno al verbo incluir: Performatividades heurísticas de la educación inclusiva. 
Quaestiones Disputatae: Temas En Debate, 13(27), 18-54. https://bit.ly/3DzARX1
San Martín Ulloa, C.; Rogers, P.; Troncoso, C.; y Rojas, R. (2020). Camino a la Educación Inclusiva: 
Barreras y Facilitadores para las Culturas, Políticas y Prácticas desde la Voz Docente. Revista 
Latinoamericana de Educación Inclusiva, 14(2), 191-211 https://bit.ly/3gdpFql
Simón Rueda, C.; Sandoval Mena, M.; Echeita Sarrionandia, G.; Calero Gil, C.; Nuñez Gutiérrez
Marcela Betancourt S. - Mariela Norambuena C. - Ma. Angélica Valladares A.
CLRELyL 19 (2022): 23-39. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196207
38 
de San Miguel, B.; de Sotto Esteban, P.; Pérez García, M.; y García de la Torre, A. (2016). 
Transformando la “gramática escolar” para ser más inclusivos: la experiencia de tres centros 
educativos. Revista Contextos educativos, 19, 17-24. https://bit.ly/3DC6SO1
Skliar, C. (1998). La epistemología de la educación especial. Entrevista de Violeta Guyo. Revista de 
Educación de la Universidad Nacional de San Luis.
Skliar, C. (s.f). Poner en tela de juicio la normalidad, no la anormalidad. Argumentos y falta de argumentos 
con relación a las diferencias en educación. Argentina.
Torralba, F. (1997). Pedagogía del sentido. Madrid, Editorial PPC.
UNESCO. (2001). Declaración Universal de la UNESCO sobre la Diversidad Cultural. Adoptada por la 
31ª reunión de la Conferencia General de la UNESCO. París.
UNESCO. (2015). Educación 2030: Hacia una educación inclusiva y equitativa de calidad y un aprendizaje 
a lo largo de la vida para todos. World Education Forum. https://bit.ly/2CoBmna
UNESCO. (2018). Definición y características de la educación inclusiva según la UNESCO. 
http://bit.ly/3Ajt2Ts
Yupanqui, A.; González, M.; Llancalahuén, M.; Quilodrán, W. y Toledo, C. (2016). Lenguaje, 
discriminación y discapacidad en el contexto educativo de Magallanes: Un enfoque de 
derechos humanos desde la terapia ocupacional. Magallania (Punta Arenas), 44(1), 149-166. 
https://bit.ly/3EbE8w7
*Marcela Betancourt S. es Doctora en Educación por la Universidad Fluminense (UFF) de Río de 
Janeiro, Brasil, y Magister con mención en Didáctica por la Universidad Academia de Humanismo 
Cristiano (UAHC). Psicopedagoga y profesora de castellano de la Universidad Metropolitana de 
Ciencias de la Educación (UMCE), Chile. Docente y Coordinadora del área de investigación y 
desarrollo curricular de la carrera de Pedagogía en Educación Diferencial. Miembro del Instituto 
de Investigación en Educación de la Facultad de Educación y Ciencias Sociales de la Universidad 
Central de Chile (UCEN). Par evaluadora de la Comisión Nacional de Acreditación de Chile.
**Mariela Norambuena C. es Magíster en Educación con mención en Integración social y pedagógica 
por la Universidad Academia de Humanismo Cristiano (UAHC), Chile. Profesora de educación 
diferencial con especialidad en discapacidad intelectual y del lenguaje. Docente y Coordinadora 
académica de la carrera de Pedagogía en Educación Diferencial de la Universidad Central de Chile 
(UCEN). También es par evaluadora de la Comisión Nacional de Acreditación de Chile.
***Ma. Angélica Valladares A. es Magíster en Educación con mención en  Integración pedagógica y 
social por la Universidad Academia de Humanismo Cristiano (UAHC), Chile. Profesora de Educación 
Diferencial con especialidad en Discapacidad visual de la Universidad Metropolitana de Ciencias de
El lenguaje inclusivo y la promoción de una educación inclusiva con justicia social
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196207
Marcela Betancourt S. - Mariela Norambuena C. - Ma. Angélica Valladares A.
 39 
la Educación (UMCE), Chile, con una larga trayectoria en temas de inclusión y políticas públicas 
en discapacidad. Es Docente y Directora de la carrera de Pedagogía en Educación Diferencial en su 
modalidad regular y de prosecución para profesionales de la educación, y del Programa Universitario 
de Formación Sociolaboral para jóvenes con discapacidad intelectual y del desarrollo (PRUFODIS) de 
la Universidad Central de Chile (UCEN), sede Santiago. También es par evaluadora de la Comisión 
Nacional de Acreditación de Chile.
