El himno a Enodia en el Ion de Eurípides
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165430
Marcela A. Ristorto - Silvia S. Reyes
 227 
EL HIMNO A ENODIA EN EL ION DE EURÍPIDES
Hymn to Enodia in Euripides’ Ion
Marcela Alejandra Ristorto*
UNR / CEHTRAC
mristor@gmail.com
Resumen
El trabajo tiene como objetivo analizar la función que desempeña el himno a 
Enodia en el tercer estásimo de Ion (1048-1105), tanto en la trama como a nivel 
extraficcional. Se busca refutar las posturas críticas que a menudo han considerado 
que los cantos corales en la tragedia de Eurípides son poco relevantes para la 
acción desarrollada en escena. Desde una perspectiva diferente, se busca resaltar 
la relevancia que posee para la comprensión de Ion el himno a Enodia, diosa que 
aparentemente no tiene relación con el μῦθος de la tragedia, puesto que Enodia-
Hécate no se involucra con Erecteo ni con su descendencia. La oda coral, como 
un himno εὐκτικός, remite a dos aspectos esenciales de la tragedia. Por un lado, 
siendo Enodia protectora de los partos y de los niños recién nacidos, las peticiones 
del coro remiten a la supuesta realidad de Creúsa, a su carencia de un heredero 
para el trono de Atenas. Por otro lado, Enodia, como hija de Deméter, remite a 
los misterios eleusinos y órficos. Además, en este himno el coro describe los ritos 
eleusinos, lo que permite interpretarlo en relación con los cultos mistéricos. Cabe 
señalar que esta oda también puede ser considerada como una defixio, que busca 
perjudicar a Ion.
Abstract
Our paper aims to analyze the function the Hymn to Enodia performs in the 
third stasimon (1048-1105) of Euripides’ Ion, within the plot as well as at the 
extrafictional level. Our purpose is also to refute the criticisms that have often 
considered the choral songs of Euripides to be not very relevant for the action 
developed on stage. From a different perspective, our intention is to highlight the 
relevance the hymn to Enodia –a goddess who apparently bears no relation to the 
tragedy’s μῦθος– has for the understanding of Ion, since Enodia-Hecate is not 
involved with Erechtheus or with his descendants. The choral ode, as an εὐκτικός 
hymn, refers to two essential aspects of this tragedy. On the one hand, as Enodia 
is the protectress of deliveries and newborn children, the chorus’ requests make 
reference to the supposed reality of Creusa, who has not yet given an heir to the 
throne of Athens. On the other hand, Enodia, as Demeter’s daughter, alludes to 
Eleusinian and Orphic mysteries. Furthermore, in this hymn the chorus describes 
the Eleusinian rites, which makes it possible to interpret this hymn in relation 
to mystery cults. It should be noted that this ode can also be considered to be a 
defixio, which seeks to harm Ion.
CUADERNOS de literatura
Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios
Cómo citar: Ristorto, M. A. y Reyes, S. S. (2021). El himno a Enodia en el Ion de Eurípides. Cuadernos de Literatura. Revista de 
Estudios Lingüísticos y Literarios, 16, 227-239. Resistencia, Argentina, UNNE. ISSN 2684-0499.  
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165430
Palabras clave
himnos trágicos; 
Eurípides; 
Enodia/Hécate
Keywords
tragic hymns; 
Euripides; 
Enodia/Hecate 
Silvia Susana Reyes**
UNR / CEHTRAC
sisureyes@gmail.com
Marcela A. Ristorto - Silvia S. Reyes
El himno a Enodia en el Ion de Eurípides
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165430
228 
El himno a Enodia en el Ion de Eurípides
El trabajo tiene como objetivo analizar la función que desempeña el himno a Enodia en el 
tercer estásimo de Ion1 (1048-1105), tanto en la trama como a nivel extraficcional. Se busca refutar las 
posturas críticas que a menudo han considerado que los cantos corales en la tragedia de Eurípides son 
poco relevantes para la acción desarrollada en escena. Esta afirmación parece especialmente pertinente 
para este himno a Enodia, diosa que, aparentemente, no tiene relación con el μῦθος de la tragedia, 
puesto que no se involucra con Erecteo ni con su descendencia. 
Si bien la fecha de performance de Ion es objeto de controversia,2 siguiendo la propuesta de 
Martin (2018, p. 24-25) es factible pensar que fue representada en el año 412, época en la que se 
cuestionaba el rol hegemónico de Atenas en la Hélade. En el imaginario ateniense esta supremacía 
estaba relacionada con su autoctonía, razón por la que era necesario que el linaje de Erecteo se 
perpetuase a través de Creúsa. 
No solo debe tenerse en cuenta el aspecto político de la tragedia, sino también debe considerarse 
la relevancia que tiene la dimensión religiosa. La acción representada en Ion tiene lugar en Delfos y 
asume la forma del ritual de la theoria, a saber, la consulta al oráculo de Apolo. Por otro lado, la tragedia 
se inicia y finaliza con las rheseis de Hermes y de Atenea. Todos estos elementos evidencian que Ion 
no solo es una tragedia donde se problematiza lo político sino también la vida religiosa de la ciudad.3 
Desde esta perspectiva, se busca resaltar la relevancia del himno a Enodia para la tragedia, ya que 
permite presentar una visión amplia de la religiosidad ateniense, la que no está limitada solo al culto a 
los Olímpicos sino que también incluye diversos cultos mistéricos. 
1. Enodia, ¿una única diosa o/y sincretismo religioso?
Probablemente el nombre mismo Εἰνοδία expresa la conexión de la diosa con los caminos y las 
encrucijadas, ya que su nombre deriva de los altares ubicados en las encrucijadas y en el frente de las 
1. Una primera versión de este trabajo ha sido presentada en el XXV° Simposio Nacional de Estudios Clásicos y I° Congreso 
Internacional sobre el Mundo Clásico, desarrollados en Buenos Aires, del 31 de julio al 3 de agosto de 2018.
2. Cf. en la introducción a su edición de la tragedia, donde G. Martin (2018) analiza los debates acerca de la probable 
fecha de representación, teniendo en cuenta criterios métricos, estructurales y externos, a saber, las referencias o alusiones 
a hechos históricos. Cf. “On The Date of Euripides’ Ion”, G. Martin, CQ 60: 2, 2010, p. 647-651.
3. Los estudiosos suelen debatir acerca de las características y el rol de Apolo en esta tragedia (entre otros, ver Wassermann, 
1940, Rosivach, 1977, Lloyd, 1986). Pero más allá del accionar de Febo como personaje, resulta relevante ver el 
cuestionamiento religioso en los himnos de la tragedia, los dos peanes a Apolo, a saber, las monodias de Ion (112-153) y 
de Creúsa (881-922) que presentan visiones encontradas del dios délfico. El himno a Atenea Níke (452-508) resalta las 
múltiples conexiones entre Atenas y Delfos, dado que las atenienses alaban a dioses venerados en ambas ciudades. Así 
a nivel extraficcional la oda permite reflexionar sobre el juego especular que hace el poeta, al presentar a Delfos, ámbito 
donde se desarrolla la acción, como una imagen idealizada de Atenas, ciudad donde debería reinar la armonía cívica 
(Markantonatos 2016, p. 209-228). Por su parte, como analizaremos en el presente trabajo, el himno a Enodia (1048-
1105) permite reflexionar sobre la presencia de esta diosa en Atenas y su relación con los misterios de Eleusis y con los 
órficos. 
El himno a Enodia en el Ion de Eurípides
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165430
Marcela A. Ristorto - Silvia S. Reyes
 229 
casas, siendo así su función el ser protectora de los lugares liminares y de pasaje. Por este motivo su 
culto público tenía que ver con la protección de las puertas de entrada a la ciudad. En el culto privado, 
Enodia se encargaba del cuidado y de la crianza de los niños, como lo testimonian dos inscripciones 
del siglo V encontradas en Larisa.4 
Enodia es una de las deidades más importantes de Tesalia,5 venerada principalmente en Feras, 
donde tenía al menos dos templos. Su santuario más pretérito estaba situado fuera de la ciudad, cerca 
de la puerta norte y de una de las Necrópolis, en el camino hacia Larisa; la antigüedad del culto se 
comprueba por el hallazgo de exvotos que pueden fecharse en el siglo VIII a.C. y comienzos del 
siguiente. Otro lugar de culto dedicado a Enodia se encontraba cerca de otra de las Necrópolis de 
Feras, donde estaba asociada con Deméter y Zeus Meilichios. El culto de la diosa debió extenderse no 
solo por toda Tesalia a partir del siglo V a.C., sino también a Atenas. Se trata de lo que Allan (2004, 
p. 116) denomina: “‘internal syncretism’, which involves the transfer of powers, characteristics, and 
divine epithets within a specific religious domain”. Así la diosa tesalia en Atenas, Enodia, es asimilada 
a Ártemis, a Perséfone y a Hécate,6 y termina por convertirse en un simple epíteto de estas diosas. 
2. Himno a Enodia (vv. 1048-1105)7
Este himno constituye una petición de ayuda para que la diosa guíe el camino del anciano 
servidor que deberá ejecutar el plan de Creúsa para asesinar a Ion. Es decir, se invoca a una deidad 
vinculada al mundo subterráneo para perjudicar a una persona, razón por la cual este himno puede ser 
considerado una defixio (Mikalson, 1989, p. 84-5; Furley-Bremer, 2001, p. 329), es decir, un “hechizo 
vinculante” que tenía como finalidad atacar preventivamente a un enemigo peligroso (Faraone, 1991, 
p. 3). Martin (2019 ad loc) sostiene que este himno podría ser considerado una “plegaria por justicia”, 
es decir, podría pertenecer al tipo de las maldiciones privadas contra los malhechores. Creúsa siente 
que ha sufrido una injusticia y sabe que no puede recurrir a ninguna autoridad para ser compensada. 
Su situación límite hace que exista una única autoridad a su disposición: la diosa de la magia y de la 
hechicería (Versnel, 1991, p. 68 y ss.; Gager, 1992, p. 175-180). Puede verse así que las mujeres del 
coro invocan a la diosa con un lenguaje fuerte y emotivo para apoyar la magia del veneno de Creúsa y 
evitar que Ion acceda al poder en Atenas. En la primera estrofa se encuentran la ἐπίκλησις y la εὐχή 
del himno (1048-1060): 
4. IG IX 2 575, 577.
5. Cf. Milli, 2015, p. 147-158; Serafini, 2015.
6. Damos algunos ejemplos poéticos de esta vinculación entre las diosas: Enodia-Ártemis en Hes. Cat. fr. 26 M.-W; 
Enodia-Perséfone: en el OF 309; Enodia-Hécate en S. Fr. 535 R, en Call. Fr. 466 Pf. 
7. El estásimo está compuesto por dos pares estróficos; algunos filólogos sostienen que solo la primera estrofa constituye 
un himno (Furley-Bremer, 2001, p. 328), mientras que otros afirman que analizan el primer par estrófico como una 
composición hímnica (Mantziou, 1981, p. 169 y ss.). En este trabajo consideramos que toda la oda puede ser pensada como 
un himno. Para el texto griego se sigue la edición de Martin (2018); las traducciones son nuestras.
Marcela A. Ristorto - Silvia S. Reyes
El himno a Enodia en el Ion de Eurípides
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165430
230 
Εἰνοδία θύγατερ Δάματρος, ἃ τῶν
νυκτιπόλων ἐφόδων ἀνάσσεις 
καὶ μεθαμερίων, ὅδωσον	 	
	
1050
δυσθανάτων κρατήρων πλη-
ρώματ’ ἐφ’ οἷσι πέμπει 
πότνια πότνι’ ἐμὰ χθονίας 
Γοργοῦς λαιμοτόμων ἀπὸ 
σταλαγμῶν 	
	
	
	
1055 
τῷ τῶν Ἐρεχθεϊδᾶν
δόμων ἐφαπτομένῳ
μηδέ ποτ’ ἄλλος [ἄλλων ἀπ’] οἴ-
κων πόλεως ἀνάσσοι 
πλὴν τῶν εὐγενετᾶν Ἐρεχθειδᾶν.	
	
1060
Enodia, hija de Deméter, tú que gobiernas los caminos nocturnos, encamina también de día lo que 
colma la mortífera cratera contra quienes mi señora, mi señora lo envía, tomado de las gotas de 
sangre emanadas del cuello cortado de Gorgona que brotó de la tierra, contra quien se apodere de 
la casa de los Erecteidas. ¡Que nunca nadie procedente de otra familia gobierne mi ciudad, salvo los 
Erecteidas de noble nacimiento!
Se invoca el nombre de la diosa, indicando además su genealogía y la función que desempeña 
(1048-1050); luego se explicita la petición, que está vinculada a una actividad característica de la 
diosa no mencionada antes, a saber, la preparación y el empleo de pócimas funestas y, en este caso 
en particular, necesarias para acabar con quien se considera una amenaza para los Erecteidas. Es 
importante señalar que Hécate era una de las diosas más invocadas en las tablillas de maldición y en 
las “plegarias por justicia”.
La invocación Εἰνοδία, θύγατερ Δάματρος (1048) ha generado una serie de dilemas: ¿el coro 
está conjurando a Enodia, la diosa tesalia, o a Hécate o a Perséfone? Εἰνοδία debe considerarse una 
epíclesis de Hécate,8 cuando en el siglo V, en Atenas, la diosa, en un lento y gradual proceso, adquiere 
nuevas prerrogativas conectadas con la esfera de la oscuridad y de la magia, es decir, un perfil “ctónico” 
(cf. Serafini, 2015, p. 114-115). La denominación a partir de la genealogía, “hija de Deméter”, parecería 
indicar que el coro apela a Perséfone, dado que en la tradición religiosa griega Hécate y Perséfone no 
solo estaban relacionadas cultualmente en Eleusis sino que también habían sufrido un proceso de 
identificación (cf. Burian, 2009, ad loc.).9 No obstante, puede pensarse que el poeta juega con esta 
ambigüedad, ya que con esta ambigua invocación a Enodia-Hécate-Perséfone el coro apela al lado 
oscuro, misterioso y hostil de la deidad, invocándola en calidad de experta en venenos mortales (cf. 
Mikalson, 1989, p. 84). La posible identificación con Perséfone aludiría a la función de esta diosa 
como señora del Hades, y en cierto punto, anticipa su rol en los misterios eleusinos. 
Su dominio sobre los caminos se expresa con el verbo ἀνάσσω (1049), que usualmente se 
emplea para referirse a la autoridad de los tres hijos de Cronos (por ej., Il. XV 188), con el objetivo de 
8. Εἰνοδία como epíteto de Hécate aparece en S. fr. 492 N² de Sófocles, y en el OH 1, OF 309.
9. Sin embargo, en la tradición órfica, se consideraba que Deméter era la madre de Hécate (OF 219; 260).
El himno a Enodia en el Ion de Eurípides
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165430
Marcela A. Ristorto - Silvia S. Reyes
 231 
enfatizar el poder de la diosa. Además, este verbo resalta la importancia de Enodia-Hécate por su rol 
de mediadora entre la vida y la muerte, entre los dioses y los mortales, rol ya atestiguado en el Himno 
Homérico a Deméter (Zografou, 2010, p. 14).
Enodia-Hécate es una deidad ambigua, una amenaza contra la cual hay que protegerse con 
rituales profilácticos y, al mismo tiempo, es una diosa protectora que garantiza su auxilio a los mortales. 
Se ha traducido ἐφόδων como “caminos”, puesto que tanto Enodia como Hécate son diosas de las 
encrucijadas, de los caminos, los que eran considerados lugares liminares (que implican tanto fronteras 
como lugares de pasaje) peligrosos, por su dimensión de extranjeridad (cf. Serafini 2015, p. 112). Sin 
embargo, ἔφοδος también podría ser traducido como “ataque, asalto”, remitiendo al modo de accionar 
de deidades infernales tales como las Erinias (cf. A. Eu. 375; cf. Furley-Bremer, 2001, ad loc.). 
Los caminos son calificados como “nocturnos” (νυκτιπόλων), adjetivo que remite a uno de los 
epítetos de Hécate, Νυκτερία, que también alude a su área de influencia, ya que los actos de magia 
generalmente se ejecutaban de noche,10 y de igual modo, los ritos en honor a estas diosas se celebraban 
de noche.11 
En la εὐχή el pedido está relacionado con la esfera de acción más conocida de esta diosa, la 
magia, las pócimas fatales (1050-5). Sin embargo, las servidoras de Creúsa se refieren eufemísticamente 
al veneno, ya que mencionan “lo que colma la mortífera cratera” (δυσθανάτων κρατήρων πληρώματ’, 
1050-1). Vemos que este himno puede considerarse una defixio o una “plegaria por justicia”, dado que 
las mujeres atenienses solicitan la aniquilación del supuesto hijo de Juto. Esta petición se expresa por 
medio del empleo del adjetivo, cuyo significado se halla vinculado al verbo δυσθανατάω, indicando así 
“que trae una muerte cruel a Ion, gracias a la sangre de la Gorgona”.12 
La naturaleza de este veneno había sido explicitada por Creúsa en los vv. 1001 y ss., cuando 
expone al Anciano sus planes para librarse de Ion: Atenea había dado a Erictonio dos gotas de 
la sangre de la Gorgona en una cadena de oro,13 una mortífera y la otra salvífica. Sin embargo, el 
auditorio, familiarizado con las tablillas de maldición, recordaría que Γοργώ era una deidad invocada 
junto a Hécate y a Perséfone, y aquí este canto opera como una suerte de maldición, ya que se desea 
la destrucción del joven. 
En los versos 1058-9 el coro expresa claramente la estrecha vinculación del destino de Creúsa 
y su familia con el porvenir de Atenas. Es decir, el problema ya no concierne solamente a un οἶκος 
10. Los rituales mágicos se realizaban preferentemente de noche, debido tanto a la naturaleza de las deidades involucradas 
como a los lugares donde se ejecutaban, tales como cementerios, encrucijadas, etc., cf. Versnel, 2002, p. 105-158, entre otros. 
11. También en un tratado médico del siglo IV, Hp. Morb. Sacr. 1 relaciona Hécate-Enodia con situaciones anormales. Así, 
los magos y góetes atribuyen a Enodia la expulsión de excrementos por los epilépticos durante un ataque, mientras que a 
Hécate le atribuyen el envío de terrores nocturnos y los delirios.
12. Para imaginarnos el efecto del contenido de esta “mortífera cratera” podemos recurrir a otro pasaje de Eurípides, donde 
utiliza el participio de un verbo que pertenece a la familia de palabras de δυσθανατάω, δυσθνῄσκω, verbo que significa 
agonizar, estar a punto de morir, en Electra: πᾶν δὲ σῶμ’ ἄνω κάτω ἤσπαιρεν ἠλέλιζε δυσθνήισκων φόνωι (“todo el cuerpo 
se convulsionó de arriba abajo y daba alaridos mientras moría de mala muerte”, 842-843).
13. En los versos 1054-5, el coro afirma: Γοργοῦς λαιμοτόμων ἀπὸ / σταλαγμῶν, retomando las palabras de Creúsa: 
δισσοὺς σταλαγμοὺς αἵματος Γοργοῦς ἄπο (“… dos gotas de sangre de la Gorgona”, 1003).
Marcela A. Ristorto - Silvia S. Reyes
El himno a Enodia en el Ion de Eurípides
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165430
232 
privado, sino a la dinastía gobernante. Esta petición obedece al deseo de proteger la pureza del linaje 
de los Erecteidas que son calificados de εὐγενής (1060), lo que hace referencia no solo a la nobleza 
sino especialmente al nacimiento autóctono. Loraux (2017, p. 283) sostiene que noble y autóctono en 
Atenas eran sinónimos, idea que podía resumirse en la noción de εὐγένεια.
En relación con el tema de la posible usurpación del poder, Martin (2019 ad loc) señala que 
el participio ἐφαπτομένωι (1057) del verbo ἐφάπτω, puede ser considerado un término “técnico” 
utilizado en contextos “legales” cuando se refiere a la confiscación de propiedad extranjera.14 La 
supuesta intención de Juto e Ion de usurpar el poder al linaje de los Erecteidas justifica una “plegaria 
por la justicia”, buscando impedir estas ambiciones ilegales.
La primera antistrofa (1061-1073) y la segunda estrofa (1074-1089) constituyen la εὐλογία o 
la “Begründung”. La antistrofa describe lo que sucedería si Enodia-Hécate no escuchase la petición. 
Para las servidoras atenienses, lo que está en juego es la vida de Creúsa, ya que, si el plan fracasa, la 
reina se suicidará (1061-1073). 
εἰ δ’ ἀτελὴς θάνατος σπουδαί τε δεσποί- 
νας, ὅ τε καιρὸς ἄπεισι τόλμας, 
ᾇ νῦν ἐλπὶς ἐφαίνετ’, ἢ θη- 
κτὸν ξίφος ἢ δαίμων ἐξά- 
ψει βρόχον ἀμφὶ δειρήν,	
	
	
1065
πάθεσι πάθεα δ’ ἐξανύτουσ’ 
εἰς ἄλλας βιότου κάτει- 
σι μορφάς. 
οὐ γὰρ δόμων γ’ ἑτέρους 
ἄρχοντας ἀλλοδαποὺς	
	
	
1070
ζῶσά ποτ’ [ὄμμασι] ἐν φαεν- 
ναῖς ἀνέχοιτ’ ἂν αὐγαῖς 
ἁ τῶν εὐπατριδᾶν γεγῶσ’ οἴκων.
Y si la muerte y los esfuerzos de mi señora quedan inclumplidos, y está ausente el momento oportuno 
de audacia donde aparecía la esperanza, colocará su afilada espada o un nudo corredizo alrededor de 
su cuello, y venciendo sufrimientos con más sufrimientos descenderá a otras formas de vida. Pues 
viva, no resistiría ante sus ojos brillantes a otros gobernantes extranjeros en su casa, la que ha nacido 
en casa noble.
Creúsa se quitará la vida no por temor a ser castigada por intentar de envenenar a Ion,15 sino para 
evitar el dolor (1066) de ver a un usurpador extranjero, ocupando el trono de Atenas, y que este sea un 
bastardo. Sin embargo, el sentido de la expresión πάθεσι πάθεα δ’ ἐξανύτουσ’ (“venciendo sufrimientos 
con más sufrimientos”, 1066), debe entenderse en un sentido más amplio. El descubrimiento de que 
Ion es hijo bastardo de Juto y que ella no podrá tener un hijo, un heredero legítimo, es el broche final 
14. Así, por ejemplo, en A. Suppl. 412, 728; S. OC 859; Pl. Leg. 915C.
15. En Atenas el uso de filtros amorosos estaba condenado por ley; así, por ejemplo, consultar Pl. Lg. XI 933d, Dem. lix 
122 y Ael. H.V. V 18.
El himno a Enodia en el Ion de Eurípides
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165430
Marcela A. Ristorto - Silvia S. Reyes
 233 
para una vida signada por el sufrimiento: la violación de Apolo, la exposición de su hijo, la traición de 
Juto y el fin del linaje de Erecteo. Es por estos motivos que la orgullosa y última descendiente de los 
Erecteidas, a la que el coro califica como εὐπατρίδης (1073), encuentra como única solución la muerte. 
No obstante, la expresión del coro al hablar de la probable muerte de Creúsa sostiene que 
“descenderá a otras formas de vida” (ἄλλας βιότου κάτεισι μορφάς, 1067-8). Esta expresión remite a 
la creencia de que la existencia continúa en Hades.16 Esta idea no es una mera formulación literaria, 
ya que es validada por los hallazgos arqueológicos de artículos de uso diario como ofrendas fúnebres 
(véase Garland, 1985, p. 74-76). Asimismo, este verso puede leerse como una alusión a las creencias 
mistéricas, que serán explicitadas en la siguiente estrofa.
En la segunda estrofa (1074-1089), el coro detalla las consecuencias que el fracaso del plan de 
Creúsa acarreará a la ciudad hacia Atenas. Para reforzar lo pedido en el himno, las mujeres del coro 
expresan sus propios temores, es decir, imaginan las consecuencias que podría tener la intrusión de 
Ion en el centro ritual y político de Atenas como asistente de los Grandes Misterios (1074-86). La 
invocación inicial a Enodia-Hécate como hija de Deméter (1048) conecta las dos estrofas y motiva 
la elección de Eleusis como un culto que representa la identidad ateniense, dado que garantiza el 
bienestar de toda la ciudad. Este sentimiento del coro en el plano religioso también implica el rechazo 
del cuerpo ciudadano al extranjero Ion, ya que la comunidad ateniense cívica y religiosa es una en las 
celebraciones de las diosas elusinas y de Dioniso.
αἰσχύνομαι τὸν πολύυ- 
μνον θεόν, εἰ παρὰ καλλιχόροισι παγαῖς	
	
1075
λαμπάδα θεωρὸν εἰκάδων 
ὄψεται ἐννύχιος ἄυπνος ὤν, ὅτε 
καὶ Διὸς ἀστερωπὸς 
ἀνεχόρευσεν αἰθήρ, 
χορεύει δὲ σελάνα		
	
	
	
1080
καὶ πεντήκοντα κόραι 
Νηρέος, αἱ κατὰ πόντον 
ἀενάων τε ποταμῶν 
δίνας, χορευόμεναι 
τὰν χρυσοστέφανον κόραν		
	
	
1085
καὶ ματέρα σεμνάν· 
ἵν’ ἐλπίζει βασιλεύ- 
σειν ἄλλων πόνον ἐσπεσὼν 
ὁ Φοίβειος ἀλάτας. 
Siento vergüenza ante el dios de muchos himnos, si junto a las fuentes de bellos coros llega a ver 
como espectador en la noche y despierto la antorcha del día veinte, cuando hasta el éter estrellado 
de Zeus celebra con coros y danza la luna y las cincuenta hijas de Nereo, que en el ponto y en los 
remolinos de los ríos de perpetua corriente danzan celebrando a la Doncella de áurea corona de oro 
y su augusta Madre; allí espera reinar, cayendo sobre el trabajo de otros, ese intruso de Febo.
16. Esta idea también se encuentra en otras tragedias de Eurípides: Med. 1039, Hipp. 195 e IA 1507-8, entre otras.
Marcela A. Ristorto - Silvia S. Reyes
El himno a Enodia en el Ion de Eurípides
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165430
234 
Puede verse así que la preocupación del coro se dirige a otro problema: las coreutas sienten 
vergüenza (αἰσχύνομαι, 1074) ante los dioses porque la sacralidad y la pureza de los misterios de 
Eleusis corren peligro de ser profanadas si Ion se convirtiera en espectador (θεωρός, 1076) de la 
procesión nocturna, que a la luz de las antorchas (λαμπάδα εἰκάδων ἐννύχιον, 1076-1077), conduce a 
los atenienses al santuario de Eleusis, para realizar los ritos mistéricos. Es decir, Ion sería culpable de 
ver (1077) rituales que los no iniciados no podían ver (véase Semenzato, 2020, p. 847).
Aquí el himno menciona a un dios asociado a Enodia-Hécate, el dios de muchos himnos (τὸν 
πολύυμνον θεόν, 1074-5) es Dioniso, la deidad que actúa como nexo entre Atenas y Eleusis (cf. Craik, 
1995, p. 1995). El epíteto πολύυμνον es usualmente empleado para caracterizar al dios,17 quien es 
asimilado a Iaco, el dios de los misterios eleusinos,18 quien conducía a los iniciados el día veinte del mes 
Boedromión desde Atenas a Eleusis. El coro imagina al dios conduciendo coros en los que participan 
Selene y las Nereidas, a la luz de las antorchas, de noche, en honor de las Dos Diosas (1075-86; cf. 
Burian, 2009, ad loc, Clinton, 2007, p. 348).19 Gracias a esta danza coral el cosmos está unido: los 
humanos que celebran a las diosas de los misterios se unen con coros del aire y el mar (1078-86). La 
escena puede describir una experiencia mística: las delicias que gozan los iniciados se manifiestan en 
todo su entorno (la montaña y las bestias, véase E. IT 1242–3, Ba. 114, 726-7); además Iaco-Dioniso 
es el corego de las estrellas que danzan junto a los coros humanos (S. Ant. 1146-52).
El coro también proporciona referencias topográficas, pues menciona “las fuentes de bellos 
coros” (Καλλιχόροισι παγαῖς, 1075), refiriéndose así al pozo que está situado cerca de los Grandes 
Propileos de Eleusis (véase h. Cer. 2.272, Paus. 1.38.6). No obstante más allá de la localización del 
ámbito donde tenían lugar los ritos sagrados, es importante subrayar que la referencia a las ejecuciones 
corales en un festival religioso ateniense y el uso del término καλλίχορος permite que, para describir 
la actuación de las servidoras de Creúsa, hablemos de “proyección coral y autorreferencia coral”, es 
decir, al hacer referencia a su propia danza en la ficción dramática el coro remite a su identidad 
extra-dramática como intérprete en la danza ritual (Henrichs, 1995). Esta autorreferencialidad se 
expresa por la repetición del verbo χορεύω (χορεύει, 1080, χορευόμεναι, 1084). Aquí la identidad 
del coro muestra su doble faz, como personaje dramático, es decir, mujeres atenienses al servicio de la 
reina, como ciudadanos atenienses ejecutando un ritual en el festival cívico-religioso de las Grandes 
Dionisias. Sin embargo, como señala Rehm (2020, p. 836), debemos señalar que la proyección coral 
siempre tiene una “función dramática” en la tragedia. Las atenienses servidoras de Creúsa en este 
himno recuerdan pasadas participaciones en los Misterios Eleusinos, los que simbolizan la religión 
y las instituciones de la ciudad de Atenas, no solo para las doncellas de Creúsa, sino probablemente 
también para toda la audiencia de las Dionisias Ciudadanas (Semenzato, 2020, p. 847).
Al final de la estrofa, el coro menciona a las divinidades que presiden el festival, utilizando 
epítetos meramente ornamentales. Así Perséfone es llamada χρυσοστέφανος,20 mientras que a su 
madre la denominan con uno de sus epítetos característicos, σεμνά (1085-6).
17. El πολύυμνος es empleado para referirse a Dioniso en el hBacch. 26, 7; Ibyc. PMGF S151; Ar. Eq. 1328; Pi. N. 2.5.
18. Véase, por ejemplo, E. Ba. 725-6; S. Ant. 1146–52; Fr. 959, schol. Vet. Ar. Ran. 403b.
19. Cf. S. Ant. 1115 ss., A. Ra. 323-342.
20. En realidad, es un epíteto usual de Afrodita, por ej., hVen. 6.1; Saph. Fr. 33.
El himno a Enodia en el Ion de Eurípides
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165430
Marcela A. Ristorto - Silvia S. Reyes
 235 
Luego de la alegría de la celebración mistérica, el coro vuelve al aquí y ahora, refiriéndose a 
la participación de Ion en el ritual (1087-8) y en la vida cívica, comparándolo, según las palabras de 
Martin (2019 ad loc), con el comportamiento parasitario de los zánganos. El estásimo finaliza con otra 
referencia a la actividad coral (1090-1105) y asume una defensa “genérica” de su señora. 
ὁρᾶθ’ ὅσοι δυσκελάδοι-	
	
	
1090
σιν κατὰ μοῦσαν ἰόντες ἀείδεθ’ ὕμνοις 
ἁμέτερα λέχεα καὶ γάμους 
Κύπριδος ἀθέμιτας ἀνοσίους, ὅσον 
εὐσεβίᾳ κρατοῦμεν 
ἄδικον ἄροτον ἀνδρῶν. 	
	
	
1095 
παλίμφαμος ἀοιδὰ 
καὶ μοῦσ’ εἰς ἄνδρας ἴτω 
δυσκέλαδος ἀμφὶ λέκτρων. 
δείκνυσι γὰρ ὁ Διὸς ἐκ 
παίδων ἀμνημοσύναν,	
	
	
1100
οὐ κοινὰν τεκέων τύχαν 
οἴκοισι φυτεύσας 
δεσποίνᾳ· πρὸς δ’ Ἀφροδί- 
ταν ἄλλαν θέμενος χάριν 
νόθου παιδὸς ἔκυρσεν.	
	
	
1105
¡Contemplad cuántos con himnos maldicientes, viniendo contra la Musa, cantáis nuestros lechos y 
uniones de amor como impías e ilícitas! ¡Ved cómo superamos en piedad a la injusta progenie de 
los varones! Que un canto de rectificación, que vuestra Musa discordante llegue contra los hombres 
por sus lechos nupciales. Pues el hijo de los hijos de Zeus muestra olvido, cuando siembra para su 
casa una suerte de hijos no comunes con nuestra señora y, colocando el goce en otra Afrodita, ha 
conseguido un bastardo.
El coro denuncia a los poetas que cantan con “himnos maldicientes” (δυσκελάδοισιν ὕμνοις, 
1090-1) sobre los supuestamente culpables amoríos femeninos. Así los poetas masculinos censuran las 
relaciones clandestinas femeninas mientras que silencian las masculinas. A partir del v. 1095, cuando el 
coro emplea la primera persona del plural, es cuando claramente vemos a las atenienses del séquito de 
Creúsa asumir y defender la posición de las mujeres en general, especialmente las de las deshonradas 
por una falaz mala reputación. Se describe el adulterio con el lenguaje de la contaminación y la mala 
conducta “religiosa”, por el uso de los adjetivos ἀθέμιτος y ἀνοσίους (1092-3); sin embargo, en el 
mundo antiguo, el adulterio es condenado porque daña los matrimonios legítimos, los que aseguran 
herederos legítimos, ya que pone en peligro el orden público.
En este himno que termina con una imprecación, el coro exhorta a los poetas a entonar un 
“canto de rectificación” (παλίμφαμος ἀοιδὰ, 1096), ya que el oráculo ha revelado el comportamiento 
supuestamente injusto de Juto. Es decir, este coro de mujeres acusa al esposo de Creúsa, ya que 
consideran que Ion es fruto de los culpables amoríos del rey con una delfia. Es Juto quien se habría 
comportado de manera impía y sacrílega (ver vv. 1092-3). Sin embargo, estos versos bien podrían estar 
refiriéndose a Apolo, aunque las atenienses no lo saben. 
Marcela A. Ristorto - Silvia S. Reyes
El himno a Enodia en el Ion de Eurípides
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165430
236 
3. Función del himno
Podemos sostener que, dentro de la ficción dramática, este himno desempeña una doble función. 
Por un lado, puede ser pensado como una defixio, una maldición contra el posible usurpador del trono 
de Atenas. La maldición buscaría no solo colaborar mágicamente con los propósitos de su señora, sino 
defender la “pureza” del linaje real. A las mujeres del coro les resulta inconcebible que alguien que no 
sea autóctono gobierne Atenas. Pero también puede ser considerado un himno εὐκτικός, cuya súplica 
remite a la preocupación de las coreutas por la casa de Erecteo, para que un bastado no usurpe el trono, 
poniendo en entredicho la legitimidad real, y que no profane los misterios eleusinos, que constituían 
un elemento esencial de la religión ateniense. 
Como señala Calame (2017, p. 64), el himno comenta y enriquece emocionalmente la acción 
dramática mientras busca, por medio de las formas ritualizadas, influenciar sobre el desarrollo de 
la acción. Las atenienses invocan a Enodia, protectora de los partos y de los niños recién nacidos, 
remitiendo a la supuesta realidad de Creúsa, a su carencia de hijos. Como se ha señalado al inicio de 
este trabajo, se han encontrado inscripciones de principios del siglo V en Larisa, solicitando ayuda 
para un niño. Como las dedicatorias son breves es difícil discernir si se pedía a Enodia que propiciase 
la concepción, o que ayudase en el parto, o que protegiese al niño recién nacido.21 En este caso, lo 
que se solicita es que Creúsa pueda concebir un hijo, pero probablemente el coro también quisiese 
propiciar un buen parto y una saludable crianza del futuro rey de Atenas.
Fuera de la ficción dramática, Enodia-Hécate o Enodia-Perséfone remite a los misterios 
eleusinos. Cabe señalar que Hécate desempeñaba un importante rol en dichos misterios, como 
compañera o asistente de Perséfone,22 especialmente en sus periódicos viajes al Hades. Esta función 
presenta a Hécate como moradora del Hades, reino de la oscuridad en el que la diosa se guía iluminándose 
por antorchas. Para los iniciados en los misterios es portadora de la luz en las tinieblas y de la luz de 
la revelación. Así, al invocar a Enodia-Hécate, como hija de Deméter, el coro puede estar refiriéndose 
al sincretismo con Perséfone. Esta posibilidad es evidente porque una de las preocupaciones de las 
coreutas era que se mantenga la santidad de Eleusis.23
21. IG IX 2. 575: Ἀργεία; μ`ἀνέθεκε ὐπὲρ παιδὸς / τόδ`ἄγαλμα εὔξατο: δ`Ἀγέτορ Ϝαστικᾶι: Ἐνοδίαι. IG IX 2. 577: Ἐνοδία 
Σταθμία / Ἀγαθὶς Ἀτθονειτίαα / εὐξάμενα πὲρ τοι / παιδὸς Φρυ----. Una tercera inscripción, de una estela de mármol, está 
dedicada a Ἐννοδία Ἀλεξεατίς, la evitadora de males (IG IX 2. 576).
22. Cf. hCer. vv. 53-9, 438-40.
23. Cabe señalar que Hécate no solo está vinculada a los misterios de Eleusis sino que también existen testimonios sobre 
el culto mistérico que esta diosa recibía en Egina. Si bien son fuentes tardías las que plantean la relación de Hécate con los 
misterios, es posible pensar que estos ritos hayan tenido su origen en el período arcaico. Pausanias (2, 30. 1) relaciona los 
misterios de la diosa con Orfeo: “De los dioses, los eginetas veneran sobre todo a Hécate, y todos los años celebran unos 
misterios de ella, diciendo que Orfeo el tracio los fundó para ellos”. Cf. Polinskays, 2013, p. 290 y ss.
El himno a Enodia en el Ion de Eurípides
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165430
Marcela A. Ristorto - Silvia S. Reyes
 237 
Conclusión 
Dentro de la ficción dramática, el himno funciona como una suerte de defixio que busca perjudicar 
a Ion. Pero al mismo tiempo es un himno εὐκτικός cuya súplica remite a dos aspectos esenciales de 
la tragedia: la descendencia y la sacralidad de Atenas. Por un lado, siendo Enodia protectora de los 
partos y de los niños recién nacidos, la petición del coro remite a la supuesta realidad de Creúsa, a 
su imposibilidad de tener hijos y la amenaza que implica el bastardo de Juto, quien podría usurpar el 
trono de Atenas. Por otro lado, Enodia, como hija de Deméter, remite a los misterios eleusinos, cuyos 
ritos son descritos. La aceptación del bastardo Ion no solo socava la legitimidad política de Atenas, 
sino que también pone en peligro su sistema religioso. 
Referencias bibliográficas
Allan, W. (2004). Religious Syncretism: The New Gods of Greek Tragedy. Harvard Studies in Classical 
Philology, 102, 113-155.
Calame, Cl. (2017). La Tragédie Chorale: Poésie Grecque et Rituel Musical. Paris, Les Belles Lettres.
Clinton, K. (2007). The Mysteries of Demeter and Kore. En Ogden, D. (ed.), A Companion to Greek 
Religion (pp. 342-356). Oxford, Blackwell Publishing.
Craik, E. M. (1995). Euripides: Ion and Phoenissae. En Ayres, L. y Kidd, I. G., The Passionate Intellect: 
Essays on the Transformation of Classical Traditions (pp. 105-144), New Jersey, New Brunswick.
Di Piero, W. S. y Burian, P. (1996). Euripide. Ion. Oxford, Oxford University Press.
Faraone, Ch. A. y Obbink, D. (eds.) (1991). Magika Hiera. Ancient Greek Magic & Religion. New York/
Oxford, Oxford University Press.
Faraone, Ch. A. (1991). The Agonistic Context of Early Greek Binding Spells. En Faraone, Ch. A. 
y Obbink, D. (eds.), Magika Hiera. Ancient Greek Magic & Religion (pp. 3-32), New York/Oxford, 
Oxford University Press.
Furley, W. D. y Bremer, I. (2001). Greek Hymns (Vol. 1: The Texts in Translation. Vol. 2: Greek Texts 
and Commentary). Tübingen, Mohr Siebeck.
Gager, J. G. (1992). Curse Tablets and Binding Spells from the Ancient World. New York/Oxford, Oxford 
University Press.
Garland, R. (1988). The Greek Way of Death. Ithaca/New York, Cornell University Press.
Johnston, S. I. (1999). Hecate and the Dying Maiden. How the Mistress of Ghost Earned Her Title. 
En Restless dead: encounters between the living and the dead in ancient Greece (pp. 203-249). Berkeley/
London, University California Press. 
Kyriakou, P. y Rengakos, A. (2016). Wisdom and Folly in Euripides. Berlin/Boston, Walter de Gruyter.
Loraux, N. (2017). Los hijos de Atenea. Barcelona, Acantilado. (Original de 1981.)
Marcela A. Ristorto - Silvia S. Reyes
El himno a Enodia en el Ion de Eurípides
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165430
238 
Mantziou, M. (1981). Hymns and Hymnal Prayers in Fifth Century. Greek Tragedy with Special Reference 
to Euripides. London, Department of Greek, University of London.
Markantonatos, A. (2016). The Delphic School of Government: Apollonian Wisdom and Athenian 
Folly in Euripides’ Ion. En Kyriakou, P. y Rengakos, A., Wisdom and Folly in Euripides (pp. 209-
228), Berlin/Boston, De Gruyter.
Markantonatos, A. (ed.) (2020). Brill’s Companion to Euripides (Vol. 1 y 2). Leiden/Boston/Köln, Brill.
Martin, G. (2010). On The Date of Euripides’ Ion. CQ, 60 (2), 647-651.
Martin, G. (2018). Euripides. Ion. Edition and Commentary. Berlin/Boston, De Gruyter. 
Mikalson J. D. (1989). Unanswered Prayers in Greek Tragedy. JHS, 109, 81-98.
Mirecki, P. y Meyer, M. (eds.) (2002). Magical Ritual in the Ancient World.  Leiden/Boston/Köln, Brill.
Mili, M. (2015). Religion and Society in Ancient Thessaly. Oxford, Oxford University Press.
Polinskays, I. (2013). A Local History of Greek Polytheism: Gods, People and the Land of Aegina, 800-400 
BCC. Leiden/Boston, Brill. 
Rehm, R. (2020). Ritual in Euripides. En Markantonatos, A. (ed.), Brill’s Companion to Euripides (pp. 
821-840), Leiden/Boston/Köln, Brill.
Semenzato, C. (2020). Euripides and Mystical Religion. En Markantonatos, A. (ed.),  Brill’s Companion 
to Euripides (pp. 841-862). Leiden/Boston, Brill.
Serafini, N. (2015). La dea Ecate e i luoghi di passaggio. Una protettrice dalla quale proteggersi. 
Kernos, 28, 111-131.
Versnel, H. S. (1991). Beyond Cursing: The Appeal to Justice in Judicial Prayers. En Faraone, Ch. A. y 
Obbink, D. (eds.), Magika Hiera. Ancient Greek Magic & Religion (pp. 60-106). New York/Oxford, 
Oxford University Press.
Versnel, H. S. (2002). The Poetics of the Magical Charm. An Essay in the Power of Words. En 
Mirecki, P. y Meyer, M. (eds.), Magical Ritual in the Ancient World (pp. 105-158). Leiden/Boston/
Köln, Brill.
Zografou, A. (2010). Chemis d’ Hécate. Portes, routes, carrefours et autres figures de l’ entre-deux. Belgique, 
Kernos Liège.
El himno a Enodia en el Ion de Eurípides
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165430
Marcela A. Ristorto - Silvia S. Reyes
 239 
*Marcela Alejandra Ristorto es Doctora en Letras, Profesora asociada de la cátedra Literatura 
Europea I de la Facultad de Humanidades y Artes de la Universidad Nacional de Rosario. Ha 
publicado artículos en revistas y volúmenes nacionales e internacionales. Su área de investigación 
actualmente se centra en la religión griega, en particular, en la himnodia (los himnos homéricos, los 
himnos trágicos y los himnos en los Papiros Mágicos). Directora del Centro de Estudios Helénicos 
y de Tradición Clásica de la UNR. 
**Silvia Susana Reyes es Licenciada en Comunicación Social y Traductora matriculada. Docente de 
Lengua Griega II, miembro del Centro de Estudios Helénicos y de Tradición Clásica, miembro del 
Centro de Estudios sobre Tecnología Educativa y Herramientas Informáticas de Procesamiento del 
Lenguaje, y maestranda en Teoría Lingüística y Adquisición del Lenguaje (Facultad de Humanidades 
y Artes de la  Universidad Nacional de Rosario).
Recibido: 28/02/2021
Aceptado: 04/05/2021
