La colección. paremiológica atribuida al Marqués de Santillana y los 
Refranes de Hemán Núñez 
Resumen 
Rafael Ernesto Costarelli 
UNNE 
Este articulo aborda un aspecto no estudiado en la bibliografla paremiológica hispánica: 
compara el refranero atribuido al Marqués de Santillana con el refranero de Hemán Núftez. 
Comienza presentando las dos colecciones paremiológicas. Reconstruye aspectos del contexto 
cultural de producción y consumo de las obras. Examina las relaciones entre los refranes y otras 
"formas simples". Se detiene en el análisis del proceso de puesta por escrito de los refranes. 
Compara las dos colecciones en el plano ideológico. El trabajo finaliza con conclusiones que 
explican las convergencias y divergencias entre ambos textos. 
Palabras clave: paremiología-literatura-refranes 
En el afio 1508 se imprimió en Sevilla un pequeilo volumen co~ 
el siguiente encabezado: 
"/Fiigo Lopez de Mendoza a ruego del rrey don Juan ordeno estos refranes que dizen las viejas 
tras el fuego y van ordenados por el orden del a. b. c." (p. 77)21• La colección atribuida al 
marqués de Santillana puede considerarse un hito en la historia de la paremiología hispánica y 
un gome entre la paremiología medieval y las colecciones espailolas de refranes de los siglos 
XVIyXVII. 
Ya han sido seilalados los enlaces entre el refranero del marqués de Santillana y la obra 
de Mosén Pedro Vallés, del afio 1549, conocida como Libro de refranes. Julia Sevilla (1992: 
112-113) ha indicado que las dos colecciones coinciden en tener intención didáctica y en ser 
cuantitativas y alfabéticas, aunque la de Vallés refleja cierta tendencia erasmista, pues incluye 
refranes de tipo satírico. Más allá de estos esbozos, creemos que la tarea fundamental de la 
comparación ideológica entre ambas colecciones está por realizarse. 
En el presente trabajo trataremos de establecer relaciones entre la colección del Marqués 
de Santillana y otra colección paremiológica del siglo XVI tanto o más importante que la de 
Vallés: los Refranes o proverbios en romance, de Hernán Núftez, obra publicada por León de 
Castro en 1555. Creemos que ambas colecciones comparten el mismo núcleo ideológico y son 
contribuciones insoslayables a lo que tenemos institucionalizado como colección de refranes o 
libro de refranes, es decir, un tipo de texto aprovechable en una lectura ocasional. 
A un nivel superficial, las dos compilaciones comparten el haber sido ordenadas 
alfabéticamente y el haber sido tituladas como 'refranes'22• Veremos cómo, detrás de estas 
coincidencias exteriores, hay profundas convergencias de fondo, y algunas divergencias, que 
explican cómo intervinieron por selección los compiladores. 
Para desarrollar la comparación seguiremos cuatro pasos: 
21 Edición de Hugo Biizarri, 1995. 
22 El padre Sbarbi registraba en su conocida Monografla (1891) cuarenta y ocho colecciones paremiológicas cuyo titulo 
comenzaba con el vocablo 'refranes'. Hoy se ha extendido el uso del vocablo 'refranero' para titular las colecciones (vid 
n. 12). 
45 
1. 
Reconstruiremos algunos aspectos del contexto cultural de producción y 
consumo de las obras. 
2. 
Examinaremos algunos aspectos vinculados con la forma de los refranes en lo 
atinente a su puesta por escrito y a su relación con otras "formas simples". 
3. 
Compararemos los dos refraneros en el plano ideológico. 
4. 
Arribaremos a una síntesis. 
1 
as colecciones de Santillana y Núflez pertenecen a las denominadas "colecciones 
alfabét cas" de refranes (Bizzarri, 2004: 114). Esta antigua forma de disponer una seriación 
paremi lógica es de procedencia escolar y fue valorada por su utilidad a la hora de hallar una 
paremi . Una vez generalizado su uso en la enseflanza, durante la Edad Media, se trasladó a 
otros ominios, como la predicación. Se distingue de otras formas de disponer el material 
paremi lógico: a) series de narraciones breves que sirven de marco a un refrán para 
conte 
alizar su uso, explicar su significado o situarlo en un posible origen, como las de 
Timon da (1563)23, Santa Cruz (1574)24 y Rufo (1596)25; b) colecciones de refranes glosados, 
de Mal Lara (1568); e) colecciones de paremias en versos enhebrados anafóricamente, 
como l de Barros (1598)26• 
· 
En resumen, ni el Marqués de Santillana ni Hemán · 
Núflez inventaron la forma de 
elabo 
sus refraneros, sino que adoptaron una técnica escolar ya canonizada. Sólo 
ocasio almente Núflez glosa algunos de sus refranes, marcando quiebres entre el saber culto y 
el pop ar. 
La reprobación moral se volcó sobre ambas colecciones. En Valladolid, en 1541, se 
los Refranes que dizen las viejas tras el 
fuego para darles un sentido cristiano, porque 
al glo 
orle chocaba el realismo que predicaban las paremias (Bizzarri, 2004: 109-110). La 
colecc ón de Núflez, por su parte, fue duramente atacada por el padre Feijoo y calificados sus 
refran s de "... maldicientes, escandalosos, sacrilegos, porque son in/amantes de los 
eclesi sticos 
.. , "(p. 55Sb)27• 
Ambas colecciones han sido acogidas por un mismo tipo de lector y de mercado: una 
burgu sía que se entretiene con la lectura . 
ocasional de obras breves (Bizzarri, 2004: 69). 
Resul 
ilustrativo de este tipo especial de público y de lectura el título que Juan de Timoneda 
puso 
librito que además de cuentos incluye una breve colección paremiológica en forma 
narrati a: El sobremesa y alivio de caminantes. 
Este nuevo mercado editorial generó la elaboración de repositorios de refranes cada vez 
más ~biciosos, como el de Correas en el siglo XVII y los de Machado, Sbarbi, Montoto, 
Sacristán, Melchor García y Rodríguez Marín en épocas más cercanas a la nuestra. 
13 La q~ 
manejo es la única edición moderna conocida; está en la Biblioteca de; Autores Espaftoles, en el tomo tercero, 
que llev el rótulo "Novelistas anteriores a Cervantes". 
14 Mane·o una edición en la que no se identifica el nombre de quien fijó el texto y realizó las notas. 
1' Edici n, prólogo y notas de Alberto Blecua, 1972. 
26 Cole ción ordenada por D. Adolfo de Castro, 1951. 
17 Edici n de D. Vicente de la Fuente, 1952. 
46 
2 
Al enfrentamos con las colecciones de Santillana y de Núfiez debemos tener en cuenta 
que leeremos en ellas refranes "literarios'', es decir, versiones escritas del refrán popular. 
Deberemos considerar, asimismo, que hallaremos compiladas, como refranes y junto con ellos, 
a otras "formas simples" de estrecho parentesco: cantares, sentencias, adivinanzas, etc. 
Encontraremos también en las paremias características propias del ''refrán literario", como la 
rima (Bizzarri, 2004: 34-35). 
En las dos colecciones observamos versos proverbializados, aunque la presencia de estos 
cantares es algo más frecuente en la colección de Núfiez28• El siguiente refrán cantado aparece 
recogido en la colección de Santillana: "Quien bien tiene y mal escoje por mal que le venga no 
se enoje" (p. 105, núm. 622). Leemos otro caso de refrán cantado en la colección de Nútlez: "A 
los años mil, vuelve el agua por do solfa ir" (p. 17)29• 
En la colección de Núfiez es posible hallar también, propuestos como entretenimiento: 
adivinanzas, enigmas y diversos juegos de palabras. Como curiosidad anotamos una 
composición con función mnemónica sobre los meses del afio, que aún se comunica, con 
variantes formales, y constituye una supervivencia: "Treinta trae Noviembre, Abril y Junio y 
Septiembre, veintiocho trae uno, los otros a treinta y uno" (p. 191 ). 
La sedimentación, es decir, el agregado de una coda que explicita el sentido del refrán 
(Bizzarri, 2004: 47) como resultado de un proceso propio de la puesta por escritO, no sólo se 
observa en las sucesivas ediciones de la colección del Marqués de Santillana. Se observa 
cuando examinamos los mismos refranes en la obra del Marqués y en la de Núfiez. Veamos un 
caso recogido en la colección del Marqués: "El físico de Orgaz que cataua el pulso en el 
onbro" (p. 89, núm. 285). Se lee aumentado en la colección de Núfiez: "El 
físico de Orgaz, que 
cataba el pulso en el hombro y las orinas en el mortero" (p. 76). Cada vez más alejadas del 
contexto natural, en el que se sabia que se hablaba de un mal médico, las paremias necesitan 
adiciones y extensiones para ser comprendidas. Este proceso de sedimentación se intensifica en 
la colección de Correas, lo que disminuye un poco el valor de su esfuerzo por transcribir 
fonéticamente las paremias30• 
· 
Como parte del proceso de la puesta por escrito, se va optando por versiones de refranes 
con rima. En la obra del Marqués aparece en versión sin rima el siguiente refrán: "A buen 
entendedor pocas palabras" (p. 80, núm. 78). Pero se lee con rima en la obra de Nútlez: "A 
buen entendedor, breve hablador" (p. 8). 
3 
Entre la colección del Marqués de Santillana y la de Hemán Núfiez se pueden concordar, 
en números redondos, más de trescientos refranes, admitiendo en el cotejo algunas variantes 
formales. Más del cuarenta por ciento de los refranes compilados por el Marqués, que suman 
setecientos veinticinco, se encuentran en la colección de Núfiez. 
21 Sobre el tema no puede soslayarse el trabajo ya clásico de Margit Frenk (1978). 
29 Manejo una edición no reseflada en la bibliografia paremiológica, titulada Refranero espailol y que sigue a la 
princeps de 1 
SSS en el orden de exposición de las paremias, aunque suprime los adagios franceses e italianos. 
30 Edición de Louis Combet, 1967. 
47 
~n un proceso abductivo, las paremias de ambas colecciones pueden adscribirse, en 
general, a las mismas ideas, con diferencias que trataremos en lo subsiguiente31• 
n casi todos los casos, las ideas que el refranero del Marqués condensa en una o dos 
paremi s son desplegadas a través de varias de ellas en la colección de Nútlez. Por ejemplo, al 
presen 
la idea general de la 'acomodación', las dos colecciones concuerdan en una paremia: 
"Ve do vas, como vieres assifas" (Santillana, p. 108, núm. 705); "Ve do vas, como vieres así 
haz" 
útlez, p. 195). Sin embargo, la colección del Comendador despliega más la idea a través 
de dife entes variantes semánticas: "En cada tierra, su uso" (p. 96); "Mudado el tiempo, 
mudad el pensamiento" (p. 139). Lo mismo se observa en casi todas las ideas: generales y 
particul es. 
partir de la comparación realizada podemos decir que ambas colecciones comparten la 
misma tendencia ideológica: recogen una "philosophfa vulgar" que aconseja con cierto 
amorali mo la conservación del individuo (Bizzarri, 2004: 119), previniendo o disminuyendo 
enfrent 
ientos y ensefiando cómo actuar y cómo vivir. Además de la idea de 'acomodación', 
otras d l mismo tenor, como la 'precaución' y la 'previsión', contribuyen a formar el núcleo de 
la préd" a de ambas obras. En las dos colecciones, por ejemplo, aparece recogido un refrán que 
con to l amoralidad da a entender que con sobornos se pueden vencer las mayores dificultades: 
"Dadi 
quebrantan peñas" (Santillana, p. 84, núm. 184); "Dádivas quebrantan peñas" 
(Nútlez p. 46). 
a obra del Marqués de Santillana llega a un extremo más avanzado que la de Núfiez al 
recoger refranes sobre peculiaridades psicológicas y valores humanos. Recordemos una paremia 
sobre l lealtad que aparece únicamente en su impreso: "Quien en ty se enfia no le engañes" (p. 
103, n 
• . 576). 
tífl.ez, en cambio, va más lejos en la presentación del mundo externo, que resulta ser 
y heterogénea. Incluye refranes sobre los animales, el tiempo, la naturaleza y el 
es decir, los dominios que Mal Lara enuncia en los Preámbulos de la Philosophía 
que quedan sin refranes glosados (p. 57)32• Sus refranes nos brindan consejos sobre 
agricul 
un detallado almanaque rural y un mapa fisico y moral de la Espafia de su tiempo. 
Record mos dos ejemplos: "En tierra seca, el agua salobre es buena" (p. 100); "Ebro traidor, 
naces n Castilla y riegas á Aragón" (p. 66). Muchos de los refranes recogidos por él serán 
glosad s por Sorapán de Rieros en su Medicina española contenida en proverbios vulgares de 
nuestr lengua (1615)33• 
n la obra de Santillana y en la de Núfiez se encuentran refranes que evocan el 
vocab ario de la plaza pública, como el siguiente: "Por el dinero baila el perro" (Santillana, 
p. 101, núm. 539 y Núfiez, p. 158), que probablemente haya tenido su sentido inicial en los 
pedido que los adiestradores de animales hacían al público para iniciar un espectáculo. Sin 
embar o, las imágenes escatológicas y de lo inferior corporal con algunos rasgos de la lengua 
31 Utiliz la categorización ideológica realizada por Ezequiel Martlnez Kleiser en su Refranero general ideol6gico 
espailol 1953). 
32 Edici 
y prólogo de Manuel Berna! Rodrlguez, 1996. 
33 Edici 
de José Maria Sbarbi, 1875. No existen ediciones criticas modernas. El libro merece una esmerada anotación 
filológic . 
48 
carnavalesca sólo se leen en los refranes de Núfl.ez: "El estiJrcol no es santo, mas do cae hace 
milagro" (p. 87). 
Núfl.ez se ha inmortalizado por dar lugar en su colección a muchos refranes que expresan 
ideas en contra de los religiosos, como en estos casos: "Abad avariento, por un bodigo pierde 
ciento" (p. 8); "El clérigo y el fraile, al que han menester llaman compadre" (p. 78). En la 
colección del Marqués sólo hallamos un caso que trata de las monjas: "Amor de monjas, fuego 
de estopas" (p. 79, núm. 72). 
4 
La afmidad entre la colección de refranes atribuida al Marqués de Santillana y la de 
Hemán Núfiez es mayor de lo que aparentemente puede parecer, como lo hemos tratado de 
demostrar. Las dos son hitos en la institucionalización de lo que conocemos como libro de 
refranes "para en plaza"34• Recordemos que el texto de Núfl.ez fue publicado con el rótulo 
general de Refranero espaiiol3'. 
. 
Las divergencias en el tratamiento de las formas se explicarían por la distancia de épocas 
entre una colección y otra: más de cincuenta aft.os. En Núfl.ez se había afianzado mucho el 
proceso de puesta por escrito de los refranes, y la exaltación de la ''philosophia vulgar" venía 
ya a coincidir con la de la lengua vulgar y la de diversos géneros populares de arte verbal. Por 
eso sus "refranes literarios" son más ~laborados y están acompaft.ados por una gran diversidad 
de "formas simples" de estrecho parentesco. Aunque el libre pasaje de unas formas a otras se 
observaba en la paremiología medieval, las motivaciones de fondo son distintas. No obstante, 
cada colección conserva un encanto peculiar en función de las formas. La mayor brevedad de 
las fonnas le otorga a la colección del Marqués un estilo conciso y arcano, lo que resalta frente 
al colorido y la variedad de la colección de Núfiez. 
La conformidad de ideas entre ambas colecciones nos muestra cómo intervinieron los 
dos compiladores para contribuir a una "philosophia vulgar" de rasgos realistas, que exalta lo 
inmanente frente a lo trascendente. Sin embargo, en esta contribución se destaca más Núfiez por 
el mayor desarrollo de ideas. En ese sentido, la lección del Marqués tiene la función de un 
preludio en el amanecer renacentista. 
Por consiguiente, las observaciones aquí anotadas nos permiten finalizar afirmando que 
entre las dos colecciones existe un marcado paralelismo con divergencias claramente 
explicables. 
Referencias 
BARROS, Alonso de. Proverbios Morales o Heráclito, en Poetas liricos de los siglos XVI y 
XVII, colección ordenada por Don Adolfo de Castro. BAE, t. 42, Madrid, Atlas, 1951, pp. 231-
240. 
BIZZARRI, Hugo O. El refranero castellano en la Edad Media. Madrid, Ediciones del 
Laberinto, 2004. 
34 Hoy, más que la de acervo paremiológico, la acepción más aceptada del vocablo 'refranero' es la de 'colección de 
refranes', tal es la que presenta el Diccionario de la Real Academia Espaftola en su última edición. 
3' Ver el titulo de la edición de Núflez que manejamos para elaborar este trabajo. 
49 
AS, Gonzalo. Vocabulario de refranes y frases proverbiales (1627), edición de Louis 
Combe . Université de Bordeaux, 1967. 
FEIJ 
, Benito Jerónimo. "Falibilidad de los adagios", en Obras Escogidas del Padre Feijoo, 
edición de Vicente de la Fuente. BAE, Vol. 56, Madrid, Atlas, 1952, pp. 552-555. 
FRE 
Margit. "Refranes cantados y cantares proverbializados'', en Estudios sobre lírica 
antigu Madrid, Castalia, 1978. 
LÓPEZ DE MENDOZA, Ifiigo (Marqués de Santillana). Refranes que dizen las viejas tras el 
faego, dición critica de Hugo Bizzarri. Edition Reichenberger, Kassel, 1995. 
MAL ARA, Juan de. Obras Completas, I: Philosophfa Vulgar (1568), edición y prólogo de 
Manue Bemal Rodríguez. Madrid, Ediciones de la Fundación José Antonio de Castro, 1996. 
MART 
KEISER, Ezequiel. Refranero general ideol6gico español. Madrid, Real 
Acade ia Espai\ola, 1953. 
NÚÑE , Hemán. Refranero Español [Refranes o proverbios en romance (1555)]. Valencia, 
Promet o, s.a. 
RUFO, Juan. Las seiscientas apotegmas y otras obras en verso (1596), edición, prólogo y notas 
de Alb 
o Blecua. Madrid, Espasa-Calpe, 1972. 
SEVJL A MUÑOZ, Julia "Fuentes paremiológicas francesas y espai\olas en el siglo XVI", en 
Revista de Filología Románica, 9 (1992), Madrid, Editorial Complutense, pp. 103-123. 
SANT 
CRUZ DE DUE1'°lAS, Melchor de. Floresta Española (157 
4). Buenos Aires-México, 
Espasa Calpe, 194 
7, 2ª edición. 
SB 
1, José María. Monografía sobre los refranes, adagios y proverbios castellanos. 
Madri Imprenta y litografia de los huérfanos, 1891. 
SO 
AN DE RIEROS, Iván. Medicina española contenida en proverbios vulgares de 
nuestr lengua (1615), en José María Sbarbi (ed.), El Refranero general español, VIJI. Madrid, 
Inipren de A. Gómez Fuentenebro, 1875; pp.3-299. 
TIMO 
DA, Juan de. El sobremesa y alivio de caminantes, en Novelistas anteriores a 
Cerva es, ordenada e ilustrada por D. Buenaventura Carlos Aribau. BAE, t.3, Madrid, Atlas, 
1944, p. 166-183. 
Rafael Costarelli se desempefia actualmente como profesor adjunto en la cátedra de "Literatura 
Espai\ la 11" en la Facultad de Humanidades de la Universidad Nacional del Nordeste. Desde el 
mes de noviembre de 2007 trabaja con el grupo de la Universidad Nacional del Sur, dirigido por 
la Dra. Alicia Ramadori, que investiga el uso de sentencias y refranes en textos literarios. Es 
licenci do en Letras y magíster en Filología Hispánica por el Consejo Superior de 
Investí aciones Científicas de Espai\a. Su tesis de maestría, dirigida por la Dra. Paloma Díaz-
Mas, ersó sobre la Antroponimia en la antigua lírica tradicional hispánica y recibió la 
máxim calificación, sobresaliente cum laude. 
so 
