LA FIGURA FEMENINA EN MEDEA. EURÍPIDES, SÉNECA Y ANOUILH 
Cilly Müller de Inda 
Dora Gladis Vil/alba de Boschetti 
INTRODUCCIÓN 
El núto de Medea nos ha permitido centramos en tres tragedias enraizadas en él. Dos 
de ellas corresponden al mundo clásico: Ew·ípides y Séneca; la restante, se ubica en el siglo 
XX: Anouilh. 
Nos hemos cefiido exhaustivamente al texto más que al contexto, del cual ofrecemos 
sólo algunas coordenadas. 
Nos interesó en forma especial el tratanúento de la psicología femenina de épocas de 
crisis como las que vivieron los tres dramaturgos aludidos. Renútimos pocas veces al texto 
original porque tuvimos en cuenta versos claves para la connotación del personaje. 
EURÍPIDES (480-406 a. C.) 
Jaeger pinta de manera magistral la época en que Eurípides desarrolló su actividad 
artística: "La sofistica tiene una cabeza de Jano, una de cuyas caras es la de Sófocles y la otra la 
de Euripides. El ideal del desarrollo a1mónico del alma humana es común a los sofistas y a 
Sófocles. Se halla relacionado con el principio escultórico de su arte. En la oscilante 
inseguridad de sus principios morales revela la educación sofistica su parentesco con el mundo 
escindido y contradictorio que se manifiesta en la poesía de Eurípides." (JAEGER, W. Paideia; 
trad. J. Xirau y W. Roces. México, FCE, 1967, p. 303). 
Consumada una de las grandes bancarrotas: "la de los dioses'', al decir de Murray en 
La religión griega, se está gestando la corrosión de la segunda caída: la bancarrota de la 7t 6 
A, 1 ~. después del triunfo frente al bárbaro persa. 
El escepticismo y el relativismo tiñen el espíritu griego. Perdida su fe, el hombre "es la 
medida de todas las cosas", como lo afirman los sofistas. Eurípides encarna fielmente el 
momento que le tocó vivir. 
SÉNECA (4-65 d. C.) 
Vivió todos los avatares de la dinastía Julio-Claudiana. La lenta descomposición del 
mundo romano luego de la muerte de Augu.sto, después de la que se suceden emperadores 
neuróticos, dementes, extravagantes y donde la penetración del cristianismo y el avance del 
bárbaro mostraron la fragilidad de un imperio otrora indestructible. 
En esta multiplicidad, muchos romanos buscaron consuelo en las filosofias que tenían 
como ideal al hombre autosuficiente: el epicureismo y el estoicismo, doctrinas que conoció 
Séneca, adhiriendo especialmente a esta última, de la que dio testimonio hasta el momento de 
su muerte. Según Julián Marías, el tipo de vida que caracteriza a epicúreos y estoicos, esta 
77 
definido or dos notas reveladoras de una humanidad cansada: suficiencia e imperturbabilidad; 
bastarse a si mismo y no alterarse por nada. 
S eca tuvo un triste fin a manos del último de los emperadores de la primera dinastía, 
el deliran 
Nerón, a quien había educado sin éxito. Como dice Lorenzo Riber: "La moral de 
Séneca, e ída en el alma infame de Nerón, dejó en ella los reconcomios, las dudas, las 
claridades del propio conocimiento. Nerón no perdonó a Séneca que le hiciese comprenderse 
infame y oetastro". 
" éneca, y con él, Petronio, Lucano y Persio, que descubrieron, bajo una sacudida de 
la intelige cia cómo no había ya nada que esperar de esta época, llegaron a crear en el nuevo 
estilo, las obras que representan el barroco de la literatura latina, si se nos permite esta 
expresión de la historia de la cultura, y que a su vez, señalan al hombre una nueva posición en 
el mundo' . (BUCHNER, Karl. Historia de la literatura latina~ 
prol. Alfonso Ortega Cannona; 
trad. E. V lentí Fiol y A. Ortega Carmona. Bar<!elona, Labor, 1968, p. 326). 
OUILH (1910-1987) 
ive la época de post-guerra. Un momento en el que el hombre está totalmente 
en busca de un nuevo orden para restablecer el equilibrio de un mundo que ya se ha 
perdido. 
or eso es que se puede observar el choque entre las aspiraciones humanas y la 
realidad d scarnada, despojada de toda poesía. 
ació en Burdeos en 1910. Según Lanson-Tuffrau, él mismo declara, que: "no tiene 
biografia" Hizo estudios de derecho y pasó dos años en una empresa de publicidad. Anouilh 
afinna qu después del suceso de L'Hermine (1932) "sólo vivió para el teatro". 
1 Sigfrido de Giraudoux le revela su vocación; otras influencias fueron: Musset, 
Marivaux ''releídos mil veces'', Claudel, Pirandello, Shaw y evidentemente, Moliere. 
ouilh es francamente pesimista, "su obra se presenta como una rebelión contra todo 
lo que va n contra de la pureza de los seres" (LAGARDE, André y MICHARD, Laurent. XX.e 
Siecle. L s grands auteurs Fran~ais. Presses L.P.-F., 1965, t. VI, p. 569). 
bstinadamente vuelve siempre a un único problema: "la oposición entre el 
envílec 
· 
ento de la existencia y aquella aspiración a la pureza que no reclama ninguna 
trascende cia, quizá porque es, sencillamente, como se ha sugerido, la nostalgia de un retomo 
imposible al verde paraíso de los amores infantiles." (GAETAN PICON, Panorama de la 
literatur~ francesa actual; trad. Juan Gisch. Madrid, Guadarrama, 1958) 
EDEA de Eurípides 
ominante y majestuosa, la bárbara Medea es el eje de la obra. Todos los personajes 
tienen sus ojos puestos en ella. 
a desde el prólogo, por boca de su vieja nodriza, sin haber tenido contacto con ella, 
tenemos e retrato de Medea: 
• 
fugitiva de la Cólquide, por amor a Jasón, habita con sus hijos en Corinto, querida 
por los ciudadanos. 
78 
• 
navegante de la Argos, ha tomado parte en el regreso de la expedición por el 
vellocino de oro. 
• 
traiciona a su padre, asesina a su hermano y al anciano Pelias. 
• 
~ 
desdichada con suerte hostil: Jasón contrae nuevas nupcias con la hija del 
rey Creonte. 
• 
herida. hwnillada "ignominiosamente en lo más sensible de su corazón, clama y 
jurá" ( 
... 
)y 
pone a los dioses por testigos "de la ingratitud de su marido". 
• 
''impasible como una piedra, yace sin tornar alimento". 
• 
"llora a su padre amado, a su Patria y a sus palacios" 
• 
odia a sus hijos y no se alegra al verlos. 
• 
es de "carácter vehemente y no puede sufrir injurias" 
• 
"Ningún adversario triunfará de ella con facilidad" 
• 
''No oye los consejos de sus amigos" 
Se agiganta su figura en la sentencia terrible de la anciana: "Yo la conozco y le temo". 
Más adelante, el pedagogo dirá, preocupado porque no tenga contacto con los niftos: 
"He visto el furor que expresaban sus ojos( 
... 
) Ojalá que la víctima sea algún enemigo, no un 
amigo". 
Indudablemente, los dos servidores saben de lo que es capaz cuando la ira se posesiona 
de ella y están espantados. 
Coincidente con ese retrato adelantado, Medea abre su corazón a las mujeres corintias 
y les expone sus dolores en un alegato feminista cabal y valiente: (p. 33) 
• 
considera a la mujer como "la más desventurada de todos los seres que conocen y 
sienten ''porque necesita comprar un esposo a costa de grandes riquezas y darle el 
señorío de su cuerpo, sin saber si dicho esposo será bueno o malo; 
• 
no le es legítimo el divorcio; 
• 
no puede repudiar al marido; 
• 
la considera en inferioridad de situación para enfrentar una vida desconocida para 
ella, pues el hombre puede buscar solaz en casa de amigos y compafieros, pero la 
mujer sólo en ella misma ti.ene su esperanza; 
• 
rebate a los que consideran que su vida en el hogar es placentera y libre de 
peligros; 
• 
se ufana en decir que más quisiera "embrazar tres veces el escudo que parir una 
sola". 
Creonte añade pinceladas maestras, llamándola "la de torva mirada, llena de ira contra 
tu esposo". Teme que daiie a su hija pues la sabe"( 
... 
) astuta, maestra en artificios( 
... 
) profieres 
amenazas( 
... 
) y no disimulas tu propósito de vengarte( 
... 
)" 
Jasón la considera "insensata", pero de "sutil ingenio" "Mujer odiosa, mujer la más 
detestable de los dioses, de mi y de toda la especie humana; el más terrible azote; eres leona, no 
mujer, de índole más fiera que la tirrena Scyla". 
Como mujer fuerte que es, segura de sí misma, le indigna la debilidad femenina que 
sólo reacciona cuando la afrenta que recibe afecta a su tálamo conyugal. Airosa, exclama con 
mucha valentía que, en ese caso: ''No hay nadie más cruel" 
79 
stuta, calculadora, fria, obra como una serpiente: enroscada, cavila, "ni levanta sus 
ojos, ni 1 s separa de la tierra( 
... )" pero urde una trama mortífera. Su mejor arma es su lengua. 
Envuelve con argumentos falaces e inteligentes para conseguir su objetivo. Conocedora de la 
naturalez humana se aprovecha de las debilidades de sus adversarios para sacar provecho. 
Pronunci sentencias razonables. 
o cabe en ella la humildad. Piensa en sí misma antes que en los demás y se asegura 
un refugi antes de actuar. Todo lo planea. 
rgullosa, altiva, no puede aceptar el sufrimiento purificador (no se da en ella el 
esparagm s). Acostumbrada a obtener y gozar del botín, no se resigna a perder. Exacerbado su 
odio, tod ella es un volcán abrasador que invoca a los seres subterráneos y no vacila en 
emplear u magia y maleficios contra aquéllos que la traicionaron. El destierro la signa y 
ahonda su soledad. 
a decidido matar a Creusa, a Creonte y a sus propios hijos para que el dolor de Jasón 
no tenga ímites. Su marido habrá de soportar solo tamaña iniquidad: mucho más fácil habría 
sido priva lo de la vida pero su estilete es profundo y desea que él quede envuelto en sombras y 
llantos m y amargos. Ni siquiera tendrá el consuelo de enterrar a sus pequeños. A este respecto, 
Cantarell apunta: "Resulta extraña por cierto, en la Atenas escéptica y sofista de su tiempo, 
esta explosión de pasiones, este absurdo triunfo de lo irracional y del instinto que es la figura de 
Medea, e la que el poeta no se ha dejado intimidar ni siquiera por uno de los más firmes y 
convencí nales lugares comunes, no ya de Ia literatura sólo sino del sentimiento general, el 
amor mat mo" (CANTARELLA, R. La literatura griega clásica~ trad. A. Camarero. Losada, 
Bs.As., 1 71). 
etengámonos, pues, en el parlamento que ella pronuncia con el pedagogo, instantes 
antes de ue sus hijos lleven los regalos a la hija del rey. Su calidad de madre la domina 
inicialme te. Lo observamos en el vocativo que dirige a los niños 'Q i:éKvcx , i:éKvcx (v. 
1021), ac ntuando con la raíz i:eK-'tOK-'tK : producir, engendrar; que los niños se han 
nutrido d su ser y son, efectivamente, hijos de sus entrañas. Es tal vez éste uno de los pasajes 
en el que e perfila la humanidad de su figura. 
a tierna mirada de sus hijos es capaz de derrumbarla. Esta mirada atenta e inocente 
está recal ada por la doble presencia de la raíz Ó 
lt-o 
<p, o ljr, oµ: ver, en oµµ a a t v: mirada 
y o ljr e oh 
e del verbo 6 
Q 
& 
w: ver, mirar, fijar la vista: 
]I 
µ.ei<:; &e µTJ'téQ' Otl1Cé't' oµµCXOtV <pÍÁOt<'.; 
q'PeaO' ( 
... 
)" 
v. 1038 
v. 1039 
ero se sobrepone y continúa con su proyecto escalofriante: su orgullo pisoteado es 
más fuert que su amor de madre. 
onólogo íntimo que deja en claro su egoísmo: "Serviré yo de risa quedando impunes 
mis ene 'gos? Audacia!" 
asaltan dudas que retardan su accionar pero no ceja en su propósito. 
urípides conoce la técnica del discurso y alterna períodos de tensión con otros de 
pasividad· corriendo velos que descubren nuevas facetas de Medea. El odio ha creado el clímax 
dramático Implacable, Medea no cesa de razonar atinadamente. Claramente comprende la 
alevosa 
gnitud de su perfidia pero, implacable consigo misma, no puede volverse atrás. El 
texto ori inal se abre con Ka\ µcxvO&vw < µev-µvri µcxv-
µcxvi:-
µcxvO: 
80 
actividad mental. El aspecto durativo del presente refleja la enajenación que la domina en el 
instante en que habla. El verbo t o l µ 1Í o(¡), en futuro indica la decisión irrefutable de la 
protagonista que habrá de consumar su propósito. Tolµ&(¡) <tlf)v<n, de la raíz tel, tol, 
tal, t l: soportar, tomar una carga, sufrir, tolerar; pero también osar, atreverse. 
( 
... 
) ola K<XKá: el relativo marca la especie y la magnitud del mal que está dispuesta 
a cometer: "qué especie de mal; cuánto mal". Refrenda esta idea el neutro K<XKcX cuya 
significación es: malo en todas las acepciones (sucio, feo, cobarde, malvado, innoble 
... 
) 
El uso de fJ 1J µ ó 
e; ubica la acción en el plano de la pasión descontrolada. La raíz fJ" 
contiene la idea de ebullición y la menos fuerte de arremolinamiento, como lo hace el humo. 
fJ u µ ó e; señala la ebullición interna de la cólera o del alma en actividad más bien que el 
"aliento vital" simbolizado a menudo en el "humo"producido por el aliento de la respiración. 
En latín, al contrario, sólo ha quedado en sentido material y éste, empobrecido: "fumus", en 
efecto el paralelo exacto de fJ" µ ó e; (corresponde la fJ inicial y la f), significa solamente humo. 
El comparativo KQe ÍOO(¡)V de la misma raíz de KQá:toc; magnifica su pasión (más 
fuerte, más poderosa). 
El genitivo t w 
v & 
µ w 
v 6 o v i.. e u µ á t (¡) v precisa que su propia maquinación es la 
materia de su ira, como lo atestigua el uso del verbo 60 
ú 
loµ 
a i: querer imponer su voluntad. 
Se nota claramente que el poeta subraya que el proyecto nació en la mente 
(µavfJ&vw) de Medea y descontroló su corazón (fJuµoc; KQE:Í oo(¡)v) 
"Ka\ µavfJávw µev ot<X tolµ1'ow KaKá, 
fJuµoc; ae KQE:ÍOOWV '!WV E 
µwv ~ou.huµát(¡)V, 
v. 1078 
v. 1079 
Consumada la matanza, Medea irrumpe ufana del dolor que ha causado a su marido. 
Su triunfo de mujer se ha perpetrado. Acabada la venganza, sólo le interesa huir hacia el palacio 
de Egeo. Más que nunca, se encierra en sí misma. 
El coro alivia las tensiones: ''mucho nos sorprende la actitud de los dioses y sus 
designios insondables para el mortal". 
MEDEA de Séneca 
Desde un principio, Medea, que abre la obra, está resuelta a consumar una venganza 
cruenta y desmesurada: "Ahora asistidme, ahora, diosas del crimen vengadoras, soltad la 
greña de serpientes flacas, blandiendo la negra hacha en las sangrientas manos; sedme 
presentes como otrora me lo fuisteis cuando en mi boda horribles os mostrasteis: dad la muerte 
a su esposa nueva, la muerte a su suegro y a su estirpe regia; (. .. 
)" 
Llena de odio contra su marido, a quien desea ver destruido:"( 
... 
) inspirad.me a mí un 
mal para imprecarlo contra mi marido; que viva, que vague mendigo por ignotas urbes, 
desterrado, espantado, aborrecido, sin lar cierto;( 
... 
)" 
Quiere actualizar sus maquinaciones: "Quejas y palabras siembro en vano. No 
arremeteré contra los enemigos?" 
Considera que después de la experiencia de la maternidad, puede llevar a cabo 
crímenes que superen en horror a los anteriores: "(. .. 
) crímenes mayores parecen bien en mí, 
después de que he sido madre". 
81 
u decisión es indubitable: "Rompe ya tu cobarde titubeo. La mansión que con un 
crimen gr njeaste, con otro crimen la has de abandonar". 
1 fuego, que en su maquinación obrará en su papel protagónico, oficia calladamente 
de servil gente de Medea. Tiene vida por sí mismo y es capaz de asociarse a los designios de la 
hechicera Interpreta su odio maléfico. El coro anticipa su vigencia: "Que el fescenino 
mordedo esparza sus 
festivos dicterios; suelte la turba sus fuegos; ( .. 
)" 
edea declara que su muerte espiritual la causó el canto nupcial y se deleita en 
considera iones acerca del proceder de su esposo que la menoscaba y la cree débil: "Hizo 
desdén d mis merecimientos él, que me había visto vencer por maldad el mar y el incendio! 
Hasta tal unto cree agotada toda mi malignídad? " 
on crueldad defiende su amor desenfrenado: "Incierta, desatinada, a todas partes me 
lleva mi d lirio furioso: ( 
... 
)". 
extermin 
salga de 
navíos". 
uramente ataca a Creón y lo considera autor de sus desventuras. Está decidida a 
su casa con un castigo ejemplar: "colmaré su casa de ceniza: y el humo negro que 
as llamas habrá de verlo el cabo de Malea, que a tan largos rodeos obliga a los 
e jacta de ser quien es y de concentrar en sí toda la maldad: "Queda Medea; y con 
ella, el m r y la tierra, y el hierro y el 
fuego, y los dioses y los rayos". 
reón conoce su perversidad y de no haber sido por los ruegos de Jasón, hubiera 
terminad con "esa pésima infección", "horrendo monstruo" 
ltiva, acostumbrada a no doblegarse, el rey desea imponerle su poder 
autoritari mente. Ladinamente, lo envuelve con halagos para conseguir que retrase la orden de 
su destie o. Sólo aquí no duda en volverse indefensa y saca a relucir su maternidad: "Por el 
augurio fi liz de este himeneo; por sus venideras esperanzas, por el estado de los reinos que 
voluble 1 fortuna asenderea en vicisitudes varias, suplícote: da una breve tregua a la fugitiva, 
mientras, quién sabe si moribunda ya, imprimo intensamente en nús hijos los besos 
postrimet 
vieja nodriza, espantada, comprende la locura de su ama y teme: "Bien así como la 
Ménade, uando ya presa del dios, delira y loca de furor sagrado lleva sus pasos por la cumbre 
del nevos Pindo o por los picos del Nisa, tal ella discurre en desatinado curso, llevando en su 
visaje to 
s los síntomas de la locura furiosa. La faz fogosa, precipitado el huelgo, lanza 
alaridos, iega sus ojos de copiosos llantos; serénase luego; de toda pasión da muestras. 
Hesita, a enaza, se enfebrece, se queja, gime. Adónde se inclina el peso de su alma? Dónde 
descarga 'sus amenazas? En qué rompiente quebrará este oleaje? Su furor rebosa; no es leve, 
no, ni es 
lgar el crimen que medita; se superará a sí misma; conozco las señales de su enojo. 
Algo gran e amenaza, algo descomedido, salvaje, impío; veo su cara de furor. Engañe el cielo 
mis.temor si" 
remendamente egoísta, piensa que, llevada a cabo su acción reivindicatoria, nada más 
tendrá se ·do: "Pues yo me voy, váyase todo" 
onsidera que su venganza será imperecedera y que servirá de escarmiento tanto para 
hombres orno para dioses: "Haré este día, sí, este día haré una hazaña que jamás por 
jamás 
habrá qu callar el tiempo: arremeteré contra los dioses y todo lo trastornaré". 
J són se presenta sumiso ante ella, dispuesto a suavizarla: "Mi alma se decidió a 
desarmar u ira con mis ruegos. Y hela aquí; mi presencia la hizo rebotar; la exaspera; respira 
odios; su encor está en su cara. ". Pero debe enfrentarse con su ira y sus recriminaciones. Le 
82 
ofrece que huya con ella pero él teme la venganza de los poderosos: "Mientras puedas partir, 
huye, desaparece de aquí; grave es siempre la ira de los reyes". Ella le recuerda: "Existe algo 
más terrible: Medea ". 
Es padre por encima de todo y Medea se aprovecha de su sentimiento. Encuentra allí la 
veta por donde habrá de asestar el golpe: "Así ama a sus hijos? Está bien: ya le tengo: descubrí 
el lugar para la herida" 
La nodriza espeluzna con un patético monólogo en el que da cuentas de cuáles son, 
cabalmente, los poderes maléficos de Medea: toca el ara con la mano izquierda e invoca a 
venenos y monstruos; exprime hierbas mortales y aves agoreras. Atrae reptiles, prorrumpe 
conjuros. 
La misma Medea se extasía largamente en convocar a las sombras, los dioses 
fúnebres, a Caos, la Luna siniestra. Hace gala de sus bienes: el fuego que Prometeo le diera y el 
de Vulcano, inextinguible y cubierto de tenue azufre; los dones de la Quimera; las llamas que 
expedían las fauces del Toro y la hiel de la Medusa. Invoca a Hécate para que el ardor del 
fuego, que todo lo destruye, perviva en los regalos que hará a Creusa y consuma implacable, a 
ella, a su padre y al palacio todo. 
Perpetrado el crimen de la novia y su padre, escuchamos a Medea que, en diálogo con 
su nodriza, se niega a abandonar el país de los Pelópidas; el parlamente comienza así: 
Egone ut recedam? (v. 893) La primera persona remarca su indeclinable decisión de 
quedarse con el reforzativo -ne. 
Considera que la venganza es insuficiente; y utiliza el término ''ultionis" (v. 896) cuya 
raíz es la misma de ''Ulciscor" que significa "castigar a uno por una injuria cometida". Y se 
apresta a realizar algo ltlllcho más grande: "Qué pequeña es esa parte de venganza de que 
gozas!( 
... 
) harto chica es la venganza que deja blancas las manos". 
En el verso 897 se pregunta a sí misma: "Amas adhuc, furiosa ... 
"el verbo "Amo" 
(hacer el amor) especifica el sentimiento femenino relacionado con el plano erótico (a 
diferencia de diligo: estimar, distinguir, amar con afecto fundado en la elección y reflexión; y 
velle < volo: querer, decidir, demandar, en el que la voluntad 
juega un papel 
preponderante). 
Medea aún siente en sí la desmesura de sus sentimientos que se ve subrayada por el 
adjetivo "furiosa"; cuyo tema básico se relaciona con el verbo furo, el que a su vez está 
emparentado con el griego O 
ó w, que habla del bullir de la pasión. El vocativo transmite la idea 
de "agitado por la furia, delirante, extraviado, arrebatado y demente". 
Poco más abajo, vuelve a referirse a la venganza, pero esta vez, bajo la forma de 
"vindicta" (v.901), de la misma familia del verbo uindico y de uindex, que semánticamente 
apuntan a designar al que toma a su cargo una cuestión y sus consecuencias, al que sale 
responsable de algo. Medea se proclama autora de su propia reivindicación y defensa. 
Se envanece de sus asesinatos anteriores y los considera ínfimos comparados con los 
que se siente capaz de hacer: "A todo cuanto perpetraste hasta aquí, dale el nombre de piedad. 
(. .. 
)Ahora soy Medea; creció mi ingenio en el mal. (. .. 
)Busca materia, oh despecho mio! No 
será inhábil la mano que llevares a cualquier gesta de maldad". 
Decide matar a sus hijos y entra en conflicto: "( 
... 
) y expulsada la esposa, la madre 
reaparece . 
" 
"Egone ut morum liberum ac prolis meea/ fundam cruorem? (vv. 929-30). El 
sustantivo cruorem en relación con el sánscrito kravya: carne viva y krüra: sangriento, llaga; 
83 
nos remit a la "sangre derramada, charco de sangre, sangre roja", es decir: la sangre 
palpitante de quien recién ha perdido su soplo vital. Por oposición a sanguis: sangre que se 
encuentra en la circulación. Distinción observada por buenos autores, cfr. Lucrecio. Atestiguada 
a partir d V 
arrón en toda la latinidad. 
s interesante, además, remarcar la gradación en las ideas de : "crimen" y "morir": 
" ... 
) Melius, a demens furor,/ incognitum istud facinus ac dirum nefas/ a me quoque 
absit; quo scelus miseri lueht?" (vv. 930-31-32). En el primer caso, aparece en primer lugar 
Facinus< facio: acto, acción, hecho en general, que generalmente, se toma en mala parte: 
fechoría, crimen, delito, acción culpable. Después, para referirse a la misma acción, 
os scelus <del griego OKeA.A.ó~: crimen, delito, acción reprobada por lo moral o 
s evidente que Medea va procesando la magnitud de su acto filicida. 
n el caso del verbo "morir" leemos en los versos 935-36: 
" ... 
) occidant, non sunt mei;/ pereant, mei sunt ( 
... 
)". Occido < ob cado; literalmente, 
"hacia la caída" y, por lo tanto, caer, sucumbir, perecer, morir; contrasta con pereo< per -
eo; pasar por, irse del todo, desaparecer, ser destruido, aniquilado. El preverbio per lleva la 
idea de ' asar de parte a parte, atravesar". Como en el caso del sustantivo, el poeta ha 
elaborado gradualmente la idea verbal en boca de la protagonista y ha jugado hábilmente en el 
plano se 'ntico. 
~
o duda frente a las opiniones que descubre: de todas maneras habrá de perder sus 
hijos y e tonces, prefiere que terminen en sus manos y que sirvan para lavar sus crímenes 
farniliare y para destruir a Jasón: "Perezcan para el padre; para la madre perecieron. ( . 
.) 
Horra he sido para mi venganza, sólo dos hijos yo parí; ya bastan por mi hermano y mi 
padre." 
iente que recobra su identidad: se reconoce como era antes de conocer a Jasón: 
' esde este momento recobré mi cetro. Calcos vuelve a tener mi hermano, a mi padre, 
y el velloc ·no del Carnero de oro; volvió mi patria; la virginidad que me robaste ha vuelto". 
omprende que todos sus crímenes anteriores no significaron nada, porque no tuvieron 
a Jasón c mo espectador: "Un placer grande a mi 
pesar me invade, y he aquí que va creciendo. 
Sólo me 
/taba tenerte por espectador. Pienso que no es nada lo que ya he hecho; todos mis 
crímenes in ese testigo fueron pura pérdida. " 
Jlisón se ofrece a cambio de la vida de sus hijos, pero ella lo rehúsa porque su 
cometido ~s verlo destruido moralmente: 
J SON (a Medea) 
' or todas las divinidades, por nuestra común fuga, por nuestro tálamo que mi 
fe no 
volvió, p dona ya a mi hijo. Si hay un crimen es mío; entrégame a la muerte, inmola mi 
cabeza cu pable. " 
EDEA 
' onde tú rehusas, donde tú te dueles, allí hundiré mi hierro. Vete ahora, hombre 
soberbio; busca lechos de vírgenes; abandona a las que hiciste madres!" 
1 
intenta persuadirla: "Una muerte sola basta a mi castigo" 
84 
Desatada su soberbia, no puede controlar su ü p 
Q i ¡;; y si pudiera matar a alguien más 
de sus entrañas, lo baria con gusto: "Aun matando a dos será ese número harto exiguo para mi 
despecho. Y si alguna prenda de nuestro amor ocúltase en la madre, aun ahora, con la espada 
escudriñaré mi vientre sacaré/e en la punta de la espada". 
Pasivamente, Jasón ruega en un clima "in crescendo" que ejecute cuanto antes su plan: 
"Acaba ya la comenzada hazaña; nada te ruego más; perdona a mi suplicio al menos la 
crueldad de la tardanza". 
Ella se deleita morosamente; "lento scelere" (v. 1016) con la muerte. Ha llegado la 
hora de Medea. Proclama su señorío frente a todos: "Meus dies est" (v. 1017). 
Finalmente, Jasón, horrorizado le implora la muerte. Ella, altiva, le echa los cadáveres 
de sus hijos y huye en su carro alado. Jasón sólo atina a exclamar: "Vuela, si; vuela por los 
espacios altos del cielo superior y atestigua que no hay dioses por donde tú te elevas!" 
MEDEA de Anouilh 
El dramaturgo francés tiene en cuenta, para elaborar el personaje, tres factores: 
1) 
la sexualidad femenina que ha sido burlada; 
2) las comparaciones con elementos del reino animal, en boca de la nodriza y de la propia 
Medea; 
3) la inclusión de elementos cotidianos para desmitificar al personaje. 
Conocemos a Medea a través del diálogo con su nodriza. 
1) El sonido de la fiesta despierta recuerdos en las dos mujeres. La rememorac1on va 
preparando un clima de sensualidad: "La nodriza. -
( 
... 
)Los mozos se pintan la cara de rojo 
con sus sangre, y a la madrugada, después de los primeros sacrificios, empiezan los combates. 
( 
... 
) 
Y a la noche encendían grandes hogueras delante del palacio de tu padre, grandes 
hogueras amarillas con hierbas que olían fuerte( 
... 
) 
( 
... 
)tú elegías, tranquila, desnuda, mientras te frotaban con aceite." 
"Medea. -{ 
... 
)Qué felicidad que hiede hasta aquí a sudor, a vino espeso, a frituras?" 
Ella reconoce que por amor a Jasón ha robado a su padre y matado a su hermano. 
Sugestivamente utiliza la primera persona: "(. .. 
)porque yo amaba a Jasón, (. .. 
) ". No 
nos da datos que nos indiquen que el amor era recíproco. 
Este clima de sensualidad alcanza su culminación cuando ella dice: "Qué cosa tan 
alegre pasa esta noche que a mí me aprieta, me ahoga? 
... 
Nodriza, nodriza, esta noche estoy 
encinta (. .. 
) Todavla tengo algo que echar al mundo esta noche, algo más grande, más viviente 
que yo y no sé si seré bastante 
fuerte 
... " 
Su motivación reside en el hecho de su sexualidad avasallada por Jasón, después de 
haberla hecho mujer. Por eso, su odio se gesta en su matriz. En ningún momento ella alude a 
sentimientos espirituales. Su femineidad, que entregó por amor, nutrirá su ansia de venganza: 
"Mi hijo ha llegado solo. Y esta vez es un niño. Odio mio! Qué joven eres... Qué suave, qué 
bien hueles. Niñito negro, eres mi único cariño en el mundo" 
Lamenta ser mujer porque ésta alcanza la plenitud pero también la destrucción a través 
del sexo: "Amputada! 
... Oh sol, si es cierto que vengo de ti, por qué me has hecho amputada? 
85 
Por qué e has hecho mujer? (. .. 
)Mujer! Mujer! Perra! Carne hecha de un poco de barro y de 
una costil a de hombre. Trozo de hombre! Puta!" 
oto el vínculo que la une a Jasón, Medea se reconstituye, vuelve a ser quien era antes 
de enamo 
se de él: "Me recupero. He soñado? Soy yo. Medea" A su vez, al perder la unidad 
con el otr , muere internamente: "Me muero. Suavemente lo mato todo en mi. Estrangulo" 
e teme a sí misma; sabe que no tiene límites en su afán vengador. 
uerta la esposa, renace con toda potencia la hechicera bárbara: "Yo también tengo 
miedo, pe 'O no de su música, de sus gritos, de su rey piojoso, de sus órdenes; De mí! Jasón, tú 
la hablas dormido y ahora Medea despierta! Odio! Odio! Gran ola bienhechora, me lavas y 
renazco" 
Para subrayar la femineidad burlada y la potencia de la sexualidad aparecen 
alusiones 1 
reino animal referidas a la protagonista: 
nodriza manifiesta: 
'No lo esperes más, gatita mía. Te consumes" 
' 
i águila orgullosa, mi pequeño buitre". 
' Te vengarás, mi loba. Te vengarás, mi buitre" 
4a propia Medea se dice: 
!'Mujer, mujer. Perra" 
~odas 
las imágenes se relacionan con la concupiscencia y la rapifla. 
3r El autor intenta incluir el personaje mítico en el nrundo secular, a través de la 
inserción e elementos cotidianos: 
• 
La primera acotación de Anouilh; lo corrobora: "Medea y la nodriza, en cuclillas, 
delante de un carromato." Están lejos de la ciudad; no alcanzan a divisar la 
fiesta; tan sólo oyen la música y los festejos: 
" a nodriza. -
( 
... 
)ahora estamos aquí, en cuclillas, como dos mendigas, delante de 
este fuego que se apaga siempre. 
edea. -Ve 
a buscar leña." ( 
... 
) 
" edea. -( 
... 
)Tenían miedo de que les robáramos las gallinas por la noche.( 
... 
) 
( .. ) 
é felicidad que hiede hasta aquí a sudor, a vino espeso, a frituras?" 
• 
La vieja nodriza, apegada a los pequeños halagos de la vida de un pobre: "Medea, 
soy vieja, no quiero morir! Te he seguido, lo he dejado todo por ti. Pero la tierra 
todavía está llena de cosas buenas: el sol, en el banco al hacer alto, la sopa caliente 
a mediodía, en la mano las moneditas ganadas, el traguito que calienta el corazón 
antes de dormir." 
• 
La pronúscuidad en la que conviven: "La nodriza. - ( 
... 
)Todo se sabe cuando se 
vive amontonados en un carromato." 
)fa frente a Creón, Medea recobra la majestad de su abolengo real, de que 
deliberaddmente. la ha privado Anouilh: "Soy Medea. La hija de Eates, (. . 
.) " Trata al rey con 
86 
altivez y no le teme: "Soy de tu raza. De la raza de los que juzgan y deciden, sin volverse atrás 
y sin remordimientos. " Se considera superior a él: "Tú no procedes como rey, Creón ". 
Astuta y oportunista, no le duele achicarse y volverse indefensa para aprovecharse de 
la situación: "Qué hice yo a las gentes de Corinto? Robé sus corrales? Están enfermos los 
animales? Envenené las fuentes cuando fai en busca de agua para la comida?" 
Es un gallo de riña que mide a su adversario. Cuando está segura de cuáles son las 
escasas fuerzas de su contrincante, muestra su verdadero porte sin piedad. Pues descuenta su 
triunfo. Reclama la posesión de Jasón con altivez, como si se tratara de un objeto material que 
le pertenece: "Sea, regreso. Ya no aterraré a las matronas de tu aldea, mi caballo tampoco 
volverá a robar la hierba escasa de tu páramo. Regreso a Colcos, pero aquél que me trajo, me 
lleve. " (. .. 
) "Devuélveme a Jasón ". 
Hipócrita y sarcástica no puede dejar de traslucir su indignación frente a las nupcias 
que celebran con júbilo los corintios: "Qué diablos hace en tu aldea? A qué vienen esos 
disparos al aire, esos bailes, ese reparto de vino? (. . 
.) Invítame a mí también a la boda. 
Preséntame a tu hija. Puedo serle útil, sabes?. Hace diez años qué 
soy la mujer de Jasón, tengo 
mucho que enseñarle a ella que lo conoce desde hace sólo diez días" 
La debilidad de Creón la exaspera y ella se solaza en menoscabarlo en su ser viril: 
"Creón, eres viejo. Hace mucho que eres rey. Has visto muchos hombres y muchos 
esclavos. Has hecho mucha cocina innoble. 
(. .. 
) 
Entonces eres demasiado viejo para ser rey! Pon a tu hijo en tu lugar, que haga el 
trabajo como es debido, y tú, vete a cuidar tus viñas al sol. Ya no sirves más que para eso!(. 
.. 
) 
Has perdido las garras, viejo león (..)" 
Él no es capaz de enfrentarla y baja la cabeza ante ella. Es el triunfo de Medea que se 
sabe domfuadora de la situación. Estamos frente a una mujer dura, áspera, que ha sufrido 
vejámenes y que ha perdido todo por un amor que la traiciona. Burlada y mísera, no cree en 
nada superior: lo único que cuenta son sus propias fuerzas y rechaza con asco a quien se aferra 
a lo cotidiano: 
"Cuenta con Medea! Hay que ayudar un poco al destino! Has perdido las garras, 
viejo león, si te convencen los ruegos, si quieres rescatar niños muertos ( .. 
)Bebe calditos, 
toma polvos y no te enternezcas contigo mismo, tan bueno el viejo Creón a quien conoces tan 
bien, un buen hombre, en el fondo, un incomprendido, pero de que todos modos degolló su 
buena ración de inocentes cuando aún tenía dientes y miembros sólidos" 
En Medea, el ser es un "deber ser". No admite concesiones. Por ello, Creón pagará 
cara su debilidad de no empuñar el cetro como se debe: "Y ya que tu sangre enfriada, tus 
glándulas muertas te han hecho bastante cobarde para concederme esta noche, vas a 
pagarla!" 
En el diálogo con Jasón, Medea se enternece rememorando los momentos vividos con 
él: "Vuelvo a verte de pie, como ahora, delante de mí, la primera noche de Cólquide. Aquel 
héroe moreno que bajaba de su barca, aquel niño mimado que quería el vellocino de oro y que 
no debía morir, eras tú, te parece?" 
El amor ha dejado hondas huellas en los dos y juntos, organizaron un mundo a su 
medida. La unión carnal los ha marcado; las fechorías compartidas los volvieron cómplices y 
Medea sabe que Jasón no podrá olvidarla jamás, mientras viva: "Nunca te liberarás, Jasón! 
87 
Medea se á siempre tu mujer" Puedes ordenar mi exilio, mi extrangulación dentro de un 
instante c ando ya no puedas oirme gritar; nunca, nunca saldrá Medea de tu memoria (. .. 
) 
'rtate las manos, Jasón, córtate las manos enseguida! Cambia de manos si quieres 
amar toda ía. (. .. 
) 
ra ti el mundo es Medea, por siempre", 
J són, en contacto con las perversidades de Medea, aprendió a odiar el amor y desea 
casarse p a encontrar un mundo nuevo donde reine la tranquilidad y la estabilidad: "Quiero el 
olvido y l paz" "No sólo te odio a ti: odio al amor" 
E 
dados en la núsma telaraña, se debaten sin salida: se echan en cara mutuas 
infidelida es agrediéndose con dureza. 
J són carece de coraje para llegar a la acción y no encuentra nada mejor que el 
desprecio ara menoscabarla. La hunúlla compadeciéndose de su triste condición. Ha llegado a 
conocerla íntimamente y sabiendo que no cambiará ni siquiera desea comprometerse con su 
muerte. 
AJnouilh pone en boca de Jasón un parlamento en el que resaltan algunos conceptos 
que forrrudi parte de su perspectiva vital: 
• 
la persona se realiza imperativamente; 
• 
el destino es irreversible; 
• 
todo conflicto aparentemente irresoluble tiene desenlace desconocido por el 
hombre; 
• 
cada hombre tiene un papel que cumplir; 
• 
el hombre es linútado: alguien dispone con mayor poder; 
• 
la aceptación de la verdad produce alivio de tensiones; 
• 
la vida del hombre es un sinfín de situaciones dolorosas. 
E tamos delante de un ser que ha evolucionado adecuándose a las circunstancias. 
Puede re 
morar su vida con objetividad fría, pues ha roto con Medea. Esta ruptura le ha dado 
un cambi de óptica: es el hombre que acepta la realidad por comodidad; ha decidido no luchar 
más: "(. . 
.)Pegado a ese muro irrisorio construido por mis manos entre la nada absurda y yo" 
edea no puede entender su confornúsmo y se lo echa en cara: "Raza de Abel, raza de 
los justos, raza de los ricos, con qué tranquilidad habláis " 
E la se rebela contra el orden establecido: "(. .. 
) tener el cielo de parte de uno y 
también l policía " 
nte la irrevocable decisión de Jasón, la ruptura es un hecho y en la soledad, la 
angustia e apodera de Medea. En su desvarío daría cualquier cosa por retenerlo pero, 
súbitamen e, se recompone y vuelve a donúnarla el odio: su plan debe llegar a térnúno, en el 
plazo má breve posible: "Ya no tengo tiempo para escucharte. Ahora todo debe marchar 
terriblem te rápido " 
madre y la esposa se han perdido para siempre: ha vuelto a ser dueña de sí núsma. 
Retoma e e concepto imperativo "Medea: tienes que ser tú misma" en el magnífico monólogo 
que a mo o de excelente monodia lírica Anouilh pone en boca de la hechicera Medea. El canto 
es un conj o de amor erótico a su odio diabólico, lo único que le queda. 
E tiempo se ha detenido en el mal lento, con perspectiva visceral. Un aliento sensual 
lo invade todo y la protagonista, en éxtasis carnal, se satisface plenamente con su embrujo 
maléfico 1 
aue personifica y dota de virilidad: "Oh, mal! Gran bestia viviente que trepa por mí 
88 
y me lame, tómame. Soy tuya esta noche, soy tu mujer. Penétrame, desgárrame, hínchate, y 
arde en medio de mí. Ya ves, te acojo, te ayudo, me abro 
... Pesa sobre mi con tu gran cuerpo 
velludo, apriétame con tus grandes manos callosas, con tu aliento ronco sobre mi boca, 
ahógame. Vivo por fin! Sufro y nazco. Son mis bodas! Por esta noche de amor contigo he 
vivido." 
Esta cópula monstruosa la dota de una nueva percepción, por eso advierte todas las 
fuerzas subterráneas que están en juego esa noche: 
"Y 
tú, noche, noche pesada, noche rumorosa de gritos ahogados y de luchas, noche en 
que bullen los saltos de todas las bestias que se persiguen, se aman, se matan, aguarda un 
poco, por 
favor, no pases demasiado rápido 
... " 
En esta nueva visión comienza a bestializarse: "Oh bestias innumerables a mi 
alrededor, trabajadoras oscuras de este páramo, inocencias terribles, mortíferas 
... Esto es lo 
que los hombres llaman una noche tranquila, este gigantesco honnigueo de cópulas silenciosas 
y de crímenes. Pero yo os siento, yo os oigo a todas esta noche por primera vez, en el 
fondo de 
las aguas y de las hierbas, en los árboles, bajo la tierra... Una misma sangre late en nuestras 
venas. Bestias de la noche, estranguladoras, hermanas mías! Medea es una bestia como 
vosotras 
I (. .. 
) Bestias, soy vosotras! Todo lo que esta noche persigue y mata es Medea!" 
El clímax está logrado: Medea ya no duda en llegar hasta el final: "Huir yo? Si ya me 
hubiera marchado, volvería para gozar del espectáculo. " 
Enloquecida, recibe a sus hijos mientras los acaricia observa detenidamente dónde 
asestará el golpe mortal. Y con frialdad absoluta anuncia su propósito. "Ah, estáis aquí los dos? 
Tenéis miedo?(. 
.. 
) (estira las cabezas hacia atrás, mira sus ojos ynrunnura) Inocencias! 
Trampa de los ojos de niño, bestezuelas solapadas, cabezas de hombre. Tenéis frío? 
No os haré daño. Seré rápida" Intenta tranquilizar a los pequeños: "Sólo el tiempo para el 
asombro de la muerte en vuestros ojos (los acaricia)" 
Invoca inútilmente a Jasón, conciente de que ésta es la última vez que su familia estará 
reunida: "/asón! Aquí está tu familia, tiernamente unida. Mírala. " 
Se desdobla en la Medea que hubiera podido ser y la que es: "Yo hubiera querido, 
Jasón, tal vez hubiera querido yo también que esto durara siempre y que fuera como en las 
historias! Quiero, quiero aun en este instante, con tanta fuerza como cuando era pequeña, que 
todo sea luz y bondad!" 
Nuevamente se desdobla: "Pero Medea inocente ha sido elegida para ser la presa y el 
lugar de la lucha(. .. 
) No todos los días tienen los dioses esta ganga: un alma bastante faerte 
para sus refriegas, para sus puercos 
juegos. " 
Fianalmente retoma el Yo y consuma su objetivo: "Aún tengo inocencia que degollar 
en esta chiquilla que tanto hubiera amado y en estos dos trocitos tibios (. .. 
) Entramos los tres 
en casa 
... " 
Con alegría demente proclama su triunfo y su destrucción fisica: "Han muerto, Jasón! 
Han muerto degollados los dos, y antes de que puedas dar un paso, con el mismo hierro me 
mataré. He recuperado mi cetro; mi hennano, mi padre y el vellocino de oro que han sido 
devueltos a Cólquide: he recobrado mi patria, la virginidad que me habías arrebatado! Soy 
Medea, en fin, para siempre!(. 
.. 
)" 
El último parlamento de Jasón es una alusión evidente a la postura pesimista del 
hombre de post-guerra, descreído, sin fe, apático, sin fuerzas, en busca de algún orden que 
restablezca la armonía perdida, aún a costa de sacrificar los sueños. La única certeza del hombre 
89 
es esperar¡ la muerte y observar el paso del tiempo, tratando de no salir de un orden rutinario y 
no rebelar~e. 
fONCLUSIONES 
bordamos tres textos referidos a un mismo mito. Los tres autores han recreado la 
edea, pero su postura frente a la praxis ha sido diferente. Quizá ello se deba a lo 
il engloba con el nombre de "toma de postura del autor recreador". 
n este sentido, considera que los diferentes actos de esta toma de postura son: 
integració , proyección y enfrentamiento. 
S 
· tomamos como hipotexto la tragedia de Eurípides y la confrontamos con las obras 
de Sénec y Anouilh observaremos que en estos dos últimos se produce la incorporación de 
todos los spectos del mito, presentes en el texto de base. 
anto en el caso de Séneca como en el de Anouilh no se presenta la imitación servil 
pues en la mímesis el autor latino revaloriza elementos del mito, como la dignidad femenina de 
la protago 'sta y su intento de reconstruir un cosmos que ha perdido. 
P r otra parte, en Anouilh, las criaturas del mito encarnan, a través de lo anecdótico, 
los postul dos del existencialismo, fundamentalmente, el enfrentamiento entre la libertad y el 
orden esta lecido. 
on respecto a la proyección, se Il'.Jlntiene el tiempo y el espacio en que transcurre la 
acción pe o, la carga semántica de los parlamentos permite descubrir lo que Luis Gil denomina 
"sistema e coordenadas axiológicas, propias de una época dada" (pag. 17) 
F' lmente, al considerar el enfrentamiento, se hace necesario remarcar la postura 
crítica del recreador inmerso en el contexto de su propia época. En el caso de Séneca, el mundo 
de la pr· era etapa del imperio romano con sus luchas de poder, sus violentos enfrentamientos 
familiares y su deterioro manifiesto. En el de Anouilh, la visión desesperanzada del hombre 
europeo, espués de una guerra devastadora. 
90 
BIBLIOGRAFíA 
ANOUILH. J. Teatro. Nuevas piezas negras. Traduc. A. Bernárdez. Losada; Bs. As, 1956. 
BIGNONE, E. Historia de la literatura latina. Traduc. G. Halperín. Losada; Bs.As, 1952. 
BUCHNER, K. IDstoria de la literatura latina. Traduc. E. Valentié Fiol y A. Ortega 
Carmona. Labor; Barcelona, s/fecha. 
CANTARELLA,R. La literuatura griega clásica. Traduc. A. Camarero. Losada; Bs.As., 1971. 
CHANTRAINE, P. Dictionnaire étymologique de la langue grecque Klincksieck; París, 
1968/74177. 
ERNOUT, A. et MEILLET A. Dictionnaire étymologique de la langue latine. Histoire des 
mots. 4° édition. Klincksieck, 1959. . 
ETEROVIC, MIRKO Lexicón.Diccionario de rafees. 
Prof. Salesiano "Miguel Rúa"; 
Córdoba, Argentina, 1970. 
EURIPIDE Tome l. Le Cyclope, Alceste, Médée, Les Héraclides. Texte établi et traduit par L. 
Méridier. 6° tirage. Société d'édition ''Les Belles Lettres"; París, 1965. 
EURÍPIDES Obras dramAticas. Traduc. E. Meir y Barbery. Revidada y corregida por C.A. 
Disandro. El Ateneo; Bs.As., 1966. 
EURÍPIDES Medea. Estudio, versión y. 
notas de María Celina Grifero. Edit. Columba; Bs. 
As., 1972. 
FONTOYNONT, V. Vocabulario Griego. Adaptac. Española L. Rtbot Armendia, S.J. 3ª edic. 
Sal Terrae; Santander, 1962. 
GAETÁN PICÓN Panorama de la Literatura francesa actual. 2ªedic. Guadarrama, Madrid, 
1958. 
GIL, LUIS Transmisión mítica. Planeta; Barcelona, 1975. 
LAGARDE, A. et MICHARD,L. XXº Si~cle, avec la collaboration de R. Audibert, H. Lemaitre 
et T. Van der Elst. T. VI, Bordas; France,1957. 
MENDIZÁBAL, R. Diccionario mnemónico en Diccionario grlego-espaftol ilustrado. 5ª edic. 
Razón y fe; Madrid, 1963. 
MURRAY, GILBERT La religión griega. Traduc. Santiago Ferrarí y Víctor D. Bouilly, 
s/fecha. 
MURRA 
Y, GILBERT Eurfpides y su tiempo. Traduc. Alfonso Reyes. F.C.E.; México, 1978. 
SÉNECA, L.A. Tragedias completas. Traducción, argumentos y notas de L. Riber Crisol; 
Madrid, 1961. 
SENEQUE, L.A. Tagédies. Tome l. Texte établi et traduit par L. Herrmann. 3° tirage. Société 
d"edition "Les Belles Lettres"; París, 1964. 
91 
