NELIDA E. DONNI DE MIRANDE
UN CAMBIO LINGÜISTICO EN ROSARIO. A PROPOSITO DE LAS 
REALIZACIONES DE -  /S /
1.1. En el presente trabajo nos proponemos el análisis de 
las realizaciones de la -/s/| interior y final de palabra en Rosario, 
según su variación lingüistica (factores distribucionales, funciona­
les y contextúales), su variación social (nivel sociocultural, edad y 
sexo) y la variación estilística.
1.1.1. Sabido es que las realizaciones superficiales de / s /  
en posición implosiva han sido y son objeto de atención en el domi­
nio del español ya que, al respecto, la norma hispánica está escin­
dida diatópicamente, aun cuando se trate de sus variantes sibilan­
tes.
La aspiración y elisión de la - / s / ,  en efecto, se han seña­
lado en distintas partes de España y América. 
En final de sílaba, 
de palabra y ante pausa, son viejos y repetidos procesos de debili­
tamiento articulatorio presentes, además, en diversas lenguas co­
mo el sánscrito el celta, el latín, entre otros. En la Romanía es 
el fenómeno más diferenciador y de mayores consecuencias,pues­
to que la conservación o pérdida de la - / s /  en los plurales ha dado 
origen a la diferencia tan conocida entre Romania oriental y occi­
dental
En las hablas meriodionales de España las 
realizaciones 
van desde la aspiración de - / s /  hasta su elisión total, coexistiendo 
en la misma región esas variantes relacionadas con factores refe­
rentes a la edad y el sexo, según han señalado distintos estudiosos
+ : Este trabajo fue leído, en su primera versión ahora parcial­
mente reelaborada, en el I Congreso Internacional sobre el 
Español de América realizado en San Juan de Puerto Rico 
(octubre de 1982).
117
del fenómeno. La pérdida total de - / s /  final absoluta (ante pausa), 
sin consecuencias de su aspiración, 
según M. Alvar, 
se da en 
murciano, en el español de América y, con más rareza, en judeo - 
español y en canario. El grado anterior a la pérdida, 
esto es, la 
aspiración, se ha documentado en áreas mucho más extensas del 
sur de Españaí2).
En los dialectos del Caribe hispánico, estudiados por Hum­
berto López Morales, Tracy Terrell, H. Cedergren y o t r o s í, la 
aspiración y pérdida de - / & /  están muy avanzadas. Así, López Mo­
rales señala que la elisión en San Juan de Puerto Rico representa 
un 38,2% del total de las manifestaciones registradas, y la aspira­
ción un 51,1% frente al 9% de la variante estándar, sumamente mi­
noritaria^). En La Habana, T. Terrell ha observado un 61%de as­
piraciones, 18% de retención de sibilancia y 21% de elisiones^). 
La elisión de - / s /  final de palabra está mucho más avanzada en las 
clases cultas de Venezuela y el Caribe que en Buenos Aires: 35% 
en Caracas, 29% en San Juan de Puerto Rico, 26% en La Habana, 
22% en Panamá y 15% en Buenos A ires^).
En la Argentina, la aspiración y la pérdida de la - / s /  se 
extiende con rasgos variados por gran parte del territorio. Ya he­
mos hecho alusión al trabajo sobre la - / s /  en el español p o r te ñ o  
realizado por T. Terrell, en el cual se consignan, 
para la clase 
culta, porcentajes de elisión de - / s /  final de palabras bastante ba 
jos, aunque no hay datos sobre los otros grupos sociales^).
Trabajos anteriores a los de T. Terrell, siempre 
sobre 
Buenos Aires, se limitan prácticamente a la clase culta, como el 
de B. Malmberg^) quien señala que en posición final absoluta es 
más frecuente la pérdida de la -/s/q u e la  aspiración y que en final 
de sflaba hay una gran variación entre distintos hablantes y aún en 
un mismo hablante según estilos distintos de habla. Posteriormen­
te R. Beym analizó la distribución de variantes de - /s /, 
en posi­
ción preconsonántica, en la pronunciación de hablantes del gran 
Buenos Aires, pero sin especificar el número, 
el nivel social o 
cultural de los mismos ni los estilos de habla, por lo que su estu­
dio resulta vago en cuanto al alcance de sus conclusiones^). V. 
Honsa también se ha referido al sistema fonológico de Buenos Ai­
res y tiene en cuenta la - / s /  final de silaba y de palabra. En el
118
primer caso señala que en posición preconsonántica se da con re­
gularidad un fonema /h / en lugar de / s /  y en final absoluta, tanto 
en variedad estándar como en formas subestándares, el español 
bonaerense ha perdido regularmente la - / s / .  El trabajo peca, la­
mentablemente, de imprecisiones.
Sobre el español de otra zona bonaerense ha trabajado Ma. 
Beatriz Fontanella de Weinberg, quién para Bahia Blanca estudia 
la - / s /  analizando la relación de las distintas variantes lingüísticas 
con las variables extralingiiísticas de diferencias de estilo, nivel 
social (socioocupactonal y socioeducacional), edad y sexo^-*-).
1.1.2. En Rosario, la realización de / s /  es predorsoden - 
toalveolar fricativa y sorda en posición explosiva. Cuando es im­
plosiva puede realizarse como sibilante, aspirada o elidirse, ade­
más de algunos casos de asimilaciones. En el caso de ser sibilante, 
es también de contacto predorsodentoalveolar pero de fricación te­
nis y el menor tensión y duración que la inicial de síla b a ^ ).
1.1.3. En el estudio que presentamos hemos tenido en cuen­
ta tres variables que, en realidad, son clases de variantes con di­
ferencias articulatorias a veces bastante apreciables:
s-0 f s ] , sibilante
s—
1 [ h ] , aspirada
s - 2  [ 0 ]  .elidida
Las variantes asimiladas no son consideradas por su muy 
baja frecuencia, hecho que coincide con lo registrado en otras zo­
nas americanas, en especial, el Caribe^
Para la obtención del material se seleccionó una muestra 
estratificada, según variables de nivel sociocultural, 
de edad y 
sexo, de 54 informantes. Se distinguió, así, entre nivel sociocul­
tural alto, con educación superior (universitaria o de institutos de 
profesorado especializados); nivel medio, con educación secunda­
ria y el nivel bajo, con educación primaria completa o no o sin ins­
trucción formal.
119
Los grupos generacionales fueron: jóvenes (de 16a 30 años), 
de edad intermedia (de 31 a 55 años)y mayores (de 56 o más años). 
En el total de la muestra, las diferencias de sexo estaban repre­
sentadas por un 50% de cada uno de ellos. También se atendió a la 
variación estilística, de acuerdo con una escala de cuatro grados 
de estilo: espontáneo (grado de estilo obtenido a través de relatos 
de los informantes sobre emociones o sucesos que permitieran la 
conexión a un estilo informal); cuidado (la primera parte de las en-/ 
trevistas, con matices formales); de lectura de textos y de lectura 
de palabras.
1.1.4. 
El modelo descriptivo que se siguió para la explica­
ción (y tabulación) de los datos de actuación es el correspondiente 
a la fonología generativa natural, según una ordenación intrínseca 
de las reglas de aspiración y elisión (o aspiración extrema). Este 
modelo reproduce un proceso de debilitamiento consonántico en dos 
pasos bien definidos, proceso que ya señaló D. Alonso^-4), y en ej 
cual el primer paso es la realización aspirada, al que siguen las 
asimilaciones y, en caso extremo, el cero fonético.
En el mundo hispánico este proceso gradual de debilitamien­
to interno se encuentra en diferentes etapas, ya que hay áreas con­
servado 
rasen que la conservación de sibilancia parece ser la nor­
ma lingüística, al menos en los estratos 
sociales altos^*®). En 
otras regiones, la norma es la aspiración, primera fase del pro­
ceso (San Juan de Puerto Rico, La Habana) y en ciertos dialectos 
los índices de elisión son muy altos, acercándose al final del pro­
ceso (Panamá, el cubano de Miami, 
el venezolano de Mérida) o 
más aún, ya no parece haber un segmento - / s /  subyacente ísocio- 
lectos bajos de Santo Domingo y Santiago de los Caballeros)'*®).
Las reglas de aspiración y elisión investigadas en Rosario 
se ordenan, de acuerdo con el proceso citado, del siguiente modo:
s 
conservada
s ________ h
h -------------^ 0
Se parte, pues, de la premisa de que - / s /  se encuentra en
120
el plano subyacente, y que el conjunto ordenado de reglas variables 
explica las realizaciones superficiales, ya manteniendo la sibilan­
te, ,ya debilitando el segmento en distintos grados hasta su desapa­
rición.
Los datos se tabulan en primera instancia según las reali­
zaciones superficiales y, al indicarlos índices de aspiración y eli­
sión, se sigue el modelo adoptado de reglas ordenadas intrínseca­
mente , es decir, se obtiene el índice de aspiración integrando las 
variantes de s-1 y s-2 y proyectando ese número sobre el total. El 
de elihión se proyecta sólo sobre s-1.
1.2. 
El análisis de los tres sociolectos considerados en Ro­
sario dio un total de 14.604 casos de - / s / ,  además de 102 casos de 
asimilación no considerados (0,7%). La distribución de variantes 
es como sigue:
Cuadro I
Distribución de variantes de - / s / .
N
%
s-O
6.168
42,23
s-1
4.822
33,02
s-2
3.614
24,75
N
14.604
La variante estándar tiene mayor número de ocurrencias 
que las otras dos por separado. Pero, en conjunto, las variantes 
aspiradas y elididas son mayoría (8.436), 
esto es,el proceso de 
aspiración está bastante avanzado y la elisión también ha llegado a 
un grado importante. Así, el índice de aspiración para el Corpus 
total es del 57,76%y el de elisión, a partir del total de elisiones y 
aspiraciones, es del 42,84%, con una conservación de sibilante del 
42,24%. '17).
1.2.1. 
Los factores lingüísticos que influyen en la varia­
ción de - / s /  son de tipo distribucional, contextual y funcional.
121
1.2.1.1. 
La - / s / ,  en primer lugar, puede aparecer en el 
interior de una palabra o al final de ella, según el cuadro siguien­
te:
Cuadro II
Distribución de variantes de - / s /  según posición.
Interna
Final
s-O
11,23%
51,14%
s-1
81,22%
19,18%
8-2
7,55%
29,68%
N
3.258
11.346
El cuadro muestra que la retención de la sibilante (variante 
s-O) es mucho menor en posición interna que al final de palabra, 
tendencia que parece bastante general en el mundo hispánico. Nues­
tros datos coinciden, en efecto, con los estudiados en el Caribe 
hispánico y con los dialectos bonaerenses analizados por Fontanella 
de Weinberg y Terrell, en el hecho deque la aspiración es amplia­
mente mayoritaria en posición interna.
La posición final de palabra favorece más la elisión, 
sin 
que constituya mayoría absoluta, ya que lo es la variante sibilante. 
La aspirada es minoritaria. También con respecto a este punto, 
la coincidencia del predominio de elisiones finales sobre elisiones 
internas con otros dialectos hispánicos (Puerto Rico, Cuba, Vene­
zuela) hace pensar que se está ante una tendencia general relacio­
nada con la estructura del español.
1.2.1.2. 
Si ahora atendemos a los contextos fónicos, la 
- / s /  final de palabra admite los contornos precopsonántico, pro - 
vocálico y prepausal, en tanto que la - / s /  interna sólo aparece ante 
consonante. Las variantes de - / s /  final de palabra según el con­
texto, se distribuyen de acuerdo con el cuadro que sigue:
1 2 2
Cuadro III
Distribución de variantes de - / & /  final de palabra 
según el contexto fónico
Preconsonántico 
Prevocálico 
Prepausal
(-C)
(-V)
(-*)
s-O
36,59%
66,78%
62,88%
8-1
30,83%
16,87%
4,23%
s-2
32,58%
16,35%
32,87%
N
5.381
2.092
3.873
La retención de la sibilante aparece favorecida por la exis­
tencia de una vocal posterior y, en segundo término, 
por el con­
texto prepausal, mientras que la ocurrencia ante consonante es la 
que menos porcentaje de retención de la sibilante ofrece. Esto con­
cuerda con estudios existentes sobre la influencia de los factores 
contextúales en la variación lingüística y, especialmente, 
con el 
hecho de que la presencia de vina vocal posterior apoya la conserva­
ción de la consonante anterior. En la variedad porteña 
estudiada 
por T. Terrell 
también aparecen los contextos prevocálico y 
prepausal como los más favorecedores de retención de la sibilante. 
Discriminando por sociolecto, en Rosario encontramos que el so- 
ciolecto alto retiene la sibilante prevocálica y prepausal en un 77% 
y 72% respectivamente; el sociolecto medio en un 68% y 62%y el 
sociolecto bajo en un 58% y 52%. De todos modos, la retención de 
sibilante en Rosario es baja si se la compara con el porteño, aún 
en el nivel alto^®).
En cuanto a la aspiración, resulta en Rosarlo más favore­
cida por el contexto preconsonántico (30,83%) y, en orden decre­
ciente, por el prevocálico (16,87%) y el prepausal (4,23%). Esta si­
tuación difiere de la señalada en el español porteño (Terrell) ,en el 
cual el contexto prevocállco es el menos favorecedor de la aspira­
ción, seguido por el prepausal.
Los determinantes contextúales de la regla de aspiración
123
serían ordenados así en Rosario:
s ------¿ h /
Respecto a la elisión, los contextos condicionantes son, en 
orden decreciente, el prepausal (32 87%) 
y el 
preconsonántico 
(32,58%), seguidos por el prevocálico a gran distancia (16,35%), 
difiriendo de lo señalado por Terrell para el porteño y el"habanero, 
así como, en distinta medida, por López Morales para 
San Juan 
(Puerto Rico), entre otros dialectos. @0)
El ordenamiento de los factores contextúales de la elisión
es:
s ----- / ------------- tj
El esquema de determinantes de las dos reglas no está in­
versamente ordenado, al contrario de lo propuesto por algunos es­
tudiosos como tendencia general del español.
1.2.1.3. 
Existe otro factor al que hay que atender en el es­
tudio de la aspiración y elisión de la - / s /  por su incidencia en las 
manifestaciones superficiales y la consecuente ordenación de las 
reglas. Es el carácter tónico o átono de la vocal siguiente, factor 
que influye considerablemente en la distribución de - / s /  final de 
palabra, según lo consignamos en el cuadro que sigue:
Cuadro IV
Distribución de las variantes de - / s /  final de palabra 
según la vocal siguiente
Ante vocal tónica 
Ante vocal átona
(-V)
(-V )
s-O
79,26%
58,42%
s—
1
9,30%
21,95%
s-2
11,44%
19,63%
N
839
1.253
124
En la / s /  ñnal de palabra la retención de la sibilante es'ma­
yor ante vocal tónica (79,26%) que ante átona (58,42%). La aspira­
da le sigue si la vocal posterior es átona, pero ocupa el último lu­
gar ante tónica.
La variante elidida aumenta su aparición ante vocal átona, 
en tanto que ante vocal tónica ocupa el segundo lugar por su fre - 
cuencia, aunque en un porcentaje menor que ante átono.
1.2.1.4. 
Cuando - / s /  aparece en posición final de palabra 
puede funcionar como elemento gramatical (marca superficial de 
pluralidad nominal o de segunda persona singular o primera plu - 
ral). Los datos obtenidos en Rosario revelan que aquí la funciona­
lidad de la / s /  influye algo en la distribución de variantes pero tal 
vez de modo no esperado o, por lo menos, de modo que contradice 
algunas teorías funcionalistas recientes que sostienen que la regla 
de elisión estaría gobernada también por factores morfológicos . 
En Rosario la distribución de variantes es la siguiente:
Cuadro V
Distribución de variantes de - / s /  final de palabra 
según estatus gramatical
Gramatical
No gramatical
(+ gram.)
( -  gram.)
s-O
50,42%
53,17%
s-1
18,03%
22,43%
s-2
31,55%
24,39%
N
8.386
2.960
La retención de sibilancia es aquí mayor cuando no es mar­
ca funcional que cuando lo es y la elisión es más alta cuando - / s /  
tiene función gramatical (21), Esto, y el hecho de que en Rosario 
no se repone la marca funcional, pues la vocal no se desdobla ni 
sufre otras modificaciones cuando se elide la - / s / ,  podrían expli­
carse a nivel superficial mediante el elemento" redundancia" de las 
estructuras externas y ya no por funciones propiamente morfológi­
cas. Respecto al factor "redundancia" de las variantes 
con fun­
125
ción gramatical, hemos elaborado los cuadros siguientes, en los 
cuales, primero discriminamos por naturaleza de la marca (nomi­
nal o verbal) y luego por el factor de redundancia en la marca no­
minal:
Cuadro VI
gramatical
Nominal
Verbal
s-O
55,02%
30,87%
s—
1
16,94%
22,62%
s-2
28,02%
46,50%
N
6.786 
1.600
El factor redundancia opera del modo siguiente en 
omlnal:
Cuadro VII
Distribución de variantes de - / s / según factor
redundancia
Redundante 
(+red.)
No redundante 
(-red.)
s-O
46 
%
59,94%
s-1
8,26%
21,69%
s-2
45,72%
18,36%
N
2.397
4.389
Como surge del cuadro VII el factor "redundancia" 
Influye 
notablemente en la distribución de las variantes. la  retención de 
sibilante aumenta cuando la marca de pluralidad no es redundante 
y la elisión se reduce de modo notable, ya que va del 45,72%, si es 
redundante, al 18,36% si no lo es. Las variantes aspiradas, 
por 
otra pjytte, aumentan su frecuencia cuando la marca no es redun­
dante .
126
La redundancia aquí está integrada por casos 
en que la 
marca de plural es s61o copia del rasgo de pluralidad que aparece 
en primer lugar en la FN (segundos modificadores antepuestos; mo­
dificadores post nucleares; predicativos; sustantivos con modifica­
dores: tantas otras cosas; trabajos pesados; nosotros somos estu­
diantes de letras; las tres chicas). En los casos en que la - / s /  no 
es redundante, la ambigüedad que la elisión de -/s/pudiera provo­
car se resuelve por otros medios. Dentro de la FN pued&oeurrir 
que el elemento no lleve determinantes pero haya indicacló&claraü* 
de que existe rasgo de pluralidad (too busca salida (s) a tantos pro?* 
blemas), o que el núcleo de la FN tenga valor semántico de piuraF 
y exija modificadores plurales (grupo de chico (s); remesa de Po­
llera (s»;oque| el sentido de la FN demande complemento& en plu- 
ral (asilo de huérfano (s>), etc. (85% de los casos de elisión en se­
cuencias no redundantes). En otros casos la ambigüedad se elimi’- 
na porque hay marca de pluralidad fuera de la FN (son mucho (s); 
se le encontraron cigarrillo (s) de marihuana) (10% de elisiones),**; 
la semántica de la oración hace desaparecer la ambigüedad (ayer 
compré un par de guantera)) (3%). En general, esto demuestra que 
la elisión de la - / s /  en casi todos los casos no afecta a la indica­
ción del número.
Si se trata de segmentos en que aparecen pronombres, la 
elisión es menor (35% del total de elisiones én secuencias no redun­
dantes). En tales casos pueden aparecer clfticos antepuestos (con 
aspiración) que reproducen la FN o son interoracionales,eliminán­
dose asf la ambigüedad. Todo ello demuestra que la lengua acude a 
diversos mecanismos desambiguadores que aseguran la compren­
sión del mensaje y hacen que - / s /  no sea imprescindible en el ni­
vel de las manifestaciones superficiales. Como regla general, pue­
de decirse que la FN no pierde todas las marcas de plural por la 
elisión, ya que siempre aparece una sibilante o una aspirada como 
primera marca .o, en casos extremos, se acude a indicadores ver- 
bales®2).
En las formas verbales, la retención de sibilante es mucho 
menor que en la categoría nominal y la elisión aumenta notable - 
mente (46,50%). Sin embargo, también las ambigüedades referen­
tes a la segunda persona del singular se resuelven mediante pro - 
nombres antepuestos o pospuestos al verbo (vos sabía <s) 
eso ;
127
venía(s) vos a casa siempre, antes) (45,20%). En el caso del pre­
sente de indicativo, la acentuación o la estructura fonológica fun­
cionan como marcas desambiguadoras por ser zona voseante (vos 
mirá(s); vos so(s)) (34%); otras veces aparecen clíticos (te va(s) 
ahora, ya) (11%) o el contexto comuncativo indica el sujeto (diálo­
gos con voseo).
Si se trata de la marca de primera persona plural, en rea­
lidad la estructura fonológica(mo(s)) elimina la ambigüedad, de mo­
do que no habría formas en que la elisión de -/s/afectara la com ­
prensión de la secuencia del mensaje.
1.2.2. A los factores lingüísticos deben agregarse, como 
condicionantes de la aspiración y elisión de - /s /, los factores ex­
tralingüísticos. Los cuadros siguientes dan las cifras de manifes­
taciones superficiales de - / s /  en posición interna y final, según las 
variables extralingusíticas tenidas en cuenta:
Cuadro VIII
Distribución de variantes de - / s /  interior de palabra 
según factores extranlingufsticos.
s-O
s—
1
s-2
N
Nivel alto
13,81%
81,58%
4,60%
1.086
Nivel medio
14,82%
77,47%
7,71%
1.012
Nivel bajo
5,69%
84,14%
10,17%
1.160
Hombres
10,88%
79,08%
10,04%
1.654
Mujeres
11,60%
83,42%
4,99%
1.604
Jóvenes
8,54%
84,58%
6,87%
960
De edad interm.
10,13%
81,19%
8,68%
1.244
Mayores
14,99%
78,18%
6,03%
1.054
Estilo espont.
5,05%
90,96%
3,99%
752
Estilo cuid.
6,98%
90 
%
3,02%
860
Lectura de textos
8,12%
84,11%
7,77%
1.158
Lectura lista de pal.
35.65%
43,85%
20,49%
488
128
Según los porcentajes de frecuencia consignados, en posición 
interna las variantes aspiradas constituyen la norma. En la lectura 
de listas de palabras, sin embargo son casi la mitad del total. La 
retención de sibilante es mayor en los estratos alto y medio y en los 
estilos de lectura, hay un salto drástico de retención de sibilante 
en la lectura de listas de palabras (35,65%). Entre hombres y mu­
jeres la diferencia de retención de sibilante es muy poca y, de 
acuerdo con la edad, retienen más los hablantes de edad intermedia 
y los mayores que los jóvenes.
En cuanto a la elisión, es más del doble en el nivel bajo que 
en el alto; mayor en los hombres que en las mujeres y en los ha­
blantes de edad intermedia que en los mayores.
Damos a continuación los datos obtenidos sobre la -/s/final 
de palabra:
Cuadro P
C
Distribución de variantes de - / s /  final de palabra 
según factores extralinguísticos
s-O 
s—
1 
s-2 
N
Nivel alto 
Nivel medio 
Nivel bajo 
Hombres 
Mujeres 
Jóvenes
De edad interm. 
Mayores 
Estilo espont. 
Estilo cuid.
Lectura lista de pal
Lectura de textos
63,55% 
21,29% 
15,16% 
3.594 
53,86% 
18,40% 
27,75% 
3.390 
38,79% 
18,04% 
43,17% 
4.362 
51,52% 
16,50% 
31,98% 
5.734 
50,75% 
21,92% 
27,33% 
5.612 
46,40%. 
¿ 2
» 22$  
31, 38% 
3.448 
53,30% 
17,59% 
29,11% 
4.026 
53,10% 
18,13% 
28,77% 
3.872 
27,30% 
36,43% 
36,27% 
2.476 
43,27% 
23,02% 
33,71% 
1.664 
46,51% 
19,40% 
34,09% 
4.124 
80,73% 
2,95% 
16,32% 
3.082
129
En esta posición, la más interesante para ser considerada, 
la retención de sibllancla es mayor en el nivel alto, en tanto baja en el |
 
nivel medio para llegar a ser en el nivel bajo algo más que lá mi­
tad del nivel alto. Hombres y mujeres se diferencian poco en esto, 
en tanto que los jóvenes la mantienen menos que los demás grupos 
generacionales. Esto puede significar, junto con la mayor aspira­
ción y más alto porcentaje de elisiones, que el proceso de debilita­
miento consonántico en Rosario se irá acrecentando. Además, en 
la lectura de listas de palabras hay un drástico salto de retención 
de sibilante con respecto a los otros estilos: 80,73% frente al 
46,51% en lectura de textos, 43,27% en estilo cuidado y 27,30% en 
el espontáneo.
La variante aspirada tiene manifestaciones minoritarias , 
excepción hecha del sociolecto culto y en el estilo espontáneo en 
que 
es levemente superior a la elisión. Este último paso del proceso 
está influido, en cuanto a los factores extrallnguísticos, principal­
mente por el nivel sociocultural y el estilo en tanto que la edad y el 
sexo lo condicionan en menor medida. Así, el sociolecto bajo mues­
tra un gran aumento de la elisión con respecto a los otros sociolec- 
tos; en la lectura de palabras la elisión es del 16,32%, mucho me­
nor que en los otros grados de estilo. Además, los hombres eliden 
más que las mujeres y los jóvenes poco más que los mayores y de 
edad intermedia.
1.3. 
A continuación indicamos los índices de aspiración y 
elisión según el modelo de reglas ordenadas.
1.3.1. 
La aspiración en posición interna se realizó en el 
88, 77% de los casos;enposición final con estatus gramatical, en el 
49,51% y en el 46,82% si no es marca funcional. Estos índices aú­
nan los datos sobre s-1 y s -2.
La elisión (s-2) en posición interna fue del 8,51%« en po - 
sición final con estatus gramatical se realizó en un 63,64% y en 
52,09% si no lo tiene. Tales datos se refieren a las variantes eli­
didas con relación a la aspiración (s-1 + s -2). La retención de si- 
bilancia, por otra parte, fue del 11,23% en posición interna; 
del 
50,42% en posición final con estatus gramatical 
y sin él, 
del 
53,17%.
130
1.3 .1.1 . 
Los siguientes son los datos de la actuación, s e ­
gún los condicionantes lingüísticos, de la aspiración (A) y la elisión 
(E), siguiendo el modelo de reglas ordenadas que se adoptó:
Cuadro X
Distribución de las variantes s-1 y s-2 según posición,, 
contexto fónico y funcionalidad
-C
Interior
A
88,77%
(3.258)
Final
E
8,51%
(2.892)
+ gram.
A
60,09%
(4.077)
E
54,29%
(2.450)
—
 gram.
A
73,77%
(1.304)
E
43,97%
(962)
-v  
-v  
-H
20, 11%
46,37%
42,63%
(726)
(923)
(2.660)
54,79%
49,06%
90,48%
(146)
(428)
(1.134)
26,79%
27,49%
24,98%
(112)
(331)
a . 213)
53,33%
39,56%
81.51%
(30)
(91)
(303)
1.3.1.2. 
Con referencia a los condicionantes extrallngíifs- 
ticos, la aspiración y la elisión se realizaron según lo indica el 
cuadro siguiente, donde se consignan los datos según posición in­
terna (I) o final (F) y según el total (T) de las dos posiciones men­
cionadas:
131
Cuadro XI
Distribución de las variantes s-1 y s-2 según 
condicionantes extralingüísticos
A 
E
I
F
T
I
F
T
N.alto
86,19%
36,65%
48 
%
5,34%
41,60%
25,49%
(1.086)
(3.594)
(4.680)
(936)
(1.310)
(2.246)
N. medio
85,17%
46 
%
55,11%
9,04%
60,10%
42 
%
(1 . 012)
(3.390)
(4.402)
(862)
(1.564)
(2.426)
N.bajo
94,31%
61,21%
68,17%
11 
% 70,52%
53,16%
(1.160)
(4.362)
(5.522)
a . 094)
(2.670)
(3.764)
Hombres
89,12%
48,48%
57,58%
11,26%
66 
% 47 
%
a . 654)
(5.734)
(7.388)
(1.474)
(2.780)
(4.254)
Mujeres
éR
o
0
0
0
0
49,25%
58 
%
5,64%
55,49%
38,59%
(1.604)
(5.612^
(7.216)
(1.418)
(2.764)
(4.182)
Jóvenes
91,45%
53,54%
61,48%
7,51%
58,55%
42,11%
(960)
(3.448)
(4.408)
(878)
(1.848)
(2.726)
Edad.int.
89,87%
46,70%
57 
%
9,66%
62,34%
42,69%
(1.244)
(4.026)
(5.270)
(1.118)
(1.880)
(2.998)
Mayores
85 
% 47 
%
55,05%
8,03%
61,34%
43,73%
a . 054)
(3.872)
(4.926)
(896)
(1 . 816)
(2.712)
E. esp.
95 
%
72,70%
77,88%
4,2 % 50 
% 36,91%
(752)
(2.476)
(3.228)
(714)
(1.800)
(2.514)
E^eefa}.
93,02%
56,73%
69,09%
3,25%
59,43%
33*S6^
(860)
(1.664)
(2.524)
(800)
(944)
(1.744)
L. textos
91,88%
53,49%
61,90%
8,46%
63,73%
45,75%
(1.158)
(4.124)
(5.282)
(1.064)
(2.206)
(3.270)
L. listas
64,34%
19,27%
25,43%
31,84%
84,68%
66,40%
palabras
(488)
(3.082)
(3.750)
(314)
(594)
(908)
1.4. Los resultados obtenidos demuestran que en Rosario
la aspiración y la elisión están en proceso avanzado.
132
1.4 .1.1 . Considerando en primer término el caso d é la -/s / 
interior de palabra, vemos que la aspiración es muy alta y se trata 
de una regla avanzada con un índice de aplicación del 88,77 en el 
total de la muestra. El proceso en esta posición tiene un avance 
similar al que se ha mencionado para la lengua culta de la ciudad 
de Buenos Aires (23) y para otra ciudad del área bonaerense, Bahía 
Blanca(24). Esta característica parece, entonces, compartida por 
una gran parte del sur del litoral fluvial y el litoral marítimo ar­
gentinos. Las variables extralingíiísticas que condicionan la aspi­
ración de la - / s /  interior de palabra indican que el proceso, 
muy 
generalizado, está favorecido por los hombres, el nivel sociocul­
tural bajo, los jóvenes y el estilo espontáneo:
Sexo 
Nivel socioc. 
Edad 
Estilo
es variable aún porque no en todos los casos se aspira la - / s /  in - 
terior de palabra, aunque consideramos que está muy cerca de con­
vertirse en categórica, ya que se aplica en el 81,22% de las ocu - 
rrencias.
1.4.1.2. 
En cuanto a la elisión, con un índice de 8,51, está 
mucho menos avanzada que la aspiración cuando la -/s /e s  interior 
de palabra, rasgo que Rosario comparte también con las ciudades 
de Buenos Aires y Bahía Blanca. Es una regla incipiente, variable, 
que se ve favorecida por factores sociales y estilísticos. El análi­
sis de los índices de aplicación de la regla pone en claro que la úl­
tima etapa del proceso de debilitamiento de la - / s /  está patrocina­
da por los hombres, como en la aspiración, el nivel sociocultural 
bajo, el grupo de edad intermedia y el estilo de lectura de listas 
de palabras, en el cual el índice de aspiración es bajo pero de esos 
casos en una gran parte la - / s /  se elide:
H 
89,12 
1 (alto) 86,19 
I 91,45 
a 
(esp.) 
9
5
M 88,40 
2 
85,17 
II 89,87 
b 
(cuid.) 
93,02
3 
94,31 
III 
85 
c 
(L.tex.) 
91,88
d 
(L.pal.) 
64,34
C+ cons. J
133
Sexo
Nivel socioc.
Edad
Estilo
H 
11,26
1
5,34
I 7,51
a 
4,2
M 
5,64
2
9,04
II 9,66
b 
3,25
3
11
III 8,03
c 
8,46 
d 
31,84
La regla 
h ■
 
—
 <»> /
—
 
¿+  ca n a .y
es variable también.
1.4.2. 
No hay duda que es la posición final de palabra la que 
merece la mayor atención en esta zona con referencia a - / s / ,  tan­
to en la que atañe a la regla de aspiración cuanto a la de elisión.
1.4 .2.1 . La aspiración en este caso está m edia n a m en ­
te avanzada, con índices totales de 49,51% cuando tiene 
estatus 
gramatical y de 46,82% si no constituye marca funcional. 
Es una 
regla variable condicionada por el contexto 
fonológico, el acento 
de la vocal siguiente y la funcionalidad gramatical (además de la no 
redundancia). El contexto fonológico que más favorece la aspira­
ción es el preconsonántico, seguido por el prepausal y el prevocá­
lico. ¡igualmente favorece la aspiración el hecho de que le siga una 
sílaba con vocal átona y de que no tenga estatus gramatical. Estos 
son los índices correspondientes:
Función
Contexto
Acento
Simpl, 
est.ext.
+gram.
49,58
-C
63,50
-V
54,30
+ red 18,26
-gram.
46,82
-V
33,23
-V
45,84
-  red 21,69
-t i
37,64 (25)
En lo que se refiere a las variables sociales y estilísticas, la 
aplicación de la regla está favorecida por las mujeres, el nivel so­
ciocultural bajo, los jóvenes y el estilo espontáneo del discurso:
134
Sexo
Nivel socloc.
Edad
Estilo
H 
48,48
1
36,65
I 53,54
a
72,70
M 
49,25
2
46
II 46,70
b
56,73
3
61,21
IH 47
c
53,49
d
19,27
La regla se podría formalizar así:
1.4 .2.2 . 
La elisión de la - / s /  en posiciónfinal de palabra, 
está avanzada, con un índice de 63,64 si tiene estatus gramatical 
y de 52,09 si no lo tiene. Según nuestro material, el proceso en el 
total de la muestra está más adelantado que en la ciudad de Buenos 
Aires (lengua culta), estudiado por T. Terrell. Si pomparamos\el 
mismo nivel sociocultural, las variantes elididas tienen un porcen­
taje de frecuencia mayor que en el porteño, aunque la diferencia 
no es muy importante: 14% en Buenos Aires y 15,16% enIRosar 
lo 
La frecuencia de la elisión aumenta en los otros niveles sociocul- 
turales rosarinos, especialmente en el nivel bajo que es aquel en 
que también es más alta la aspiración, como vimos.
La regla de elisión es un regla variable condicionada en su 
aplicación por el contexto fonológico, el acento de la sílaba siguien­
te y la simplificación de la redundancia de las estructuras exter­
nas, especialmente en la categoría nominal. 
La aplicación de la 
regla se ve impulsada por el contexto prepausal, la falta de acento 
en la vocal de la sílaba que le sigue y el hecho de que, siendo re­
dundante, puede elidirse cuando es| segundo modificador antepues­
to a la F .N ., o modificador postnuclear, predicativo o sustantivo 
con modificador @7);
1 3 5
Función
Simplif. redun 
dancia
Contexto
Acento
+ gram. 63,64
+ red.
84,68
- 87,36
-v 
64,83
- gram. 52,09
- red.
45,84
-C 51,31 
-V49,13
-v 
45,13
Respecto a las variables sociales y estilísticas, el análisis 
indica que la elisión está favorecida por los hombres, el grupo de 
edad intermedia, el nivel sociocultural bajo y el estilo de lectura 
de lista de palabras. Con referencia a este estilo señalamos que 
cuando no se retiene la sibilante, caso este que es el más frecuen­
te (80,73), se realiza más la elisión que la aspiración:
Sexo
Nivel socioc.
Edad
Estilo
H 
66
1
41,60
I
58,55
a 50
M 
55,49
2
60,10
II
62,34
b 59,43
3
70,52
III
61,34
c 63,73 
d 84,68
La variable estilo muestra una progresión del índice de eli­
sión desde el estilo espontáneo hasta los más formales, progresión 
que es inversa respecto a los índices de aspiración, los cuales dis­
minuyen desde el estilo espontáneo hasta la lectura de lista de pa­
labras , en que es notablemente menor que en los otros tres gra­
dos.
La regla se formalizaría así:
1.5. Los que hemos señalado nos permite afirmar que las
136
reglas de aspiración y de elisión de la - / s /  son en Rosario reglas 
variables y reflejan un avanzado proceso de debilitamiento de ese 
segmento fonológico. El proceso está condicionado por variables 
fonológicas y morfológicas, así como por variables extralinguís - 
ticas. De éstas, las más importantes son, 
especialmente en final 
de palabra, el nivel sociocultural y el estilo, a las que siguen la 
edad y el sexo, en ese orden.
En posición interior de palabra el proceso de elisión está 
poco avanzado (7,55% de ocurrencias), pero se ha cumplido se ha 
cumplido casi totalmente el de aspiración (81,22% de las manifes­
taciones).
En final de palabra el debilitamiento está menos avanzado 
pero, al contrario de lo que sucede en la otra posición, 
es la eli­
sión (29,68% de realizaciones) la que ha avanzado mucho.
El proceso parece ser común a otros centros urbanos del 
litoral argentino, o al menos parcialmente similar, 
pero por su 
avance está en etapa más adelantada que en Buenos Aires, aunque 
algo menos que en el español del Caribe hispánico. Los datos indi­
can que los niveles socioculturales alto y medio son más conser - 
vadores que el bajo, lo mismo que los grupos generacionales 
de 
mayor edad (de 56 años en adelante). Parece, por último, que el 
proceso seguirá avanzando en final de palabra al menos, pues está 
impulsado por los jóvenes y los hablantes de edad intermedia.
CONICET
Universidad Nacional de Rosario
Argentina
137
NOTAS
1 - 
Como lo señala Manuel Alvar en "La suerte de la -s en el 
mediodía de España", incluido en Teoría lingüística de las 
regiones, Barcelona, Planeta, 1975,págs. 63-90. También 
debe verse al respecto, entre otros estudios, el trabajo de 
Dámaso Alonso "Sobre la -s final de sílaba en el mundo his­
pánico", en La fragmentación fonética peninsular, 
Suple­
mento al tomo I de la Enciclopedia lingüística 
hispánica, 
Madrid, CSIC, 1962, págs. 47-53.
2 - 
Manuel Alvar, ob.cit., págs. 67-68; Gregorio 
Salvador, 
"La fonética andaluza y su propagación social y geográfica" 
en Presente y Futuro de la Lengua Española, II 
Madrid , 
O 
FINES, 1964, págs. 183, 188; etc.
3 - 
Señalamos entre otros trabajos, los de Humberto López M
o^
rales Estudios sobre el español de Cuba, Nueva York, Las 
Américas, 1971, Corrientes actuales en la Dialectología del 
Caribe hispánico (editor), Puerto Rico, Editorial Universi­
taria de la Universidad de Puerto Rico, 1978» Segmento fo­
nológico / s / , ms. fotocopiado; de H. Cedergren The inter- 
play of social and linguistic factors ip Panama, Nueva York, 
Cornell Univ., 1973. Por su parte, T. Terrell ha dedicado 
varios estudios a este problema, 
entre los que citamos, 
"La aspiración y la elisión en el español cubano -Implica­
ciones para una teoría fonológica dialectal", en Lingüística 
y Educación. Actas del IV Congreso 
Internacional de la 
ALFAL, Lima, Universidad Nacional Mayor de San Marcos, 
1978, págs. 627-637, "Consideraciones para una teoría fo­
nológica dialectal: datos del Caribe hispánico", en Revista 
de Lingüística feérica y aplicada. 14-15 (1976), 59-67, "So­
bre la aspiración y elisión de la / s /  implosiva y final en el 
español de Puerto Rico", en Nueva Revista de Filología His­
pánica XXVII, 1, (1978), 24-38, "La aspiración y elisión de 
/ s /  en el español porteño", en Anuario de Letras 16(1978),
138
41-66, "Aspiration and deletion of word final /s/in th espa- 
nish of Caracas, Venezuela", ponencia ante el Hispanic Lin- 
guistic Symposium (Hawai), "Final / s /  in cuban spanistf*'', 
en Hispania (1979), "Teoría generativo-transformacional y 
dialectología castellana", en La estructura fónica de la len­
gua castellana, editado por Jorge M. Guitart y Joaquín Roy, 
Barcelona, Anagrama, 1980, págs. 203-246. Nosotros a - 
gradecemos muy especialmente a H. López Morales el ac­
ceso a su trabajo sobre el segmento fonológico/s/, que nos 
ha servido como modelo en el presente estudio.
4 - 
"El segmento fonológico / s / "  ya citado.
5 - 
"Final / s /  in cuban spanish", citado.
6 -  
T. Terrell, "Problemas de los estudios cuantitativos de pro^ 
cesos fonológicos variables: datos del Caribe hispánico", en 
Boletín de la Academia puertorriqueña de la lengua espaflo- 
¿a, VII, 2
 (1979), 145-165.
7 - 
Los porcentajes de Terrell para el español porteño son, en
la / s /  final de palabra, del 21% de elisión ante consonante, 
5% ante vocal y 11% ante pausa.
8
 - 
Etude sur la phonétique de l’espagnol parlé 
en Argentine,
Lund, Etudes Romanes de Lund, 1950.
9 - 
R. Beym, "Porteño / s /  and [ h  J , f h 7 ,  l  s ] ,  / x  / ,  f t J
as variants", en Lingua 12 (1963), 199-204.
10- 
V. Honsa, "The phonemic systems of argentinian spanish", 
en Hispania 48(1965), 275-283. La realidad lingüística 
de 
Buenos Aires está tratada aquí superficialmente por la es­
casez de datos.
11- 
Ma. Beatriz Fontanella de Weinberg, Un aspecto sociolin- 
guístico del español bonarense, La -s  en 
Bahía Blanca , 
Bahía Blanca, Cuadernos de Lingüística, 1974. En este va­
lioso trabajo se muestran detalladamente las estratiflca-
139
ciones sociodemográficas y de estilo en las realizaciones e
fe
 
-s . La autora había antes publicado una breve nota sobre el 
tema en "La 's ' postapical en la región bonaerense", 
en 
Thesaurus XXII (1967), 394-400.
12- 
En "Fonología del español en Rosario 
(Argentina)", 
The­
saurus XXXIII (1976), 1-15, señalamos la posición que en el 
sistema fonológico del español de la zona ocupa la /s /. En 
Argentina existen algunas zonas aisladas en que / s /  explo­
siva se realiza como una sibilante interdental 
fricativa y 
sorda (ceceo). Así ocurre en partes del centro de la pro­
vincia de Buenos Aires (rurales), el interior de la provin­
cia de Entre Ríos y una franja santafesina sobre el río Pa­
raná. Sobre esto hemos consignado datos también en traba- 
bajos anteriores. En el presente estudio hemos contado con 
la colaboración en la recolección, fichaje y preparación de 
los datos para su computación, de las colegas en la Univer­
sidad Nacional de Rosario Lie. Ma. C. Ferrer de Grego- 
ret, Lie. Mabel Marro y Prof. Ma. I. Grivarello, así como 
de la Srta. Gabriela S. Sánchez. A todas ellas agradece - 
mos muy especialmente.
13 - 
Según lo señala H. López Morales en "Segmento fonológico
/s /" .
14 - 
"Sobre la -s final de sílaba en el mundo hispánico",ob.cit.
15 - 
Sería el caso del español porteño, de acuerdo con el estudio
de T. Terrell sobre cintas grabadas para el Proyecto del 
PILEI.
16 —
 
Tomo estos datos también de López Morales, "Elsegmento
fonológico /s /" .
17 -  
Los datos que ofrezco son parte de un estudio sobre aspec­
tos de cambios lingüísticos en la zona, estudio que incluye 
también los procesos de ensordecimiento y africación de la 
/z /, ya en elaboración, entre otros.
140
18—
 
" l a  aspiración y elisión de / s /  en el español porteño", ya 
mencionado.
19 -  
De esto existe conciencia en la comunidad, 
pues es hecho
reconocido generalmente que 'los rosarinos nos comemos 
las eses". Puede creerse que este rasgo es un in d ic a d o r  
lingüístico importante de los hablantes rosarinos.
2
0
 -  
En el porteño, Terrell señala como más favorecedor el con­
texto preconsonántico, seguido por el prepausal y el prevo­
cálico. López Morales indica, en orden decreciente, 
los 
contextos prepausal, prevocálico y preconsonántico.
21 -  
Los datos rosarinos parecen coincidir con los del Caribe
hispánico citados por López Morales 
("Segmento fonológi­
co /s /" ): sociolecto alto de San Juan de Puerto Rico, Pana­
má, La Habana, etc.
2 2 - 
Los procedimientos de desambiguación se repiten en otros 
dialectos hispánicos citádos por López Morales, Terrell y 
otros.
23 - 
Según la analiza T. Terrell en "La aspiración y elisión de
/ s /  en el español porteño". Terrell da para esa posición in­
terna (preconsonántica) porcentajes de distribución de las 
variantes de / s /  muy similares a los de Rosario: [ s J  
el 
11,23%, /  h J  el 80% y C f i J &  8%. También Ana Ma. Bor- 
zone de Manrique, en su Manual de fonética acústica. Bue-  
nos Aires, Hachette, 1980, 4 .1 ., dice que la realización 
más frecuente de la / s /  preconsonántica en Buenos 
Aires 
es f h j ,  sonido fricativo sordo laríngeo.
24 -  
Como lo expresa Ma. Beatriz Fontanella de Weinberg en la
obra ya citada.
25 -  
Según el modelo de reglas adoptadas el índice de aspiración
comprende la suma de s-1 y s -2, lo que hace que el índice 
de aspiración en posición final prepausal sea más alto que 
en el contexto prevocálico, a pesar de las cifras de fre­
141
cuencia del cuadro III.
26 -  
Véase de Terrell, "La aspiración y elisión 
de / s /  en el es­
pañol porteño", cuadro I.
27 —
 
En estos casos la ambigüedad que pudiera acarrear la eli­
sión de - / s /  se resuelve por medios semánticos que afectan 
a la totalidad de la F.N. o porque hay marcas de pluralidad 
fuera de la F .N ., o con pronombres antepuestos. En todos 
los casos la F.N. no pierde todas las marcas de plural por 
la elisión. En las formas verbales la elisión aumenta mu­
cho , pero la expresión del pronombre o la estructura fono­
lógica son desambiguadoras.
142
