ELIPSIS Y ADICIÓN DE SECUENCIAS EN EL ROMANCERO
Vilma Haydée Arovich de Bogado
1. 
Las observaciones de Menéndez Pidal sobre el romancero son el punto 
de partida fundamental de la casi totalidad de las investigaciones que, posteriores a la 
suya, se ocupan de este tipo de textos. Las que se emprenden desde la perspectiva 
narratológica no desmienten esta aseveración,
1.1. Es por ello que nos remontamos a la diferenciación que hace Menéndez 
Pidal entre romances-cuento y romances-escena (1968: 63-65), porque al describir 
tanto a los que centran su interés en el instante como a los que desarrollan la 
anécdota en varias secuencias, estaba adscribiendo los romances a la narración.
1.2. En las décadas siguientes el equipo de trabajo del Seminario Menéndez 
Pidal retoma y profundiza la narratología romancesca. Diego Catalán (1979: 231) 
formula como propuesta metodológica la articulación de los cuatro niveles de análisis 
del relato de acuerdo con el modelo semiótico de Cesare Segre: nivel del discurso, de 
la intriga, de la fábula y del modelo actancial. El Catálogo General Descriptivo del 
Romancero Pan-hispánico (1984: IA) explícita aún más esta propuesta.
1. 3. Giuseppe Di Stefano (1990: 343-363) retoma la clasificación pidaiina y 
caracteriza los “romances escénicos” y los “romances narrativos" aunque pone en 
duda que esta distinción, en la actualidad, resulte satisfactoria. Por sobre la 
diferenciación de ambas modalidades destaca el romance como una manifestación 
del arte de narrar capaz de disponer los acontecimientos no sólo de acuerdo con un 
“ordo naturalis” o sucesión lógico temporal (disposición que es común en los relatos 
populares y folklóricos) sino también según un “ordo artificialis" que trastroca tal 
criterio y recurre a otras formas de organización del relato.
2. En esta oportunidad prestaré atención sólo a una particularidad de la 
narración romancesca que es la capacidad tanto de suprimir como de adicionar 
secuencias, si bien no haré un inventario exhaustivo de estos procedimientos1.
2.1. 
Al referirme a las secuencias del romance utilizaré este concepto de 
acuerdo con la definición establecida por Beatriz Mariscal (1994: 256); de esta forma 
interpretaremos la secuencia como la acción que ai ser efectuada por un sujeto 
provoca modificaciones en la interrelación de los personajes2.
2. 2. Cuando eventuaimente me refiera a los motivos, con este término 
designaré, también siguiendo a Beatriz Mariscal (1994: 255), las unidades narrativas
mínimas que funcionan a nivel de la fábula3.
27
2.3. 
Para ejemplificar los mecanismos de elipsis y de adición de secuencias 
seleccionaré versiones de Don Bueso y su hermana (H2 y H3), Gerineldo (Q1), La 
muerte del príncipe don Juan (C14) y de La vuelta del Marido (I2) porque son 
éstos algunos de los romances detectados en la comunidad sefardita del nordeste 
argentino4.
3. Partimos de la premisa de que el romance es una estructura narrativa 
abierta como ya lo han demostrado los trabajos de Diego Catalán (1972: 181-205; 
1984: 3-26), y el CGR (1A: 19-23). Esta apertura que se registra tanto a nivel de los 
significados como de los significantes en una tensión de fuerzas entre la fidelidad al 
patrimonio heredado y la recreación poética (Catalán 1982: 284-295) permite no sólo 
la variación en cualquiera de los niveles en que se articula el texto sino también la 
adecuación a 
las circunstancias Ideológicas, (éticas y estéticas) de cada 
actualización.
4. Tanto el comienzo como el final de los romances son el lugar privilegiado 
en el cual se producen las alteraciones de la fábula (Catalán 1984:18).
4.1. 
Un paradigmático ejemplo de elipsis de secuencias iniciales, 
ampliamente estudiado en el CGR (1A: 97-98), es el que se registra en el grupo de 
versiones, generalmente octosilábicas del romance de Don Bueso y su hermana 
que comienza con el encuentro de los hermanos (H3 del Cat.-lnd.).
Esta secuencia, a la vez, puede comenzar con el parlamento exhortativo del
caballero:
- Apártate, mora bella 
apártate mora linda
pa dar agua a mis caballos, 
agua clara y cristalina
- No soy mora, el caballero 
que soy quistiana cativa; 
cativáronme los moros 
día de Pascua florida.
(Bénichou 1968: 239)
o bien introducir el estilo directo con versos narrativos que suavizan el comienzo 
abrupto de acuerdo con una modalidad que puede observarse en las versiones 
modernas (Catalán 1972:198):
Un día por la mañana, 
pasí por la romería 
y vi a una mora lavando 
al pie de una fuente fría
- Levántate, mora bella, 
levántate, mora linda 
deja que beba el caballo 
de esa agua cristalina.
- No soy mora, caballero, 
que soy cristiana cautiva; 
me cautivaron los moros 
el día de Pascua florida.
(Librowicz 1988: 68-69)
Las escenas suprimidas, previas al encuentro, corresponden a la siguiente 
cadena secuencial: a)captura de la joven cristiana por los moros; b) entrega de la 
cautiva a la reina mora; c) sometimiento de la cautiva a los más duros trabajos5.
28
En la mayoría de los casos, algunos indicios presentes en las escenas 
conservadas, recuperan la información de las secuencias elididas, por ejemplo el 
hecho de estar lavando al pie de la fuente fría remite a la secuencia de los duros 
trabajos que debía realizar la cautiva; no obstante, hay información como el 
ensañamiento ocasionado por los celos de la reina hacia la joven cristiana cautiva, 
que no se recupera (CGR 1A: 97).
Tenemos información de las secuencias elididas por el estudio comparativo 
no sólo diacrónico (como el ya citado en la nota 5) sino también sincrónico; en efecto, 
registramos otro grupo de versiones del mismo romance, tanto sefardíes como 
hispánicas, que no suprime el fragmento de cadena secuencial señalado supra (H2 
del Cat.-lnd.); generalmente son versiones hexasilábicas (más antiguas que las 
octosilábicas) y comienzan con el rapto de la cristiana, casi siempre durante el fragor 
de la lucha entre moros y cristianos, o bien con el traslado de la joven capturada: 
Lunes era, lunes, 
de Pascua Florida.
Guerrean los moros 
en campos de oliva.
Adonde hay buena gente, 
la llevan cautiva 
entre ellos llevaba 
la infanta niña.
- Toméis vos, la reina, 
y esta cautivita 
que en todo su reino 
no la hay tan bonita.
Toméis vos, la reina, 
y esa cautivada, 
que en todo tu reino 
no la hay tan pintada.
- No quiero yo, nones, 
a la cautivada 
que rey es pequeño 
me la enamorara.
- Mandaila, señora, 
con el pan al homo.
Allí dejaría 
hermosura y rostro.
Mandaila, señora, 
a lavar al río
allí dejaría 
hermosura y brillo
(Nahón 1977: 78)
De las mares altas 
traen a la niña 
cuvierta la traen 
d'oro y perlería.
En la su cavega 
una piedra zafira
mos arrelumbra de noche 
como al medio día.
La reina que la vía 
celo le venía
que el rey es mancevo 
la quere por amiga.
Cortalde síñora 
el bever del vino 
que piedra colores 
que cuvra dezmayos.
(Levy 1970: 2-3)
29
Esta identificación de la organización narrativa del romance con 
determinado tipo de versificación nos permite hablar de continuidad de la estructura 
poética (Catalán 1972: 201).
4.2. 
Claro ejemplo de elipsis de secuencias al final de la fábula es el que se 
advierte en la siguiente versión tangerina de Qerineldo:
- Levántate, Girineldo; 
los dos estamos perdidos, 
que la espada del buen rey 
nos la puso por testigo.
(Nahón 1977:145)
El romance se interrumpe cuando los amantes despiertan y encuentran 
entre ambos la espada del rey, motivo presente en todas las variantes aunque 
cargado de diferente simbolismo (Rom.Ast. 1986: 284).
Circunscribiendo el análisis exclusivamente ai Gerineldo y descartando las 
continuaciones y contaminaciones (Menéndez Pidal 1920; Rom.Trad. VIH), inferimos, 
basándonos en el resumen incluido en el Cat.-lnd.(ll 142), en las versiones facticias 
representativas de diversas tradiciones (Rom.Trad. VI-VII) y en las escenas del 
desenlace señaladas por Menéndez Pidal (1973: 223-256)6
 que las secuencias finales 
elididas corresponderían aproximadamente al siguiente esquema general: a) 
encuentro del rey con Gerineldo; b) propuesta del rey de casar a Gerineldo con la 
infanta; c) excusa de Gerineldo o bien concreción de la boda. Un final trunco como el 
de la versión de Nahón transcripta más arriba, introduce expectativa y ambigüedad al 
callar el desenlace.
5. 
Mecanismo opuesto al de la elipsis es el de la adición de secuencias 
también al comienzo o al final del romance.
5.1. Concretamente en el romance de Gerineldo al cual acabamos de 
referirnos en un apartado anterior, se registran versiones que no dejan trunco el 
desenlace; por el contrario, ofrecen diferentes finales que van desde el rechazo del 
paje, a veces el casamiento de la pareja, hasta la continuación con otros romances 
(Rom.Trad. VI-VII- VIII). Veamos los dos primeros casos:
El rey, como lo sabía, 
al encuentro le ha salido:
-¿De aonde vienes, Gerineldo, 
tan flaco y descolorido? 
-Vengo del jardín, señor, 
de cortar flores y lirios, 
la fragancia de una flor 
la color me ha sorprendido.
- Mientes, mientes, Gerineldo, 
que yo todo lo he sabido ; 
tú has dormido con mi hija, 
con mi hija tú has dormido. 
-Si he dormido con su hija, 
déme usted pronto el castigo. 
-Y el castigo que tú tienes, 
ya lo tengo prometido : 
si antes eras mi criado 
y ahora serás yerno mío.
30
•Tengo hecho juramento 
a la Virgen de la Estrella 
de la mujer que gozare, 
de no casarme con ella.
(AIER2:13)
- Buenos días, mi señor rey. 
- Buenos días, Girineldo. 
¿Dónde estabas esta noche 
que estás tan descolorido? 
-Estaba en un jardín de flores 
que esta noche han florecido, 
con el color de la rosa 
me pusi tan colorido.
- Si yo quisiera matarte 
tiempo y lugar he tenido
- Máteme usted, mi señor rey, 
si lo tengo merecido.
- No te mato, el Girineldo, 
que te mate quien te hizo 
que, si mi hija te quiere, 
tú has de ser su marido.- 
No son tres días pasados 
las ricas bodas se armaron.
(Rom.Tad. Vil: 222)
En el primero de los ejemplos transcriptos la propuesta de las bodas forma 
parte del castigo previsto por el rey; no hay tal intención punitoria en el segundo y 
podríamos pensar que el rey perdona a los amantes y los casa. Tanto con el perdón 
real como con el castigo se restablece el orden desestabillzado por la transgresión de 
la infanta (Librowicz 1994). Cualquiera sea la secuencia elegida para el final del 
romance estaría manifestando el sistema ético y estético de la comunidad que 
conserva la composición (Catalán 1972:193).
5.2. El romance de la Muerte del príncipe don Juan comienza con la 
información de la enfermedad del personaje regio (e| rey en algunas versiones, el 
príncipe en otras) y la atención que le brindan los mejores médicos:
Malato está ei hijo del rey, 
malato que no sanaba ; 
siete dotores lo miran 
los mijores de Granada
(Attias 1961:188)
Algunas versiones prefieren introducir esta información señalando que ésa 
es la triste noticia que circula por España; a veces se inicia el romance con una 
pregunta en estilo directo sobre tales novedades, con lo cual la narración inicial 
tomaría la forma de un diálogo:
¿Qué se cuenta, qué se cuenta, 
qué se cuenta por España?
La muerte del rey don Juan, 
que malito está en la cama.
Siete médicos lo asisten, 
los mejores de la España;
(AIER I: 14)
31
En este último ejemplo no sólo se incorpora el motivo de la pregunta sobre 
nuevas que se cuentan por España sino que también se altera el orden cronológico de 
la fábula (la muerte sobrevendría luego de que lo asistan los médicos), el "ordo 
naturalis” del cual habla Giuseppe Di Stefano (ver 1.3.).
Registramos versiones de este romance en las cuales la secuencia inicial 
que acabamos de ver va precedida por un prólogo que refiere la caída de una carta 
desde el cielo anunciando el próximo acontecimiento de la enfermedad y muerte:
De Burgos partió ese rey 
de burlón a Salamanca, 
en mitad de aquel camino 
del cielo cayó una carta
- Alzalda, mis caballeros, 
leelda muy bien notada.
- Vuestra es, mi señor, vuestra, 
que para vos es mandada. 
Malo estaba ese rey, 
ese rey de Salamanca
(Díaz-Mas 1982: 237)
Esta secuencia inicial parece común entre los sefardíes de Marruecos 
(Díaz- Mas 1994: 175)
El enigmático suceso de una carta que cae desde el cielo anunciando algo 
que va a ocurrir más adelante ubicaría al relato romancesco en el ámbito de lo 
maravilloso/ extraordinario en tensión con lo real que le es propio (Díaz Roig 1977: 
47).
5.3. 
Del peculiar realismo del romancero hispánico también se ocupan 
Samuel G. Armistead y Joseph H. Silverman (1974: 323-326) quienes señalan la 
incorporación de elementos que trascienden las leyes naturales de lo cotidiano como 
ingredientes básicos de ese realismo.
Para ¡lustrar esta característica mencionan el motivo de las múltiples vueltas 
que dan los protagonistas, el cual, aunque no implique ninguna práctica mágica o 
hecho sobrenatural, sirve para crear la atmósfera de realidad/ irrealidad, en otras 
palabras, de “real irrealidad”. Me ocupo de este motivo porque se registra su 
incorporación en algunas versiones de La vuelta del marido (é), en la secuencia del 
reconocimiento, como un recurso para demorar la acción. 
Esta vez lo que se 
adiciona no es una secuencia sino un motivo y con fines inherentes a la creación 
poética: la atmósfera del relato, el retardamiento de la acción:
-Callís, callís, caballero; 
no hablís tan sin cortés; 
siete años lo he esperado 
y otros siete esperaré ;
 
si a los catorze no viene, 
monja yo me quedaré ; 
monja yo de Santa Clara, 
monja yo de Santa Inés. 
Tres vueltas diera al palacio 
por poderlo conocer,
32
y allí se conocieron 
el marido y la mujer.
- Tú eres mi lindo marido.
- Y tú, mi garrida mujer.
Tocóse mano con mano 
y subióla a su vergel.
(Larrea Paiacín 1:193)
La inclusión o el olvido de motivos puede determinar distintos rumbos en el
relato7.
6. 
Esta sumaria ejemplificación de los mecanismos de adición y de 
supresión de secuencias, de motivos en un caso, corrobora la apertura de la narración 
romancesca y nos lleva a formular algunas reflexiones:
6.1. Tanto la adición y la elipsis como la mera repetición de secuencias 
heredadas o la variación de ellas, implica un acto creador por parte del actualizador 
del romance.
6.2. En este acto creativo subyace una ideología que involucra no sólo al 
actor de la perfomance sino también a sus destinatarios (Vélez 1989: 94) y que 
implica un sistema de valores tanto éticos como estéticos.
6.3. L.Mirrer (1994: 129-144) adjudica al repertorio baladístico tradicional de 
las comunidades judeoespañolas de Seattle y Los Angeles (a los temas, textos y 
secuencias seleccionados por la colectividad) el imperativo de mantener la conciencia 
grupada y de clarificar las fronteras religiosas y culturales de sus miembros.
6.4. En efecto, el repertorio romancesco como exponente del acervo 
tradicional de una comunidad conlleva la impronta del sistema axiológico del grupo y 
lo manifiesta a través de los temas y de las fábulas que selecciona, conserva y 
recrea, a través de las secuencias y de los motivos que suprime, que transforma o 
que incorpora.
6.5. Dado este carácter no sólo abierto sino también significativo de la 
organización narrativa romancesca, tal vez habría que plantear cómo se conjuga esta 
cualidad esencial con la infantilización del repertorio de romances en los núcleos de 
población en donde - sobre todo en la actualidad - este tipo de composiciones se halla 
relegado exclusivamente al cancionero infantil.
33
NOTAS
1
 Para una descripción detallada de la elipsis y adición de secuencias véase CGR 1
 .A.
2 Véase también CGR (1 A: 67).
3 También Aurelio González (1989: 51-55), CGR (IA: 128-151); hago referencia a los motivos en la Itrica (1995:
38-39).
4 Publicados en Vestigios.
En realidad los diferentes grupos de versiones del romance Don Bueso y su hermana derivarían del antiguo 
Poema de Kudrun. Menéndez Pidal (1969:141-142) esquematiza una cadena secuencial de once momentos.
6 Véase también el estudio de Leda Schiavo (1979:183-195).
7 Díaz Roig (1979: 121-131) y S.G. Armistead (1983: 41-54) se refieren a otros motivos en el romance de Las 
señas del esposo y a las modificaciones que sufre el relato.
BIBLIOGRAFÍA CITADA
AIER= Archivo Internacional Electrónico del Romancero. 
Voces nuevas del romancero castellano- 
leonés. 2 tomos, ed. Suzanne H. Petersen, Madrid: Seminarlo Menéndez Pidal -Gredos, 1982.
Anahory Llbrowicz, Oro, Cancionero Sénhardi Du Quebec. recueiUi et commenté par... I. Montréai: Collége 
du Vieux Montréai, 1988.
Anahory Librowlcz, Oro, “La función de la transgresión femenina en la estructura narrativa del romance’’ 
en History and Creativity, Procedlngs of Misgav Yerushalaylm’s Third International Congress, 
ed. Tamar Alexandery otros, Jerusalem: Misgav Yerushalayim, 1994, ps.115-128.
Armistead, Samuel G. y Joseph H. Silverman, “Siete vueltas dio al castillo...” RDTP, XXX (1974), ps.323-326.
Armistead, Samuel G., “Más romances de Louislana”. NRFH, XXXII (1983), ps.41-54.
Arovich de Bogado, Vilma. “Nuevas canciones sefardíes recogidas en el nordeste argentino1
’ en Nordeste, 
1 (1995), ps.22-59.
Attlas, Moshé, Romancero sefaradi. Romanzas v  cantes populares en iudeo-esoañol__ Jerusalem:
Instituto Ben-Zwl, Universidad Hebrea, 1961.
Bénichou, Paul, Romancero iudeo-español de Marruecos. Madrid: Castalia, 1968; publ. ant. en RFH, VI 
(1944), ps. 36-76,105-138, 255-279, 313-381.
Cat.-lnd .= Armistead, Samuel G. y otros, El romancero iudeo-español en el Archivo Menéndez Pidal. 
(Catálogo-Índice de romances v cancionesl. 3 tomos, Madrid: Cátedra-Seminario Menéndez Pidal, 
1978.
Catalán, Diego y Teresa Catarella, “El romance tradicional, un sistema abierto" en El romancero en la 
tradición oral moderna. 1er. Coloquio Internacional, ed. Diego Catalán y Samuel G. Armistead con
34
la colaboración de Antonio Sánchez Romeralo, Madrid: Cátedra-Seminario Menéndez Pldal y Rectorado 
de la Universidad de Madrid, 1972, ps. 181-205.
Catalán, Diego, "Análisis semiótico de estructuras abiertas: El modelo Romancero" en El Romancero 
hov: Poética. 
2° Coloquio Internacional, ed. 
Diego Catalán, Samuel G. Armistead, Antonio 
Sánchez Romeralo y otros, Madrid: Cátedra-Seminario Menéndez Pidal. University of California -Ed. 
Gredos, 1979, ps. 231-249.
Catalán, Diego, “Hacia una poética del romancero oral moderno” en Actas del Cuarto Congreso 
Internacional de Hispanistas, Salamanca: Asociación Internacional de Hispanistas, Consejo General 
de Castilla y León, Universidad de Salamanca, 1982,1
 ps.283-295.
Catalán, Diego, “Los modos de producción v reproducción del texto literario v la noción de apertura” en 
Letras, X  (1984), ps. 3-26; publ. ant. en Homenaje a Julio Caro Baraja, Madrid: 1978, ps. 245-270.
CGR= Catalán, Diego y otros, Catálogo General del Romancero Pan-hispánico. 4  tomos, 1A . Teoría 
General y Metodología, Madrid: Seminado Menéndez Pidal, 1984.
Di Stefano, Gluseppe, “El Romancero” en Historia de la Literatura Española 1, Madrid: Cátedra, 1990, ps. 
343-363.
Dfaz-Mas, Paloma, Temas v tópicos de la poesia luctuosa sefardí, tesis doctoral, Madrid: Universidad 
Complutense, 1982.
Díaz-Mas, Paloma, Romancero. Barcelona: Crítica, 1994.
Dfaz Rolg, Mercedes, “Lo maravilloso v lo extraordinario en el romancero tradicional” en Deslindes 
literarios, México: El Colegio de México, 1977, ps. 46-63.
Díaz Rolg, Mercedes, “Sobre una estructura narrativa minoritaria v sus consecuencias dlacrónicas: El 
caso del romance Las señas del esposo” en El Romancero hoy: Poética, 2o. Coloquio 
Internacional, ed. Diego Catalán, Samuel G. Armistead, Antonio Sánchez Romeralo y otros, Madrid: 
Cátedra-Seminario Menédez Pidal- University of California, Editorial Gredos, 1979, ps. 
121-131.
González, Aurelio, “El motivo como unidad narrativa mínima en el Romancero” en El Romancero. 
Tradición y pervivencia a fines del siglo XX. 
Actas del IV Coloquio Internacional del 
Romancero, ed. Pedro Plñero y otros, Cádiz: Fundación Machado- Universidad de Cádiz, 1989, ps. 
51—55.
Larrea Palacin, Arcadlo de, Cancionero Judio del Norte de Marruecos. I Romances de Tetuán. Madrid: 
Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Instituto de Estudios Africanos, 1952.
Levy, Isaac. Chants Judéo-Esoaanols II. Jerusalem: Edition de l'auteur, 1970.
Mariscal, Beatriz, “Hacia una definición de las unidades narrativas en el Romancero tradicional”en De 
Balada y Lírica 1. 3er. Coloquio Internacional del Romancero, ed. Diego Catalán y otros, Madrid: 
Fundación Ramón Menéndez Pldal, 1994, ps. 247-261.
Menéndez Pidal, Ramón. Romancero hispánico (Hispano-portuqués. americano V sefardí!. 2 tomos, 2a. 
ed., Madrid: Espasa-Calpe, 1968.
Menéndez Pidal, Ramón, “Supervivencia del Poema de Kudrun. fOriqenes de la Balada)” en Los godos y 
la epopeya española. “Chansons de Geste” y Baladas nórdicas, Madrid: Espasa-Calpe, 1969, ps. 
89-173; publ. ant. en RFE, XX (1933), ps. 1-59.
Menéndez Pidal, Ramón, “Sobre geografía folklórica. Ensayo de un método (19201” en Estudios sobre 
el romancero, Madrid: Espasa-Calpe, 1973, ps. 217-323; 
publ. ant. en RFE, Vil (1920), ps. 229- 
338; reed. junto con D. Catalán y A. Galmés “La vida de un romance en el espacio y en el tiempo" 
(1950) en Cómo vive un romance, dos ensayos sobre tradicionalidad, anejo LX de la RFE (1954).
Mirrer, Louise, “Adulterv. intemnarriaqe. and the theme o f qroup destruction ¡n the iudeo-spanish bailad 
tradition of 
Seattle 
and Los Angeles" en History and Creativity, Procedings of Misgav 
Yerishaiayim’s Third International Congress, ed. Tamar Alexander y otros, Jerusalem: Misgav 
Yerushalayim, 1994, ps. 129-144.
Nahón = Romances iudeo-espafioles de Tánger recogidos por Zarita Nahón. ed. critica y anotada por 
Samuel G. Armistead y Joseph H. Silverman con la colaboración de Oro Anahory Llbrowicz, transcr. 
musical de Israel Katz, Madrid: Cátedra-Seminario Menéndez Pidal, 1977.
Rom.Ast.= Menéndez Pldal, Juan, Romancero Asturiano f1881-19tOI. 2a. ed. ampliada y cotejada con los 
originales manuscritos de la Colección de los viejos romances que se cantan por los asturianos, ed. 
Jesús Antonio Cid y otros, Madrid-Gijón: Seminario Menéndez Pldal, Ed. Gredos y G.H. editores, 1986.
35
Rom.Trad.= Menéndez Pidal, Ramón y otros, Romancero tradicional de las lenguas hispánicas (espafiol- 
portuaués-catalán-sefardí). VI-VII-VIII. Gerineldo. el paie v la infanta, ed. Diego Catalán, Jesús 
Antonio Cid y otros, Madrid: Seminario Menéndez Pidal- Ed.Gredos, 1 y 2:1975,3:1976.
Schiavo, Leda. “Apuntes para un estudio de las transformaciones en el romance de Gerineldo" en The 
Hispanic Bailad today: History, Comparativism, Critical Bibliography, 2nd. International 
Symposium, ed. Samuel G. Armistead, Antonio Sánchez Romeralo, Diego Catalán y otros, Madrid: 
University of California, Cátedra Seminario Menéndez Pidal, 1979, ps. 183-195.
Vélez, Antonio Lorenzo, ‘‘Ideología v  visión del mundo en el romancero tradicional" en El Romancero. 
Tradición y  pervivencia a fines del siglo XX. 
Actas del IV Coloquio Internacional del 
Romancero, ed. Pedro Piñero y otros, Cádiz: Fundación Machado- Universidad de Cádiz, 1989, ps. 
93-100.
Vestigios = Arovich de Bogado, Vilma Haydée, Vestigios de la tradición literaria sefaradí en las ciudades de 
Resistencia v Corrientes. Resistencia: Instituto de Letras de la UNNE./1982/.
36
