M ED ITA C IO N  DEL CHACO  Y A M ER IC A  
EN LA O BRA DE UN PINTO R A R G EN TIN O
Por María Luisa ACUÑA
INTRODUCCION
El tema de este trabajo es la trayectoria de un pintor chaqueño y la 
significación de su obra, cuya calidad artística ha sido ampliamente valorada por la 
crítica y muchas veces premiada en el orden provincial, regional y nacional, hasta 
recibir en 1980 el Premio Anual de la Fundación Susana Glombovsky, que se 
confiere ”a la labor de toda una vida consagrada al arte y la cultura del Chaco”, 
según dice su Estatuto.
La genealogía de Rodolfo Schenone lo enraiza con Italia, España y 
América. Su genealogía artística lo integra a una importante corriente de arte 
argentino: los pintores del Litoral, Supisiche, Gambartes, Matías Molina. En Ja 
historia cdél arte chaqueño, aún no escrita, habrá que ubicar primero a la 
generación de los ’’pioneros”, Alfredo Pértile, Carlos H. Schenone, Crisanto 
Domínguez, Juan de Dios Mena, aunque no todos chaqueños, todos empeñados 
en ^hacer Chaco", y  después, irá la generación de artistas chaqueños con Rodolfo 
Schenone, Ricardo Jara, Oscar Sánchez, Susana Geraldi, Fabriciano Gómez y 
Otros.
La pintura de Rodolfo Schenone por su temática y su cromatismo vibrante, 
cálido, luminoso que muestra la fuerza de su raíz indígena, pertenece a una 
crorriente de expresión americana. El mensaje de sus imágenes alcanza dimensión 
universal cuando, a partir de los problemas del hombre chaqueño invita a meditar 
sobre el Hombre agredido por la violencia del hombre, la desmesurada evolución 
tecnológica sin ningún freno moral, el delicado equilibrio, tantas veces roto, de la 
paz mundial.
Hemos desarrollado nuestro tema en tres partes subtituladas: el medio, el 
artista, ¡la obra; cada una explica e implica a Ja otra y las tres hacen el todo. 
Imágenes, colores, luces, soles de la infancia, forman el hontanar de Ja memoria 
tíel artista, porquetaI pinta de memoria, sin modelos.
La gran lección que surpadre, 'élíescultor Garlos H. Schenone le dejara de 
una entrega fervorosa ál arte v
 
trabajando con ¡¡autenticidad y amor sin buscar 
riqueza, ni fama, orienta su vida consagrada al arte y la docencia en el Taller de 
Artes Visuales, mientras se mantiene sencillamente de su cargo de Secretario 
Administrativo en la Facultad de Humamdades de la Universidad Nacional del 
Nordeste.
123
Sin compromisos ideológicos, tiene un compromiso humano conforme al 
cual define la pintura y al artista con las siguientes palabras:
"La pintura no es solamente estética, sino ética, moral ante el mundo, es 
el compromiso de vida que nos nutre y nos proyecta hacia la perfección".
"Convivir con el arte es vivir en compromiso total con la vida del hombre y 
la trascendencia de los valores humanos, más allá de la materia, hasta las raíces 
mismas del ser".
EL MEDIO
La llanura chaqueña es una continuación de la santafesina; pero cambia la 
fisonomía amable de la pampa húmeda por un gesto adusto que, sin ser 
descortés, invita a una consideración más seria de la vida. La tierra es suelta, muy 
suelta, gris, penetra todo y cubre con una pátina opaca los verdes del monte a la 
vera de los caminos y rutas. Pero cuando un soplo de viento al atardecer, mientras 
el sol hecho un globo de fuego desciende en el poniente, si un soplo alborota al 
polvo, se levanta una nube rosada, transparente, que hace irreales, ideales a los 
hombres, los ranchos y los árboles del monte. Entonces el hombre olvida la 
realidad cotidiana de necesidad acuciante, para percibir la poesía del momento, 
porque en pocos minutos el sol desaparece dejando que las nubes tiñan 
demoradamente de carmesí las paredes de los ranchos. Y en los amaneceres, 
cuando la tierra empieza a despertar, una niebla se levanta de esteros, lagunas y 
ríos; esa niebla se empurpura con la luz del sol naciente y sonroja a las garzas 
blancas posadas en las totoras y cortaderas próximas al agua.
Sin embargo la vida es dura para el hombre en esta región que combina la 
adustez de árboles y arbustos punzantes como el palo mataco y los caraguatás 
con la gracia tierna de un camalote lleno de flores lilas flotando a la deriva en el 
Paraná. El hombre debe trabajar mucho y rudamente para sobrevivir a una 
naturaleza fuerte, que tan pronto humedece sus sembrados con una lluvia de 
primavera, como se los anega con un diluvio invasor de algodonales y campos de 
pastoreo. O bien el año es tan seco, que las plantitas recién brotadas se agostan 
bajo el sol como devoradas por una llama ardiente. El mismo grande y hermoso 
Paraná, Pariente del Mar, a veces recuerda ese parentesco y se crece, 
desbordándose sobre los caseríos costeros, o avanzando, agigantado, sobre los 
pueblos de la ribera.
Vida y muerte corren paralelas en esta región del país. El hombre nace y 
vive sabiéndolo; pero lucha y persiste a pesar de todos los desastres, 
las 
calamidades, los embates del clima, del río, de las plagas que procuran 
doblegarlo. El hombre sabe que vivir es duro; pero vale la pena, por eso trabaja y 
se esfuerza por mostrar que está vivo, que es más fuerte, que aún resiste. Vivir es 
resistir, tal es la divisa que todo chaqueño graba en su corazón para ejercitarla 
mientras perdura. Por eso la capital del Chaco se llama Resistencia. Aquí vive 
Rodolfo Schenone practicando esta filosofía vital. Desde aquí mira solidariamente 
los afanes y las luchas de los hombres, participa del desarrollo cultural de la
124
ciudad y de la región. Desde aquí siente y comprende la diversidad y la unidad de 
América del Sur. Desde aquí reflexiona sobre los conflictos que desgarran al 
hombre en el planeta. Desde aquí se interroga sobre el mundo, su marcha, su 
destino. La dudad de Resistencia es su base y su atalaya.
Resistencia ha sido llamada "la joven del Norte" a causa de sus pocos 
años de vida, algo más de cien, en comparación con ciudades centenarias como 
su vedna Corrientes que ha festejado ya sus cuatrocientos años. La capital cha- 
queña es una joven precoz porque ha desarrollado una identidad definida en el 
conjunto de las capitales del nordeste, tanto en lo urbanístico como en lo cultural*1
*. 
También se la conoce como "la dudad de las estatuas" por las que tiene 
emplazadas en calles, avenidas y paseos públicos; hecho que ha desarrollado un 
sentimiento de familiaridad con el arte en sus habitantes. Anualmente se realiza el 
Certamen Nacional de Escultura en Madera en la Plaza 25 de Mayo, corazón de la 
ciudad; durante siete días se instalan allí los escultores participantes munidos de 
un tronco de madera y de sus herramientas y tallan sus iconos, mientras todo 
Resistencia, niños, jóvenes, adultos, ancianos, al cruzar la plaza, se detienen a 
mirarlos, dialogar y opinar sobre las figuras en realización, para votar finalmente, 
cuando se clausura el certamen por la escultura de su preferencia 
El Salón 
Nacional de Dibujo y Grabado, desde hace nueve años convoca anualmente en 
Resistencia a una calificada pléyade de dibujantes y grabadores de nítida y 
brillante trayectoria en el país y en el exterior. Otra nota distintiva de la ciudad es 
el cultivo del canto coral, los encuentros corales, impulsados desde que la 
Asociación Coral Polifónica del Chaco junto con su creadora y primera Directora, 
Yolanda Pereno de Elizondo, hizo conocer los nombres de Chaco y Resistencia, 
triunfando en certámenes de Europa y América. Resistencia vive un clima propido 
a las manifestaciones del espíritu *
3
>
.
EL ARTISTA
Mencionar las raíces europeas de América es un lugar común e inevitable. 
Nuestro trabajo necesita hacerlo ineludiblemente porque nos inspiramos en la obra 
de un artista del interior del país y porque la región de donde proviene, su región, 
tiene rasgos que la distinguen del conjunto de regiones argentinas.
Empezaremos reconociendo que al menos dos de cada tres personas 
nacidas en el litoral norte argentino, en el nordeste, tienen ascendientes europeos. 
De estos antepasados muchos proceden de Italia, muchos también de España, sin 
contar a los oriundos de otras naciones europeas, integrados generosamente a la 
población. La denominación "gringo chaqueño" designa al criollo hijo de europeos 
asentados en el Chaco. Pero los habitantes del nordeste, chaqueños, misioneros, 
formoseños y correntinos son la amalgama de europeos, criollos e indígenas; son 
el producto de una síntesis vivificante y creadora.
El chaqueño ama entrañablemente a su tierra y vive impulsado por un 
anhelo de superación en procura de mayores logros espirituales. Esto ha sido así 
desde los comienzos de la colonización. Cuenta López Piacentini refiriéndose a la
125
vida ele tos cotorros en tos primeros en tos primeros veinte años de su 
establecimiento en el interior del Chaco, que tas familias se reunían por las noches 
a la lumbre de la lámpara de kerosene, única iluminación de la casa, para 
escuchar la lectura trecha por el padre de lamilla, o por el hijo mayor, de los libros 
que habían traído consigo de Europa: ¿a Divina Comedia, la Biblia, el Quijote. Sin 
duda allí se estaba nutriendo el espíritu de los niños y jóvenes, futuros ciudadanos 
de la provincia. La tradición cultural se estaba transmitiendo generacionalmente. <
4
>
Entreve revisión genealógica ubicaremos a nuestro artista en el contexto 
esbozado. A comienzos de siglo en Santa Fe, Garlos Nicasio Schenone, hijo de 
italianos, casó con Ana Rosa Araüjo, santafecina, descendiente de españoles y 
criollos. El matrimonio tuvo cinco hijos Garios Humberto, Cesar Antonio, Lorenzo, 
Miguel y Julio. Casi por los mismos años, en Corrientes, Juan Bautista Delcett, 
napolitano, casó con Honoria Ramírez, correntina, descendiente de españoles e 
indígenas guaraníes. Tuvieron cinco hijas: Flora, Meloria, Otilia, Leticia y una 
hermana más de muy breve vida. Flora Delcett Ramírez, nacida en Corrientes, 
estudió magisterio y fue designada para enseñar en una escuela deGote Lai en el 
interior del Chaco, aproximadamente en 1933. Carlos Humberto Schenone Araújo, 
muy dotado para trabajar la madera en interesantes tallas, era viajante de 
comercio por aquellos años; tenía'familiares establecidos en Cote Lai, su abuela 
paterna y  un hermano de su padre, para visitarlos viajó allá y conoció a Flora y su 
mutua simpatía pronto se transformó en un sentimiento más hondo. El Gomenzó a 
trabajar en un obraje que ”La RorestaP' poseía en la zona, de esta manera 
prolongó su estadía en él pueblo y pudo, dos años más tarde, en 1935 casarse 
con la joven maestra correntina. Flora Iba a ser madre a mediados de 1936 y se 
fue a ta casa materna en Corrientes; allí nació eL9 de junio de 1936 su primer hijo, 
bautizado con el nombre de Rodolfo Oscar.
Rodolfo Oscar Schenone Delcett reúne en sí las raíces española, italiana, 
guaraní y criolla. Guando tenía dos años fue confiado a sus abuelos maternos por 
su madre, embarazada del segundo hijo. La residencia de Juan Bautista Delcett y 
Honoria estaba en la Isla de Antequera, bañada por tas aguas del Paraná. Allí 
transcurrió la primera infancia del artista, entre ios dos y los cuatro años, bajo el 
amoroso cuidado de sus abuelos, frente ál paisaje de la costa. Los amaneceres 
de transparencias luminosas,¡los mediodías cuando el sol bruñe de plata las aguas 
dél río, tos crepúsculos de demoradas púrpuras, llenaron de luz los ojos del niño, 
una luz esplendorosa que su memoria atesoró para volcarla en sus cuadros. En 
las noches cálidas despertaba en su pequeño lecho oyendo los gritos guturales de 
(os monos carayás en la otra orilla dél río, en medio del monte, y ya no concillaba 
el sueño presintiendo su presencia misteriosa como una región fascinante. Allí 
empezó a descubrir el mundo en las pequeñas presencias de los pájaros de 
plumaje colorido, tas lagartijas de pequeños ojos brillantes, 
los peces que 
pescába el "nono". Todo era objeto de su curiosidad v todas eran imágenes que 
su alma átesorába calladamente.
A los años de la tsta de Antequera siguieron ios años de estudios, interno 
en los colegios de Don Bosco en Gorrientes y Don Orione de Sáenz Peña. Tiempo 
de formación e instrucción de caros recuerdos para el artista. Pero en las
126
vacaciones recuperaba el' calor de su hogar; 
veces se estafe» junto al padre en 
su taller, mirándolo trabajar las maderas, aspirando el aroma de las astillas, de 
algarrobo^ guayacán o quebracho, dibujando como lo veía hacer, modelando en 
arcilla, como su padre modeliafe», 
fin* «ni esas vacaciones se definió su vocación 
por el arte. En aquellos días largos de su infancia también había tiempo para jugar 
con sus amigos criollos y nativos: las, excursiones al monte le revelaron las 
costumbres de sus habitantes, aves y anímales, sus retinas fijaron los juegos de 
luz solar filtrándose por las frondas, los troncos y enredaderas. Sus amigos tobas 
y mocQVÍes habitantes de la colonia aborigen cerca de Campo Feldman, donde 
estaba la escuela dirigida por su madre, lo aproximaron a la realidad de América 
morena con sus rancheríos pobres, su contemplar la vida en veloz cambio sin 
decidirse a entrar en ella. Las mujeres tobas que pueblan sus cuadros tienen esa 
mirada de expectativa sin fatalismo, como guardándose hondo las ganas de vivir.
Cuando cumplió once años su padre le ofreció los primeros óleos y le 
enseñó a usarlos. Entonces empezó para ©
I niño su descubrimiento del color 
como elemento fundamental de un lenguaje presentido. En otras circunstancias de 
tiempo y lugar habría concurrido a una escuela de bellas artes o a una academia; 
pero el Chaco aún no contaba con instituciones así, y enviarlo a estudiar arte en la 
Capital Federal o en otra provincia estaba fuera del alcance de sus padres. Sin 
embargo todo fue para bien, porque tuvo maestros buenos: primero su padre y 
después en Resistencia, a los amigos de su padre, Juan de Dios Mena, Clement 
Moreau, quienes lo orientaban con sus consejos y experiencia, 
mientras 
cultivaban la amistad de Carlos H, Schenone, puesto que el joven estaba siempre 
pintando cerca de su padre, ya sea en el taller de Mena, o en el campus 
universitario, donde estuvo instalado ©
1
 escultor desde 1958. Este año Carlos H. 
Schenone fue nombrado organizador y director del Taller de Arte Regional de la 
Universidad Nacional de Nordeste, tarea que cumplió exitosamente (5
). El joven 
artista salió ganancioso, porque pudo consultar y obtener respuestas inmediatas a 
tos problemas que el cuadro le planteaba: composición, teoría del color, y otros 
elementos de arte le habrían sido impartidos en una academia a través de años de 
enseñanza. El clima cultural vivido en Resistencia era propicio para completar su 
formación w. Entre 1958 y 1960 se fue definiendo su vida; designado Habilitado 
Contable en la recién fundada Facultad de Humanidades, participó en su 
organización y alcanzó un "modus vivendi** que le permite dedicarse al arte. Tuvo 
una beca del Fondo Nacional de las Artes cumplida en Buenos Aires poniéndose 
én contacto con instituciones dedicadas a la enseñanza de las Artes Plásticas, 
Museos y en especial, visitas a maestros como Raúl Soldi, Luis Seoane y Horado 
Butler, del último recuerda la humanidad y sencillez en el trato, aparte de su 
exhortación a trabajar exigiéndose la máxima autentiddad en la realización de la 
obra de arte, sin buscar fama, ni gloría: un pensamiento coinddente con el de su 
padre y el suyo propio. De vuelta a Resistencia contrajo enlace con Dolly Bernini, 
joven maestra chaqueña. Las responsabilidades del trabeyo y del hogar se 
impusieron a su deseo de ser alumno del Taller de Arte Regional en el cual se 
había inscrito junto con la primera promodón de alumnos; de modo que continuó 
perfeccionándose como autodidacta.
127
El diccionario llama "autodidacta" al que se ha instruido o educado por sí 
mismo sin maestro o profesor. Estrictamente hablando Rodolfo Schenone- no es 
un autodidacta, porque tuvo maestros experimentado en sus comienzos; pero si 
se piensa su evolución artística como el descubrimiento de sí mismo, lo es. Para 
nosotros un autodidacta es una persona que se descubre a sí misma a través de 
uno y mil intentos fallidos unos, acertados otros; deberá ser constante y no dejarse 
vencer por el desaliento; perseverante y no perdér de vista su meta; discernir la 
verdad en cada crítica que su obra reciba; desechar alabanzas exageradas; ser 
humilde para aceptar sus errores y corregirlos; ser soberbio para rechazar las 
posibilidades de hacerse famoso renunciando a su ideal; ser fuerte para no 
sucumbir a la tentación de ganar dinero con obras adocenadas. Para el verdadero 
artista autodidacta la vida es un agón perpetuo, porque está en lucha permanente 
para forjarse como un acero bien templado. En este sentido Rodolfo Schenone es 
un artista autodidacta, porque cultiva esta disciplina
LA OBRA
Desde sus comienzos Rodolfo Schenone define la temática de su obra 
centrada en el hombre del norte, el habitante de la región nordeste, su manera de 
concebir la vida, su apego a sus pequeñas posesiones: rancho, canoa, enseres 
domésticos, su entrañable amor al terruño que le hace soportables todas las 
condiciones 
negativas 
del 
clima. 
La 
definición 
ontològica 
del 
chaqueño 
representada por el "resistir”
 antes aludido, es el centro de la filosofía vital que lo 
sostiene y lo nutre. Los óleos del artista presentan el estoicismo chaqueño, lejano 
eco del clásico "sustine, abstine", en las imágenes de sequía, 
inundación, 
desamparo ante los elementos, pobreza de agricultores, malloneros y pescadores; 
pero destacan la fortaleza del hombre aún en situaciones desventajosas, la 
esperanza que lo mantiene digno. Este tema de connotación geográfica 
claramente ubicable adquiere en el transcurso de su experiencia artística y 
humana, un sentido de universalidad perceptible cada vez con mayor nitidez <
8
>
.
De la problemática sodai del chaqueño, que comparte y presenta 
impregnada de proximidad o projimidad, expande la visión y el significado de su 
obra hada toda América y, siempre en esta tónica, alcanza dimensión universal, 
porque presenta al Hombre agredido por el hombre codicioso, cercado por el 
monstruoso desarrollo de la técnica sin moral y también al mundo en peligro por el 
desequilibrio de sus ecosistemas. Su pintura no ha cambiado de protagonistas, los 
hombres y mujeres del Chaco siguen poblando sus cuadros, pero el mensaje ha 
ganado en profundidad y hace al Chaco coetáneo y prójimo de América y del 
mundo. Entonces el "resistir" no es sólo chaqueño, porque es la clave de la vida 
del hombre en el planeta. Es el lema que debemos esgrimir y ejercitar frente a la 
violencia, a la desmesura, al nihilismo destructor, a la corrupción y falta de ética.
Para ilustrar esta tesis presentaremos en apretada síntesis y con algunas 
ilustraciones, la evolución de su pintura. Nuestra periodización, arbitraria como 
toda sistematización, considera tres etapas. Una primera etapa va desde 1964,
128
año de sus primera muestra individual, hasta 1972. En las obras de esta época él 
diseño es sumario, los colores predominantes, rosados y lilas, van cediendo 
espacio a ios cálidos bermellones y naranjas.
El color como elemento fundamental de su lenguaje plástico fue 
tempranamente advertido por la crítica; César Magrini destaca como un rasgo de 
la originalidad de Schenone su valoración del color, por su exaltación que 
neutraliza la tristeza y la soledad de sus protagonistas <
9
>
-
 También son notas 
constantes en su obra la emoción contenida, la tensión dramática, los tipos 
humanos regionales, como en "Muchachas en la feria" (Ilustración N2 1), óleo 
premiado en el VI Salón Anual del Litoral en Santa Fe, 1968. Las jóvenes tienen 
las formas generosas sin exuberancia de todas las mujeres de sus cuadros. En 
éste como en los demás, emplea los colores que desde niño lo fascinaron: los 
naranjas de mamones y zapallos maduros, los sepias y marrones de la tierra 
chaqueña, y también de la piel india, lisa y morena como las cerámicas bien 
cocidas.
Finalizando los años *60 se anuncia un cambio en su pintura. Sus lecturas 
preferidas de esta época son las obras de autores americanos, Miguel Angel 
Asturias, Alejo Carpentier, Juan 
Rulfo, y los ensayos y estudios sobre 
civilizaciones precolombinas. Así va descubriendo cómo expresaron los primitivos 
habitantes de América su concepción del mundo, del hombre, de la vida. Se siente 
deslumbrado ante las imágenes de Teotihuacán, las ruinas mayas, el Machu 
Picchu peruano, porque Rodolfo Schenone es un "primitivo" por su capacidad de 
percepción mítico simbólica en las imágenes del mundo que lo rodea. Sin estudios 
de metafísica, ontología, ni simbología, para aplicarlos racionalmente a su pintura, 
él descubre relaciones analógicas entre seres y cosas -relaciones imperceptibles 
para el hombre racional común- 
y construye sus "mitoformas". descifrando 
verdades trascendentes.
Por estos días, un viaje a San Ignacio Miní, en la provincia de Misiones, le 
reveló una "zona sagrada" del pasado de América. Allí percibió el hálito misterioso 
que emana del lugar donde tantas vidas americanas y españolas se acercaron 
fervorosamente a Dios, al Dios cristiano y al Ñande Ru Kwaray. Se le quedaron en 
las retinas la "galería" destechada de columnas donde estuvieron las habitaciones 
de los indios evangelizados, los restos de la capilla, en especial la portada. 
Profundamente conmovido por la realidad esencial e intransferible de América, 
sintió el anhelo de encontrar imágenes significativas de su región. No quiso contar 
"historias", buscó descifrar esencias.
El año 1972 pinta un óleo muy adecuado para ilustrar esta etapa, 
"Génesis de la Tierra" (Ilustración N2 2). Allí las notas simbólicas son claras: el 
óvulo de la Tierra en embrión, las veladuras de luz indicando su ascensión a 
través de los estratos, el sol como una rueda de giro vertiginoso en su corazón 
encendido, ubicado en el ángulo superior izquierdo en oposición al pájaro del lado 
derecho, donde sería lógico esperar la imagen de la luna, a causa de la 
veneración del sol y la luna de tantas civilizaciones en el mundo. Pero no debe 
olvidarse un óleo anterior a éste, "El Lucero", en el cual la estrella del alba es un
129
pájaro en vuelo, visto de frente, como lo veían los tobas. El muro con Improntas de 
siluetas humanas en actitud procesional, reverente, es tan significativo como la 
puerta que enmarca la figura asombrada de una persona. El paradigma es, casi 
seguramente, la famosa Puerta del Sol de Tiahuanacu o Tiwanaku; pero se le 
superpone la entrada a la capilla de San Ignacio Miní. Técnicamente hay simetría 
y equilibrio en la distribución de las figuras aparentemente en torno a un eje 
vertical. El diseño es sumario; pero los empastes modulan la materia con 
elaboración emocional.
La especial importancia de este cuadro radica en que por primera vez el 
artista ha solucionado con forma original y color, una imagen de la tierra del 
nordeste argentino, como síntesis de las mitologías y cosmovisiones de toda la 
región: están las cinco zonas del mundo toba (a saber, "cielo" con sus astros y 
pájaros; "tierra", con sus dos subregiones, "campo" donde viven los hombres y 
"monte" -presentido en el fondo oscuro verdoso- 
donde viven los animales; y 
"profundidades": "terrestres", de donde surgirá la pequeña mujer toba contenida en 
el óvulo a matriz misteriosa; por debajo las profundidades "acuáticas", donde 
habitan las criaturas de lo profundo), la tierra roja misionera, las ruinas jesuíticas 
como signo de la inserción de lo sagrado cristiano en lo sagrado guaran! 
- 
representado por el sol Kwaray, y el Lucero, Tapitshí o Dapitshí, toba. Lo guaraní, 
lo toba y lo hispánico, la suma de espiritualidades que hacen al hombre de la 
región <
1
0
>
.
Schenone elabora en estos años su personal imagología en óleos como 
"Alma del Río hacia el Sol", "Crucifixión del Monte", "El centro del mundo", 
"Reencuentro con el pasado". El Sol como hierofanía, presentida tanto por mayas 
y aztecas, como por incas y guaraníes, aparece muchas veces en sus cuadros: 
"Peleando con el sol", "Espectros del sol", "Corazón del cielo", "Soles y girasoles", 
y finalizando casi esta etapa mágico simbólica, "Padre Sol", óleo de 1976 
(Ilustración N2 3), que tiene su importancia en la obra del artista por expresar un 
contenido profundo e intangible: lo sagrado del sol y la tierra americanos, 
venerados desde las religiones precolombinas, y expresados en imágenes 
simbólicas del más puro cuño schenoniano. En el primer plano abajo hay dos 
muros texturados, uno de ellos soporta un candelero de curiosa figura con una 
vela encendida; el otro tiene una planta umbelífera en flor con la múltiple corola 
orientada hacia la luz solar. El fondo es un plano cuadrangular en fuerte violeta 
con veladuras rojas, anaranjadas, circulares en torno a la esfera solar que corona 
el vértice más alto del cuadrado. El sol tiene rayos en forma de serpientes 
ondulantes, cinco a la derecha y cuatro a la izquierda, quedando la base y la 
cumbre lisas. El centro aparece estallado en una apertura negra que deja ver 
pequeños óvulos blancos como capullos o huevecillos, promesa de vida. El sol 
encendido como un ascua simboliza la vida y la muerte con la ambivalencia de lo 
sagrado. Las serpientes son sabiduría y su número de nueve alude al tiempo de 
gstación del ser humano, y quizas también, en una lectura esotérica, las nueve 
encarnaciones que el hombre debe vivir antes de recuperar su sitio en el Gran 
Alma del Mundo. Este sol, poco convencional, emite la negra silueta de un pájaro 
en vuelo hacia lo alto. Es la silueta de un ave de rapiña como el carancho, héroe
130
cultural toba. Las transprencias luminosas que circundan al sol, prefiguran un 
óvalo que Incluye la totalidad del cuadro, sugiriendo la idea de un ciclo temporal y 
vital infinitamente repetible.
Schenone alcanza con este cuadro un increíble logro: traducir en lenguaje 
esotérico, hecho de imágenes religiosas americanas, la doctrina del "Anima 
Mundi", conocida en la Antigüedad y Edad Media por orientales y europeos. Y lo 
hace ordenando los símbolos sagrados por vía intelectiva, no racional, ni lógica. 
Mientras más se contempla "Padre Sol", más cerca se cree estar de alcanzar su 
significado trascendente. Decir con palabras este significado es tan difícil como 
reflejar en 
pocas frases 
la 
doctrina 
mencionada. 
Nuestra 
lectura 
sería 
aproximadamente así: la vela es la pequeña chispa de lo divino que traemos al 
nacer para acrecentarlo en nuestra vida. La planta orientada hacia el sol es la vida 
de las criaturas, humanas, vegetales, animales, que debe transcurrir siempre con 
el espíritu puesto en la divinidad, para poder retornar al Gran Sol Universal (o 
Alma del Mundo), y alcanzar la trascendencia que nos permita, al fin, tener un 
vuelo de altura como el ave en que culmina el cuadro.
Superada la etapa de síntesis de símbolos precolombinos, Schenone va 
descubriendo que la esencia de lo americano está también en la fuerza poderosa 
de su Humanidad, aún no totalmente revelada; pero acrecentada, enriquecida por 
los aportes espirituales que le llegan de Europa, de Asia, de Africa, de todo el 
mundo, diversificándola y al mismo tiempo dando nacimiento a una nueva 
personalidad dinámica, creativa, esperanzada en el futuro.
El hombre y el paisaje chaqueños protagonizan de nuevo sus cuadros. La 
temática regional aparece tratada con profundidad significativa, conectando los 
problemas cotidianos de los habitantes del litoral norte con problemas del ámbito 
nacional y aún del mundial. El artista ha encontrado un lenguaje personal y ha 
descubierto que lo regional puede alumbrar lo universal. Un símbolo de impronta 
local puede contenerlo todo. Los hombres sufren ¡guales visicitudes y problemas 
en cualquier lugar del mundo donde les toque vivir. En 1984 pinta "Las prisiones 
del alma", denunciando la destrucción del Hombre por el hombre ciego de 
ambición por el poder y la riqueza. En 1985 rinde su personal homenaje a la 
juventud sacrificada en las Malvinas con el óleo "Cuando los pájaros callan"; pero 
los símbolos ordenados con sentido alegórico en el cuadro trascienden la 
circunstancia nacional 
para condenar a la guerra, flagelo 
de todas 
las 
generaciones humanas.
Inicia la década del '90, artista y hombre maduro y reflexivo; pero fiel a su 
temática inicial: el hombre y la tierra del nordeste; fiel a su paleta baja y cálida. La 
figura humana está tratada ahora con menos síntesis y geometrización de 
contornos que en las etapas anteriores. Las reflexiones sobre la vida, el amor, la 
muerte, las relaciones humanas, se translucen en los títulos e imágenes de los 
cuadros presentados en su Muestra retrospectiva de octubre de 1992 en el Museo 
de Bellas Artes de la Provincia del Chaco. Mencionemos "El juego de los niños", 
"Presencia del pasado", "Evocaciones", "Las luces que negamos" y "Cansancio 
del Alma", óleo de 1992 (Ilustración Ns
 4), donde son fácilmente reconocibles los 
rasgos que pesonalizan su obra: la emoción contenida, los tipos humanos y el
131
paisaje regional; pero hay algo misterioso e inquietante impregnando la atmósfera. 
La obra es bella, indiscutiblemente bella al contemplarla. Una mirada detenida va 
revelando la conjunción de elementos opuestos: vida-muerte, diafanidad-tinieblas. 
Hay un silencio tenso, como si el pintor hubiera captado un fugaz instante de 
inmovilidad de hombres, aves, viento en el cañaveral. El suspiro contenido. Viene 
a nuestra memoria un pensamiento de Trias:
"una de las condiciones estéticas que hacen que una obra 
sea bella es su capacidad para revelar y a la vez esconder 
algo siniestro", 
y además, también de él:
"La belleza es una apariencia y un velo que escamotea 
nuestra visión de un abismo sin fondo y sin remisión, en el 
cual cede toda visión y se resquebraja todo efecto de 
belleza".
(Eugenio Trias, Lo Bello y lo Siniestro, Seix Barral, 
Barcelona, 1984).
En el "Cansancio del Alma" hay algo trágico y siniestro velado por el 
esplendor del cielo luminoso de atardecer, la gracia frágil de los cardenales y el 
pequeño gorrión, en alternancia con el retorcimiento, casi quebrado, del cañaveral 
seco y la mole gris oscuro casi monumento funerario del fondo. Sin embargo una 
vez más, las pequeñas presencias de los pájaros dan la esperanza de renacer 
desde ese instante doloroso hacia otro mejor.
Sumariamente hemos presentado la trayectoria de Rodolfo Schenone, 
cuya valoración de lo esenciál en el hombre es la primera lección recibida de sus 
mayores y es la semilla cultivada y hecha florecer en su arte. Empieza pintando 
temores y esperanzas de su gente chaqueña. La afición a las cosmovisiones 
precolombinas lo inicia en una honda meditación de América en pos de las claves 
simbólicas de su pensamiento. Después crecen en profundidad su pensamiento y 
sentimiento de hombre y artista comprometido con el Hombre y su destino en el 
mundo. La marcha de su pintura es de lo regional a lo nacional, de lo nacional a lo 
americano, de lo americano a lo universal. El artista lucha por su verdad, proyecta 
la fuerza de sus ideales en procura de la salvación del Hombre por la superación 
de las fuerzas negativas que lo abruman.
En octubre de 1992 Rodolfo Schenone presentó en el Museo Provincial de 
Bellas Artes en Resistencia, su "Muestra Retrospectiva - Pintura 1952-1992". Fue 
un hecho artístico de primer nivel, dentro de la actividad cultural intensa y de 
calidad realizada en la capital chaqueña este año. Los amigos y seguidores del 
artista pudimos contemplar la totalidad de su trayectoria desde su adolescencia a 
nuestros días. Y una vez más comprobamos la innegable fuerza creativa de su 
percepción mítico simbólica del mundo que lo rodea, su maestría en el empleo del 
color, y en especial de la luz. Aquella luz del paisaje chaqueño, deleite de su 
infancia, que lleva incorporada a sus retinas y a su alma; aquella luz hecha de 
transparencias y luminosidades exquisitas, siempre presentes en sus cuadros.
En el Catálogo el artista dedicó esta muestra a sus alumnos con palabras 
definidoras de su vocación docente. Desde 1965 Rodolfo Schenone integra el
132
plantel docente del Taller de Artes Visuales de la U.N.N.E. Muchas generaciones 
de graduados en artes plásticas se han formado junto a él, alcanzando relevancia 
personal en el transcurso de sus respectivas trayectorias; ellos coinciden en 
valorar la enseñanza y apoyo recibidos del maestro Schenone. El sabe, como 
supo su padre, el escultor Carlos H. Schenone, ir conduciendo al estudiante al 
descubrimiento paulatino de las grandes verdades del Arte con generosidad sin 
límites y sencillez. La sencillez del sabio.
Para concluir parece oportuno citar parte de las palabras del artista en el 
mencionado catálogo, porque constituyen una diáfana autodefinición:
”Me considero afortunado de haber podido conseguir algunas de 
las tantas metas que mi entusiasmo juvenil se proponía; pero sobre todo, porque 
el concretar una obra, con todas las limitaciones que ella pueda tener, me sirvió 
para pulsar en el transcurso de mis días, el latido invisible del mundo, acercarlo a 
mi corazón y tratar de extraerle su esencia. Es posible que haya logrado muy poco 
de ello; pero sería inmensamente feliz, si una ínfima parte de mi obra trascendiera 
para emocionar a los demás".
"Fundamentalmente esta muestra está dirigida a los jóvenes, más a los 
estudiantes, para que ellos puedan apreciar los innumerables inconvenientes de 
tipo conceptual y técnico que he tenido y sigo teniendo como los tienen todos 
ellos. Pero que también sientan que el buscar soluciones es un ejercicio 
apasionante que va templando el alma. Esta lucha permanente con materia y 
forma para expresar un contenido intangible, los dignifica ante el mundo y los 
proyecta como seres sensibles, en definitiva, ¿no es esto la felicidad?".
NOTAS AL TRABAJO  "MEDITACION DEL CHACO Y AM ERICA EN LA O BRA 
DE UN PINTOR ARGENTINO".
1.- Para la historia del emplazamiento, 
población, desarrollo histórico, 
económico, social y artístico de Resistencia, consultar: E. Bruniard - A. Bolsi, "El 
proceso histórico y los caracteres demográficos y socioeconómicos de la ciudad 
de Resistencia" en Folia Histórica del Nordeste, N- 1, 1974, U.N.N.E.; Folia 
Histórica del Nordeste N-3 de 1978 dedicada a los cien años de Resistencia,varios 
trabajos sobre la capital del Chaco: ferrocarriles, caminos de acceso, la vivienda 
en el período 1920-1947. En ambos números de la revista se menciona 
bibliografía específica y clásica sobre el tema. También, Carlos López Piacentini, 
Historia de la provincia de! Chaco, ed. Chimán, Buenos Aires, 1969-1970, tomos I 
y II. El desarrollo cultural de Resistencia en, G. Miranda - J. C. Vidarte, El rostro 
cambiante del Chaco, ed. Cultural Nordeste, Resistencia, 1973; G. Miranda, Los 
murales de Resistencia, ed. Cultural Nordeste, 1973; sobre Resistencia de 1920 y 
1956-1958, referencias en mi art. "Dos monumentos fundacionales" en el libro 
Testimonios, U.N.N.E., Resistencia, 1983; E. Baliari, El Chaco y su cultura: 
esculturas I, ed. Inca, Bs. As., 1979, texto en castellano, inglés y portugués con 
ilustraciones de las esculturas emplazadas en las calles de Resistencia.
133
2. 
- El Certamen Nacional de Escultura en Madera, desde su primera convocato­
ria en 1988, hasta el momento de la impresión de este número de Cuadernos de 
Literatura, ha ganado en espacio de convocatoria, en calidad de obras y autores y en 
organización. Actualmente la Fundación Urunday, nacida del impulso y trabajo del 
escultor Fabridano Gómez y un grupo de artistas chaqueños, empeñosos y persisten­
tes en las metas que se proponen, organiza este año 1994 el Segundo Concurso 
Trienal Internacional de Escultura en Madera. El ámbito de trabajo sigue siendo el 
mismo, la Plaza 25 de Mayo de Resistencia. El entusiasmo de los participantes y los 
interesados en verlos crear sus esculturas crece de año en año.
El Salón Nacional de Dibujo y Grabado, lamentablemente ya no se realiza. En 
cambio hay exitosas convocatorias a certámenes y jornadas a estudiantes de Bellas 
Artes para realizar grabados en madera en la misma plaza, con la orientación de 
grabadores conocidos en el medio, como Beatriz Moreiro.
El canto coral sigue siendo una actividad muy cultivada en Resistencia, cuya 
Asociación Coral Polifónica es dirigida por Pedro Múscar, talentoso discípulo de 
Yolanda Pereno de Elizondo.
3. 
- Este clima se logra por la labor de instituciones nacidas con fines 
desinteresadamente culturales y de hombre que trabajaron emforma continua por 
mejorar la fisonomía espiritual del Chaco. Instituciones como el Ateneo del Chaco, 
de recordada labor entre los años ’30 y *40, hasta los ‘60; el Fogón de los Arrieros, 
nacido en 1943 con los hermanos Aldo y Efraín Boglietti, quienes promueven la 
venida a Resistencia de importantes figuras del arte y la cultura del pais y del 
exterior; desde 1962 empiezan a poblar las calles de la ciudad con estatuas. A ello 
se suma desde 1958 la acción de la Facultad de Humanidades. La transformación 
del clima cultural se nota en estos diez últimos años.
4. - Carlos López Piacentini, op. cit.
5. 
- El Dr. Oberdan Caletti, Decano de la Facultad de Humanidades, crea por 
Res. Nfi 68 de 1958 el Taller de Arte Regional, para desarrollar en los jóvenes del 
nordeste las inclinaciones artísticas que manifiestan. Carlos H. Schenone fue su 
organizador y primer director hasta 1963, año de su muerte. Desde 1971 se 
denomina Taller de Artes Visuales.
6. 
- Hilda Torres Varela en el prólogo al libro El Chaco y su cultura, antes 
citado, proporciona una nutrida nómina de pintores y escultores famosos que 
permanecieron trabajando por largos o breves períodos en el Fogón de los 
Arrieros, desde 1944 a 1960. Esta mención da la medida del movimiento cultural 
de Resistencia y cómo sus habitantes pudieron conocer las obras, escuchar y 
tratar a sus autores, enriqueciéndose con esta cercanía. Entre los años ‘60 y *70, 
mientras desarrollaba su labor el Instituto Di Telia en Buenos Aires, Resistencia no 
estuvo ajena a los movimientos artísticos de moda en la Capital Federal.
134
7. 
- Jorge Taverna Irigoyen lo llama autodidacta en su art. del 9.9.66 en el 
diario El Litoral de Santa Fe. César Magrini en 1973 elogia su "asombrosa 
madurez de oficio", 
logro de su disciplinado trabajo. 
En 
el 
reportaje del 
periodista Guillermo Sánchez de L.T.5 Radio Chaco en agosto de 1977, Rodolfo 
Schenone se define: "Yo esencialmente soy autodidacta, me he desarrollado así; 
estudio desde que tengo uso de razón, trato de aprender a través de todo lo que 
me llega y en todas las oportunidades que tengo de estudiar, lo hago".
8. 
- El artista tuvo siempre esta meta, aunque en sus comienzos el logro no se 
veía con la nitidez de estos últimos diez años. En 1968 decía: "Lo que puede 
definir mi obra es la temática: el habitante chaqueño con proyección universal, sus 
problemas sociales -no desde un punto de vista político- 
enfocados desde su 
resonancia humana. Sólo pretendo dejar un testimonio de lo que me rodea, nacido 
de una íntima fusión con la región, arraigado en mí desde mis primeros años. 
Quiero plasmar en mis obras no solamente problema y desventuras, sina también 
alegrías, el temple de esta gente que lucha para justificar la vida". (El Territorio, 
Resistencia, 24.11.68). En 1985 declara: "Mis sentimientos me inducen al esfuerzo 
por lograr símbolos de los misterios de mi tierra, en una búsqueda de lo absoluto y 
trascendente hacia una comunicación universal". (El Litoral, Santa Fe, 29.4.85).
9. 
- César Magrini en El Cronista Comercial, Buenos Aires, 10.5.73. Artículos 
de Jorge Taverna Irigoyen en El Litoral de Santa Fe el 25.8.65; el 9.9.66; 10.6.72; 
el 16.7.81 y su prólogo a mi libro Rodolfo Schenone: vida y  arte, ed. Región, 
Resistencia, 1985. Vicente Caride en la presentación del Catálogo de la 
Exposición en la Galería Nice de Buenos Aires en junio de 1974. Ver más 
bibliografía sobre la obra de Rodolfo Schenone en mi libro arriba mencionado.
10. 
- Los premios obtenidos en 1972 fueron más numerosos que en otros años: 
Gran Premio de Honor en Pintura y Primer Premio en Escultura del V Salón del 
Nordeste, Resistencia. El Sindicato de Prensa del Chaco le qtorga la "Galera de 
Honor" como valor más destacado en Pintura en 1972. En el Vil Salón del Litoral 
de la Provincia de Entre R ío s obtiene ei Premio "Ministerio de Bienestar Social". 
Es designado el Valor más representativo del Chaco en ia Bienal de Valores 
Plásticos del Interior organizado por la Subsecretaría de Cultura de la Nación. 
Obtiene el Primer Premio en el Salón de Artistas Visuales del Interior organizado 
por la Municipalidad de Buenos Aires.
Nota: el texto básico de este trabajo fue leído en el Congreso Internacional "V si­
glos de Hispanidad" organizado por los Institutos Argentinos de Cultura Hispánica 
y realizado en la ciudad de Córdoba, Argentina, del 24 al 27 de mayo de 1990. La 
autora ha revisado y actualizado el mismo, especialmente para los CUADERNOS 
DE LITERATURA Na 6, del Instituto de Letras de la U.N.N.E., en diciembre de 
1992.
135
Rodolfo Schenone
Muchachas en la féria. Óleo 1968,
Rodolfo Schenone .
Génesis de la Tierra. Óleo 1972.
Rodolfo Schenone
Padre Sol. Oleo 1976
Rodolfo Schenone
Cansancio del Alma. Óleo 1992.
