DOS OBSERVACIONES SOBRE EL EXEMPLO XI DE EL CONDE LUCANOR
Vilma Haydeé Arovich de Bogado
En el Exemplo XI de El Conde Lucanor se destaca el motivo del 
encantamiento puesto en acto por Don lllán, nigromante de Toledo, quien logra 
atrapar no sólo al personaje sino también al lector1. Podríamos afirmar que la 
magia trasciende al texto, envuelve al lector y lo incorpora a la ficción. Deseo 
hacer dos observaciones con respecto a esta instancia puntual.
I. La instancia mágica en la concepción del creador
1.1. 
La actualización del encantamiento en el discurso es un 
recurso introducido en la cadena intertextual por el Infante Dn. Juan Manuel ya 
que en las fuentes por él utilizadas sólo se enuncia, en algunos casos, que el 
maestro por medio de cierta magia /  encantamiento / ilusión2 hace sentir al 
discípulo que ha ascendido en los estamentos eclesiásticos.
1.2. El encantamiento utilizado por el nigromante, más que un acto 
de hechicería, pertenecería al plano de la hipnosis o del ilusionismo. La cautela 
para tratar temas concernientes a lo mágico y a lo brujeril inscribe al texto en la 
línea de verosimilitud que nos llevará a Cervantes3. El resultado de esta actitud 
cautelosa es que consigue la credibilidad del relato.
1.3. De acuerdo con el Glosario en las Obras Completas de Don 
Juan Manuel4, nigromancia es el arte de adivinar el futuro8; no obstante, lo que 
Don lllán persigue y logra, sobre una supuesta proyección de futuro, es revelar la 
interioridad del hombre que tiene ante sí. Su finalidad es la de probar si el 
aspirante merece ser iniciado en la ciencia.
1.4. La puesta a prueba a la cual es sometido el deán está 
motivada por una buena intención que podemos explicitar de la siguiente manera: 
a. intenta cerciorarse de que el solicitante no engaña al nigromante*; b. trata de 
verificar su lealtad; c. procura confirmar que no hará un uso indebido de la ciencia 
cuyo aprendizaje demanda. En suma, la intención es acreditar que puede 
transmitírsele el conocimiento.
De acuerdo con la legislación vigente en los tiempos manuelinos7
 
tal buena intención eximía de sanción al encantamiento, y por ende, de pena al 
encantador.
73
1.5. 
De acuerdo con Santo Tomás, se denomina ciencia al 
conocimiento de las cosas humanas, en tanto que para el conocimiento de las 
cosas divinas se reserva el nombre de sabiduría8. Para el Infante Don Juan 
Manuel el espíritu de sapiencia y el de ciencia son dos de los siete dones del 
Espíritu Santo* y pertenecen a virtudes teológicas; la ciencia pertenece a la fe1
0
 y 
la sapiencia a la caridad. Pero todas las sabidurías et todas las sciencias non son 
para otra cosa sinon porque a la fin de todo por las sciencias puede haber home la 
gloría del paraíso11.
I.6. 
Don Juan Manuel no sólo establece la diferencia entre 
sabiduría y ciencia, sino que también considera que el saber debe ser aplicado a 
un buen fin et el saber en que ha algund mal o engaño non es verdadero saber, 
nln podrá facer buen fin quien de tal saber quisiere usar, ca es contra Dios que es 
verdadero saber et verdadera bondad12.
El concepto anteriormente transcripto mantiene vigente la imagen 
del sabio ejemplar y la del científico virtuoso13. Esta actitud virtuosa glorifica al 
sabio quien es consciente de que pervive en el tiempo a través de las enseñanzas 
que deja en los libros y que transmite a sus discípulos14.
I.7. 
De modo que, analizando el Exemplo XI en el nivel de la 
ideología que subyace en el texto, y apoyándonos en el extratexto, 
podemos 
afirmar que para Don Juan Manuel, la ciencia debería ser estudiada y usada sólo 
por el hombre virtuoso.
II. La instancia mágica y la utilización de los recursos discursivos
11.1.Más allá de que Don 
Juan Manuel esté inmerso en un 
contexto sociocultura! marcado por la credulidad1
8
 en el cual la magia se 
enseñoreaba tanto en la vida cotidiana como en los testimonios literarios18, el 
encantamiento actuado en el Exemplo XI está determinado más por una intención 
didáctica y crítica1
7
 que por un afán de pintoresquismo costumbrista18.
Il:2. El hombre usa la credulidad como materia de creación 
estética cuando él mismo ya la ha superado, ya no está sujeto a ella, en otras 
palabras, ya no cree19. Se ha señalado esta actitud como elemento determinante 
del nacimiento de la literatura fantástica moderna20; si adherimos a esta opinión, 
podríamos señalar que el encantamiento al cual echa mano Don Juan Manuel en 
el Exemplo XI, lo anticipa a la modernidad; quizá por esta razón hoy lo 
continuamos considerando actual y conforme a la estética contemporánea21, a 
más de que fue reescrito por Jorge Luis Borges y por Enrique Anderson Imbert.
11.3. María Rosa Lida2
2
 ubica este cuento en el grupo de los que 
muestran visiones del trasmundo a raíz de dos indicios: el descenso tan profundo
74
que se sugiere que el rio Tajo pasa por encima de los protagonistas, y la 
concepción dei tiempo dilatado. Ambos ocurren en el fragmento delimitado por el 
motivo de las perdices, hito que marca el limite (al concluir el relato lo sabemos) 
entre el mundo real y el de la ilusión23.
La orden verbal de preparar las perdices configuraría la fórmula 
mágica que haría las veces de disparador hacia lo ilusorio, plano en el cual el 
nigromante alcanzará el objeto deseado que es la revelación de la interioridad del 
visitante. Bousofio2
4
 señala en el hombre primitivo una tendencia simbolizante 
que identifica la palabra (nombre, fórmula mágica) con el objeto; pronunciar uno 
significa poseer lo otro. Lo que me interesa destacar es que en el encantamiento 
al cual estamos refiriéndonos, el único medio o recurso del cual se vale el 
nigromante es la palabra28.
11.4. Una vez enmarcada la secuencia del encantamiento con el 
motivo de las perdices, en su desarrollo puede el autor incorporar los más 
extraños incidentes, disparamos en el tiempo y en el espacio, sin quebrar la 
norma de la verosimilitud.
Tal lo que ocurre con el tiempo que se dilata (para emplear la 
expresión de María Rosa Lida28) en un lapso de años, y se desarrolla en un 
espacio ilusorio que nos aleja progresivamente de Toledo (Santiago- Tolosa- la 
corte/ Roma/) y describiendo un itinerario circular regresa a Toledo y al encuentro 
inicial de los protagonistas.
A modo de conclusión
Podríamos señalar dos movimientos sucesivos y contrapuestos:
a. El primero de ellos registra un sentido vertical de descenso 
hada las más oscuras profundidades del espacio subterráneo simbólico de las 
profundidades de la condencia en las cuales hurga el nigromante. Este 
movimiento es el que crea la atmósfera.
b. El otro, es el movimiento a través del cual se va desenvoviendo 
la secuenda ilusoria, que describe un itinerario drcular y que va sacando a la luz 
la respuesta buscada por el mago.
Ambos movimientos convergen en la figura del deán y su mágica 
combinación tiene por objeto simplemente constatar si el personaje es digno de 
recibir el bagaje de conodmientos que puede transmitir el nigromante.
Simultáneamente a los movimientos espádales contrapuestos 
creo advertir una linea de acdón - reacdón entre los protagonistas a partir de la
75
actuación de Don lllán; el resorte que desencadena la secuencia ilusoria es el 
temor que tiene el mago de ser engañado por el deán; pero tanta aprehensión, 
finalmente lo coloca a él como engañador.
Tan alto es el concepto en que Don Juan Manuel tiene a la ciencia 
y tanto es el recelo de ser engañado, que tal vez piense que las artes ilusorias son 
el único medio que puede damos una pista confiable en esta ardua tarea de 
conocer verdaderamente al otro, más aún, cuando este conocimiento acreditará si 
merece o no que le confiemos bienes que en tanta estima tenemos.
C
ITAS Y NOTAS
1
 Ya María Rosa Lida de Malkiel señala este ilusionismo sutil que engaña al personaje y al lector 
(Lida Estudios p.l 10).
2Transcriptas en Ay. Chaux Conde ps. 239-243.
3 Véase Riley Teoría cap. V especialmente ps. 296-297.
4 J.Manuel Obras II p. 858.
5 Flores Arroyuelo da otra definición relacionada con la actividad de reanimar cadáveres (Flores 
Diablo p. 15); en cambio Huerta Tejadas la identifica sólo como magia negra (H.Tejadas 
Vocabulario p. 86). Kieckhefer indica como propósitos de la nigromancia la creación de ilusiones 
y la averiguación de secretos (Kieckfaefeler Magia p.l70)
6 Es preocupación de Don Juan Manuel precaverse del engaño de los demás: guardatvos de 
beguinería et hipocresía (J.Manuel Infinido p. 266).
7Las Partidas de Alfonso El Sabio por ejemplo. (Mz. Pelayo Heterodoxos cap. VE ps. 311-312.)
8 Sto. Tomás Fe cuestión 9 art. 2.
0
J. Manuel Predicadores p.365.
10 Sto. Tomás A la 
fe le corresponde el don del entendimiento y no el de la ciencia Fe cap.9 art.l.
11 J.Manuel Predicadores p.366.
12 J. Manuel Infinido ps.264-265.
13 Maravall Saber p.218.
14 Bizarri Omnis p. 177.
76
A. Imbert Cuento p. 251.
18 
Russell Magia p.254.
17 Emilio Calilla señala la intención claramente moral de los episodios fantásticos (Carilla Cuento 
p.64).
18 Giordano Religiosidad p. 183.
19 La incredulidad de Don J. Manuel se refleja en el Exemplo XXXII “De lo que contes 
fio a un rey 
con los burladores que 
fizieron un panno”
 y en el Exemplo XX “
De lo que contes 
fio a un rey con 
un omne quel dixo quel 
faria alquimia ”
 en los cuales la magia se muestra sólo como astucia de 
embaucadores (Mz. Pelayo Heterodoxos cap. VII p.317).
20 A. Imbert Cuento p.245.
21 Ay. Chaux Conde p.98.
22Lida Visión p.379.
23 Carilla señala este procedimiento de Don Juan Manuel como antecedente de la técnica utilizada 
por Borges en El milagro secreto (Carilla Cuento ps. 45-46).
24Bousoño Épocas II ps. 407-414.
26 Jorge Luis Borges señala para la novela un proceso causal mágico similar al que se produce en la 
mente del supersticioso: Ese recelo de que un hecho temible purda ser atraído por su mención, es 
impertinente o inútil en el asiático desorden del mundo real, no asi en una novela... (Borges Arte 
p.231).
26 Véase cita 22.
ABREVIATURAS BIBLIOGRÁFICAS
A. Imbert Cuento = Enrique Anderson Imbert Teoría y Técnica del cuento (Bs. As.: De. Marymar, 
1979).
Ay. Chaux Conde = Reinaldo Ayerbe Chaux El Conde Lucanor. Materia tradicional y 
originalidad creadora (Madrid: Ed. José Porrúa Turanzas, 1975).
Bizarri Omnis = Hugo Oscar Bizarri 
Non omnis moriar *
 Sobre la 
fama del Sabio en la Edad 
Media Castellana”
 Thesaurus XLV(1990) ps.174-179.
Borges Arte = Jorge Luis Borges El arte narrativo y la magia Obras Completas (1923-1972) (Bs. 
As.: Emecé Editores, 1974).
Bousoño Epocas =
*
 Carlos Bousoño Epocas literarias y evolución 2 vol. (Madrid: Gredos, 1981). 
Carilla Cuento = Emilio Carilla El cuento fantástico (Bs. As.: Nova, 1968).
77
Flores Diablo = Francisco J. Flores Arroyuelo £1 Diablo en España (Madrid: Alianza £d., 1985).
Giordano Religiosidad = Oronzo Giordano La religiosidad popular en la Edad Media (Madrid:
Gredos, 1983).
H. Tejadas Vocabulario -  Félix Huerta Tejadas Vocabulario de las Obras de Don Juan Manuel 
(1282- 1348), B.R.A.E. XXXV/CXLIV (1955) ps. 85-132.
J.Manuel “Infinido” = El libro de los Castigos o Consejos que 
fizo Don Johan Manuel para su 
fijo, 
et es llamado por otro nombre El Libro Jw/iwií/o.Escritores en prosa anteriores al siglo XV 
(Madrid: B.A.E., LI, 1952).
J.Manuel Obras = Don Juan Manuel Obras Completas. Ed., prólogo y notas de José Manuel Blecua
(Madrid: Gredos, 1983).
J.Manuel Predicadores = Don Juan Manuel Libro de los 
fraires predicadores. Escritores en prosa 
anterioresal siglo XV (Madrid: B.A.E., LI, 1952).
Kieckhefer Magia -  Richard Kieckhefer La magia en la Edad Media (Barcelona :
 Critica, 1992)
Lida Estudios = María Rosa Lida de Malkiel Tres notas sobre Don Juan Manuel Estudios de 
Literatura Española y Comparada (Bs.As.:EUDEBA, 1966).
Lida Visión = María Rosa Lida de Malkiel La visión del transmundo en las literaturas hispánicas
Apéndice deHoward
Rollin Patch El otro mundo en la literatura medieval (México:F.C.E., 1983).
Maravall Saber = José Antonio Maravall La concepción del saber en una sociedad tradicional 
Estudio de Historia del Pensamiento Español (Madrid: Ed. Cultura Hispánica, 1967).
Mz. Pelayo Heterodoxos -  Marcelino Menéndez y Pelayo Historia de los heterodoxos españoles
D
I
 
en Obras Completas (Bs. As.: Espasa Calpe, 1931)
Riley Teoría = Edward Riley Teoría de la novela en Cervantes (Madrid: Taurus, 1971).
Russell Magia ~ Peter E. Russell La magia>
 tema integral de la Celestina Temas de La Celestina
(Barcelona: Ariel, 1978).
Sto. Tomás Fe = Tomás de Aquino Tratado de la Fe Suma de Teología III (Biblioteca de Autores
Cristianos, 1990).
78
