Necesidad de un estudio sistemático del fenómeno teatral chaqueño: su 
importancia e impacto social y cultural para la región 
Mima Capetinich 
"La teatralidad o teatralidades son construcciones 
que funcionan de acuerdo con los códigos culturales 
del productor y que requieren ser descifradas por el 
receptor. "(Juan Vi/legas: "De la caducidad 
y 
renovación de las estrategias para el estudio del teatro", p. 54) 
No existe hasta la actualidad un estudio sistemático sobre el fenómeno cultural del 
teatro chaqueñ.o que tienda no sólo a organizar y categorizar sus componentes (grupos de teatro, 
actores, obras, autores teatrales locales, representaciones, repercusión social), sino también a 
evaluar desde el presente el proceso histórico en el que se enmarca. 
En efecto, en una primera revisión bibliográfica sobre el teatro chaqueñ.o en general, y 
específicamente de la década del setenta, se pudo detectar que, si bien algunas de las fuentes 
consultadas 
1 recopilan información sobre las actividades teatrales de la provincia, se traducen 
en simples crónicas o informes acerca de grupos y experiencias teatrales, pero no persiguen el 
propósito de categorizar ni de evaluar tales datos desde una perspectiva sistémica e histórico-
crítica. 
No es posible entender y explicar la identidad cultural chaqueña actual si no se 
rescatan las tradiciones artísticas de la provincia que constituyen factores determinantes en la 
formación del hombre y la sociedad. El teatro, entendido como "arte de comunicación 
masiva "2 en tanto genera un diálogo con la sociedad y como uno de los quehaceres culturales 
que se propone cuestionar, plantear y/o resolver las inquietudes de la condición humana, forma 
parte de la tradición artística de la provincia del Chaco y toda reconstrucción histórico-crítica 
sobre él permite arribar a una síntesis y a una perspectiva, con el objeto de contribuir al acervo 
cultural. 
1 Como por ejemplo: Revista Todo Teatro en el Chaco, recopilación y sistematización de Mario Guillermo Quinteros, 
Resistencia, octubre de 1996, pp.27; Publicación 10º Encuentro Provincial de TeaJro, Gobierno de la Provincia del 
Chaco, Subsecretaria de Cultura, Municipalidad de P. R. Sáenz Peña, A. T. T. A. CH, 1998; Video documental Historia 
sobre tablas, Resistencia, Chaco, 1994. Asimismo las investigaciones de Guido Miranda, Mariana Giordano, Silvia 
Rosciani de Leoni citadas en Biliografla aportan solament.e referencias históricas y culturales. 
2 La concepción de "teatro" como "arte de comunkaclón masiva" o "vehículo de comunicación" 
ha sido 
considerada desde el origen mismo del teatro y manejada a través del tiempo por directores y críticos teatrales diversos. 
PRIETO STAMBAUGH, Antonio, MUÑOZ GONZÁLEZ, Yolanda: El teatro como vehículo de comunicación, 
México, Trillas, 1992, pp. 250. Michaud, Guy: "Técnicas del Teatro", traducción de Hilda Torres Varela de L 'oeuvre 
et ses techniques, Paris, Nizet. 
11 
iliana Iriondo, coordinadora de una investigación sobre "La Dramaturgia de las 
Provincia "3 -en la que la dramaturgia chaqueiia no está contemplada- afirma: " 
... la realidad 
teatral d las provincias manifiesta una gran heterogeneidad en la utilización de criterios 
estéticos, la superposición de diferentes prácticas y la convivencia de variadas textualidades 
(dramátic s y espectaculares). Si bien Córdoba, Mendoza, Tucumán y Santa Fe expresan una 
faerte tra ición escénica, en cambio en la región patagónica o en el nordeste, para dar dos 
ejemplos, se está consolidando dicho quehacer." (pp. 51-52). 
t
evidente que en su afirmación considera la realidad teatral de la región en la que se 
ubica el 
co como una actividad en proceso de consolidación, con respecto a otras provincias 
del país 
'fuerte tradición escénica". He aquí una posible conjetura ante la inexistencia de un 
estudio s temático del teatro chaqueño: tal hecho podría deberse a que la provincia no presente 
una "fue 
tradición escénica". 
o obstante, ante dicha apreciación y limitación del corpus de tal investigación, cabe 
plantears : ¿desde qué parámetros se puede considerar una "fuerte tradición escénica" en 
contrapos ción de un "quehacer teatral en proceso de consolidación"?. ¿El escaso o nulo 
número 
e escuelas de Arte Dramático de tales regiones podría ser uno de los factores 
determina tes de la falta de "fuerte tradición escénica"?. ¿Resulta esta conjetura una limitación 
para no 
nsiderar la tradición teatral de las provincias del nordeste y patagónicas en una 
investigac ón teatral sobre las provincias?. ¿O es que tales provincias aún no presentan una 
identidad atral?, ¿a qué podría deberse tal carencia?. 
~
os efectos de contribuir a una reflexión critica y valorativa sobre la existencia de la 
identidad atral chaqueña, se hace necesario, en consecuencia, rescatar la tradición teatral de 
la provin 
del Chaco para descubrir las teatralidades4 dominantes a través del tiempo, con el 
fin de ca 
orizarlas y entender la presente actividad teatral como resultado de dicho proceso. 
~
ora bien, cabe preguntarse: ¿cómo iniciar tal estudio sistemático?, ¿desde que 
perspecti 
metodológica podría abordárselo?. La consulta exploratoria de fuentes orales y 
escritas p nnitió deducir que la década de 1970 resulta significativa en la tradición teatral 
chaqueña, pues señala un hito, un antes y un después en la historia teatral, ya que en ella se 
turgia de las Provincias", de Liliana Iriondo en: PELLETIERI, Osvaldo y ROVNER, Eduardo: Lo 
en lberoamérica: Teorfa y Práctica Teatrlll, Galerna, GETEA/CITI, 1998, pp 
.. 51-82. El resaltado 
la autora del presente trabajo. 
oncepto de "teatralidades" de Juan VILLEGAS: "( 
... 
) Las teatralidades se entienden como una serie de 
imágenes vi a/es, imágenes que son portadoras de mensqjes y constructoras o integrantes de un imaginario social. 
Este imagin rio social incluye tanto un modo de percibir visualmente el mundo como mados de conducta gestual y 
espectacular La teatralidad o las teatralidades son construcciones que funcionan de acuerdo con los c6digos 
culturales d I productor y que requieren ser descifradas por el receptor. Es una construcción cultural de sectores 
sociales que cadijlcan su modo de percepción del mundo y su modo de autorrepresentarse en el escenario social. " 
VILLEGAS, uan (University ofCalifomia), "De la caducidad y renovación de las estrategias para el estudio 
del teatro• p.54, en Osvaldo Pcllettieri, editor, El teatro y s11 critica, Buenos Aires, Galerna, Facultad de Filosofia y 
Letras (U.B. ). 1998, pp. 296. 
12 
logra institucionalizar la actividad teatral, se toma conciencia de la profesionalización del actor 
chaqueño y corrúenza a quedar atrás la época del teatro "vocacional''5• 
La década del setenta, caracterizada, por una parte y a nivel mundial, por una 
"explosión cultural"6; por otra parte y desde el punto de vista político, signada por la 
preeminencia de los regímenes totalitarios latinoamericanos 
7 tendentes a censurar las libertades 
de expresión y pensarrúento, resulta propicia justamente para el desarrollo de la actividad 
teatral. El teatro se convierte en un medio para canalizar inquietudes, intereses, ideologías 
opuestas al poder oficial, cumple una función eminentemente social y, por lo general, política. 
El teatro chaqueño de tal década no escapa a dicha explosión cultural, cobra trascendencia en la 
sociedad, a través de la labor pedagógica de Carlos Schwaderer y Gladis Gómez8, de la 
actividad teatral desarrollada en centros culturales importantes de Resistencia, como el Fogón 
de los Arrieros9, la Peña Nativa Martín Fie1To10, de instituciones, como el Departamento de 
5 El teatro "vocacional" o "informal" se refiere a la actividad teatral intuitiva, por placer y firme vocación, sin 
conocimiento cabal y aplicación de la técnica teatral, que comenzaron los pioneros del teatro chaqueflo. Al respecto 
merece citarse el pensamiento del ingeniero Emilio Stern, quien dirigió la Academia de Arte Escénico de Resistencia 
hacia 1941, transfonnada luego en Teatro de Arte de Resistencia. En la revista "Boreal", abril 1947, Stern manifiesta: 
" 
... el Teatro de Arte de Resistencia no pretende ser un teatro experimental. No tiene sentido ensayar nuevos métodos de 
exposición o estrenar teatro de vanguardia en un ambiente carente de experiencia teatral, falto de actores formados, 
escaso de recursos económicos para la instalación de los medios técnicos modernos y no teniendo directores avezados 
en el dificil arte de la puesta en escena. Lo que se busca es hacer buen teatro, teatro honesto y noble, dignamente 
presentado y estudiado hasta el fondo en todos sus detalles de interpretación, para ser educador verdadero del 
pueblo", p.26, cit. por Guido MIRANDA en: Fulgor del Desierto Verde (1925-1947), Resistencia, Ed. Región, 1985. 
Asimismo es pertinente considerar otro testimonio oral de Hilda Torres Vareta, actual directora del Fogón de los 
Arrieros, centro cultural de trascendencia provincial, nacional e internacional desde su creación, en el que durante 1944-
1977 se destacó una incesante labor del "teatro leido", luego "Teatro del Fogón": "Al principio, todos los martes, Aldo 
(Boglietti) hacía hablar a alguien del pueblo sobre algún tema de interés, y eso fue dando alguna continuidad. pero él 
nunca pensó que eso era actividad cultural, ni que estaba haciendo cultura. (..) Y lo mismo cuando se hacía teatro 
leído desde el '49 en el 
Fogón. Era todo informal.". Entrevista a Hilda Torres Vare/a, Resistencia, 22 de abril de 1997, 
referida por Mariana GIORDANO en su libro Los Murales Chaqueiios. Del Fogón de los Arrieros a la Plaza 25 de 
Mayo, Cuadernos de Geohistoria Regional N • 34, IIGHI, Conicet, Resistencia, Chaco, 1998. 
6 Es sabido el desarrollo de la cultura que se dio en el mundo, desde las ideologías y las artes, a partir del "paradigma" 
Estados Unidos, potencia mundial a nivel polltico, económico, cultural, en tal etapa histórica. "Cuando hablamos de la 
década del setenta, no podemos dejar de remitirnos a la explosión cultural producida en el mundo en ese momemo. 
Algunos pensadores consideran que más que una "explosión "se debe entender que en esta época se consolidó EE. UU. 
No sólo como potencia mundial en el campo poUtico y económico, sino también como eje cultural del mundo. Fue la 
época de cambios en la sociedad estadounidense; aparecieron los "hippies", los Beatles en la música, en pintura el 
Pop Art, la Colourfield Painting, el Mínima/ Art. Es la llamada "New Wave", el "idealismo" de la era Kennedy, la 
época en que el mundo tenía sus ojos puestos en EE.UU. y en todo lo que éste mostraba y "vendía". " De: Mariana 
GIORDANO en: "La Política Oficial de la Cultura en el Chaco en el período 1967-1983", en: XIV Encuentro de 
Geohlstoria Regional. Resistencia, IIGHI, 1994, p. 154. 
7 Cfr. p. 554 de Stephen Jay Gould: "El Mundo en 1970. Un lobo en la puerta. El medio ambiente se convierte en 
protagonista", en: El Gran Libro del Siglo. Titulo original Our Times. Traducción y documentación para Ja edición 
española de Teresa Florit Selma. Arte Gráfico Editorial Argentino, Barcelona, pp. 508-575. 
8 Esta pareja actoral, y matrimonial en aquella época, había estudiado Formación y Dirección Actoral en la Escuela de 
Ariel Bufano (Buenos Aires) y, a partir de su capacitación profesional, promueve en Ja región la conciencia de la 
"profesionalización del actor". 
9 La labor del Teatro del Fogón trascendió no sólo en la provincia sino también a nivel nacional, como "uno de los más 
destacados teatros independientes del interior del país". "Los primeros cincuenta años del teatro en Resistencia", de 
Maria Silvia Leoni de Rosciani, en: Suplemento Galería de El Diario, Resistencia, 9/IV/2000. 
13 
Extensió~Universitaria 
y Ampliación de Estudios de la Universidad Nacional del Nordeste y el 
Instituto el Teatro11• A partir de entonces se propaga una concientización de la importancia de 
la conc ción del teatro como medio de vida, como profesión y no como vocación 
simpleme te, tal como se lo concebía en décadas anteriores. 
I 
razón de lo expuesto, se considera una alternativa válida, iniciar una línea de 
investiga ón teatral tomando como punto de partida la década del setenta, señada por una 
importan 
actividad cultural teatral, considerando sus antecedentes desde 1967 y sus 
proyeccio es hasta 1983. Con el objeto de constatar tales datos, conviene referir sintéticamente 
anteceden es relevantes del fenómeno teatral chaqueño de tal década. 
Fjn principio, desde 1969, año en que la provincia del Chaco, representada por el 
grupo de teatro de la Universidad Nacional del Nordeste -"centro de las actividades 
intelectua~s y artísticas" de la provincia en el período 1956-196712- logra a nivel nacional el 
máximo f lardón ,"Premio Elefante de Oro", en el "Festival Nacional de Espectáculos para 
Niños" 1 , llevado a cabo en la ciudad de Necochea, comienza a vivirse lo que se conoce como 
"época gl. riosa"del Teatro Universitario14• 
qabe considerarse además que durante el período 1967-1983, desde la Dirección de 
Cultura15 1luego Subsecretaría y más adelante Ministerio- se promueve una incesante actividad 
10 Al respec o de la actividad de la Pefta Martín Fierro durante 1976, Alba Dellamea de Prieto seflala: "En este año se 
intensificará una actividad 
ya abordada en otras oportunidades como el teatro, que tuvo en El Tablado y Poen A/arcón 
un eximio r resentante. Se iniciará el ciclo de la Peña Teatral (. .. 
) a cargo de intérpretes de dilatada actuación 
escénica, co o &Jna M. Obal, Carlos Shwaderer y Gladis Gómez ", en: Obra y Proyeccl6n de lo Pelia Nativa Martln 
Fkrro, Resi tencia, 1990. 
11 Acerca de estas instituciones se especifica más adelante. (Véanse párrafos sucesivos). 
12 Se han c 
iderado las periodizaciones que desde una perspectiva institucional propone la Licenciada Maria Silvia 
LEONI de OSCIANI en su articulo "El campo cultural chaqueño. Un análisis institucional", en: XV Encuentro 
Regional de eoltlstoria Regional, Gobernador Virasoro, Corrientes,1995, pp. 193-202. 
13 Se logra 1 
premio con la obra Pu//, el 
f11ntasmita, de la autora brasilefla Maria Clara MACHADO, y la dirección 
teatral de Jo é Luis Andreoni, quien habla llegado desde Buenos Aires a fines de 1968. El Teatro Universitario (T. U. 
N. N. E. ) re "be entonces esta nómina de premios: Mejor Espectáculo Tefltral, Primer Premio Revelflción del Fesdvfll 
(otorgado a 
joven Gladis Gomez, quien af!os más tarde, ya graduada en Buenos Aires, promoverá una importante 
labor en el 
tro chaqueflo) y Menci6n Especial del Consejo Nacional de Educaci6n por el 
contenido didáctico de la 
obra. 
14 Tal "époc " se caracteriza porque, según Maria D. Cristófani, actual Subsecretaria de Cultura del Gobierno de la 
Provincia de Chaco, ex - integrante del elenco del Teatro Universitario del Nordeste: "Fue la época de auge y plenitud 
del Teatro 
iversitario, la época "gloriosa", ya que contábamos con profesionales de destacada trayectoria a nivel 
nacional e i ternacional, una infraestructura edilicia envidiable y recursos técnicos muy importantes. Nosotros 
mismos, acto es 
y técnicos, habíamos construido el telón verde del escenario del Aula Magna. Teníamos un vestuario a 
la altura del e los grandes teatros de Buenos Aires, como el Teatro Colón. Había una cantidad de spots, uttleria, etc 
.• 
todo delicad mente categorizado. ordenado y mantenido. Hasta el '73 en que asume el gobierno peronista, fae una 
"época glori sa 
", irrepetible en la historia del Teatro Universitario". Entrevista a Marúi D. Crlst6f11nl, Resistencia, 
30 de marzo e 2000. El actual Director del Teatro Universitario, ex - integrante del elenco del Teatro Universitario de 
tal década, 
uerda: "Fue la "época de oro" del T. U. N. N. E. Nos había apoyado el 
Fondo Nacional de las Artes con 
máquinas de oser, amplia gama de spots, pelucas de alta calidad, entre otras cosas. Fue la "época gloriosa", única e 
incomparabl , nunca más vuelta a vivir". Entrevista 11 Coco Barred11, Resistencia, 31 de marzo de 2000. 
15 A cargo d la Sra. Lilia Yolanda Pereno de Elizondo, junto a .su colaborador Ercilio Castillo, durante los primeros 
catorce aflos; y posteriormente, a cargo de José del Carmen Nieto. Al respecto de la labor de la Sra. de Elizondo, en el 
discurso en 
menaje a su memoria del Doctor Adolfo A. Petraglia publicado en NORTE (6/IX/81), se seflala: "En 
14 
cultural en organismos oficiales y privados, a la cual la actividad teatral no es ajena, ya que 
adquiere un destacado lugar en la capital y en el interior de la provincia. Se trata de un periodo 
en el que se toma conciencia de la profesionalización del actor, en principio, a través de talleres 
y cursos de perfeccionamiento dictados en la Universidad por destacados directores de teatro 
provenientes de Buenos Aires y de Córdoba16, junto con distinguidos profesionales del medio17; 
y más tarde, desde 1976, a raíz de cursos de perfeccionamiento de dos actores y directores 
chaqueños graduados en Buenos Aires, como Carlos Schwaderer y Gladis Gómez, quienes en 
1978 crean en Resistencia el Instituto del Teatro. Su labor, principalmente de los cursos de 
perfeccionamiento y talleres, es altamente valiosa pues forman a una serie de actores -algunos 
de los cuales luego trascienden a nivel nacional e internacional18 -que paulatinamente van 
generando diversos grupos de teatro independiente19, sobre todo a partir de 1983, cuando el 
advenimiento de la democracia, instaura mayor libertad de acción, la cual origina una 
consecuente y significativa multiplicación de grupos de teatro. 
Una posible vía de abordaje metodológico para efectuar una investigación teatral 
chaqueña, podría ser la perspectiva hermenéutico-fenomenológica20• Esto es, una metodología 
consistente en realizar, en principio, una percepción fenomenológica o lectura totalizadora e 
intuitiva del fenómeno teatral chaqueño del período señalado; en segundo lugar, un análisis 
formal del corpus teatral, lo que implica un estudio semántico y de relacionamiento simbólico 
1967 por una inteligente y acertadísima resolución gubernamental se la designa al frente del organismo Provincial de 
Cultura ( 
... 
) Desde ese momento y por primera vez 'en la historia cultural del Chaco tuvimos un funcionario 
compenetrado profunda e íntimamente de las necesidades que hacen a la elevación espiritual de una comunidad tan 
polifacética como la nuestra. (. .. 
), la seflora Yolanda fue cubriendo en unos casos y estimulando en otros las 
necesidades y apetencias estéticas de cuanto ser humano en el Chaco demostrara poseerlas. Afloraron así valores 
desconocidos, latentes y en gestación que a poco de exteriorizarse fueron dando un realce al Chaco cultural (. . 
.) ", op. 
cit. Guido MIRANDA, pp. 16-17. Acerca de la labor de Nieto, Mariana GIORDANO refiere en su artículo "La Política 
Oficial de Cultura en el Chaco en el Período 1967-1983", publicado en XIV Encuentro de Geohistorla Regional, 
Resistencia, Chaco, 1994, IIGHI, p.164: "(. .. 
)La política implementada por Nieto tendió a consolidar la labor de 
asistencia art(stica y asistencia técnica consolidada en los años anteriores, incrementar el apoyo al interior, realizar 
programas de difusión cultural (industrias culturales) y proteger el 
patrimonio cultural chaqueflo. (. .. 
). El contacto con 
el interior se incrementó. pero a la vez pasó a ser permanente, no sólo por las Comisiones de Cultura (. .. 
), J"ino 
principalmente por la labor de promotores culturales, ... ". 
16 Directores provenientes de Buenos Aires fueron: Roberto Conte, José Luis Andreoní, Julián Romeo, Bemardo 
Roitman , y de Córdoba: Héctor Veronese. 
17 Como por ejemplo: Betty Honorat de Esquive!, Maria Luisa Acufía, Maria Josefa P. W. de Tamburini, M. de Cedrán, 
Eduardo Bértola, Saulo Benavente, Patricia Stokoe, José Ramírez, Amanda C. de Hotes, Ornar Lagomarsino, Osear 
Castro, Ana María Kedinger de Risotti, quienes tenían a su cargo materias como Expresión Corporal, Esgrima y 
Rítmica; Cultura Grecolatina; Historia del Teatro; Filosofía del Arte; Música; Escenografía; Técnicas de la Danza 
Clásica; Yoga; Iluminación; Canto Coral; Educación Vocal. Entrevista a Gladis Gómer., Resistencia, 29 de marzo de 
2000. 
18 Ejemplos de estos casos lo constituyen: José Fuentes, quien actualmente está dedicado a Ja televisión en Buenos 
Aires; Pepe Jiménez, dedicado a la dirección y actuación, también en Buenos Aires; y Cacho Sixto, quien hoy reside en 
París y tiene a su cargo una Escuela de Arte. Entrevista a Gladis Gómer., Resistencia, 29 de marzo de 2000. 
19 Tal es el caso de Hugo Blotta, Carlos Canto, Emilce Isnardo, entre otros. 
20 Se toma como modelo de propuesta metodológica para el abordaje de la obra literaria la referida por Graciela Maturo 
en Introducción a una llermenéutica del texto. Buenos Aires, Tekné, 1995. Asimismo se consideran como referencia 
teórico-metodológica válida los aportes de Osvaldo PELLETIERI, quien esboza un ''modelo de periodización para el 
teatro argentino" en: Teatro y Teatristas, Ensayo sobre teatro argentino e iberoamericano. Buenos Aires, Galerna, 
Facultad de Filosofla y Letras (UBA), 1992, pp. 69-82. 
15 
de la prtucción teatral y los contextos de producción y de recepción; y por último, una 
exégesis hermenéutica o nueva lectura integradora, cuyo objetivo sea desentraiiar las 
teatralida s dominantes y sus significaciones en el contexto social y cultural chaqueño y 
esumiendo, una reconstrucción histórico-critica sobre la actividad teatral del Chaco 
argentino~ 
de la déc da del '70, considerando sus antecedentes y proyecciones, contn"buirá a aportar una 
posible s lución al problema de la inexistencia de un estudio sistemático del fenómeno teatral 
chaqueño y a fortalecer el acervo cultural de tal provincia. Permitirá a las nuevas generaciones 
teatrale~omprender la actual realidad teatral chaqueña, reconociendo desde el presente las 
bases o r ices de la tradición. Brindará además un catálogo de la dramaturgia local, que podrá 
ser objet de consulta, análisis y crítica, tanto en ámbitos universitarios, en instituciones 
relaciona s con actividades teatrales, como en ámbitos de Educación General Básica y de 
Polimo 
. 
~n 
concreto, existe el legítimo derecho de una cultura de sobrevivir reinterpretándose a 
sí misma. Se propone pues, desde este espacio, promover una línea de investigación teatral 
chaqueña con el objeto de rescatar, a través de una sistematización y consecuente evaluación, 
una tradic 
· 
ón artística provincial significativa en la formación del hombre y la sociedad, lo cual 
ayudará a dilucidar la identidad cultural de la provincia. El hecho de contribuir a fortalecer 
desde la 
· ma región una critica constructiva tendente a mejorar, ampliar, crear, incentivar la 
propia dr 
turgia y espectacularidad teatral de la provincia, justifica -sin duda alguna- el 
impacto s cial y cultural para la propia región. 
16 
BmLIOGRAFÍA CONSULTADA: 
Sobre teoría literaria y teatral: 
GONZÁLEZ DE DÍAZ ARAUJO, Graciela, MARTÍ, Sonia y otros: Teatro, adolescencia y 
escuela, Fundamentos y práctica docente. Buenos Aires, Aique, lªed., 1198, pp. 174. 
IRIONDO, Liliana: "La Dramaturgia de las Provincias", en: PELLETIERI, Osvaldo y 
ROVNER. Eduardo, editores: La Dramaturgia en lberoamérica: Teorla y Práctica Teatral. 
Buenos Aires, Galerna, GETEA / CITI, 1998, pp.51-82. 
LYOTARD, JeanF.: La Fenomenología. Buenos Aires, Ed. Universitaria, 1960, pp. 61. 
MA 
TURO, Graciela: Introducción a una Hermenéutica del Texto. Buenos Aires, Ed. Tekné, 
2ª. Ed., 1995, pp. 110. 
MICHAUD, Guy: L'oeuvre et ses techniques. Paris, Nizet, Traducción de Hilda Torres Vareta, 
pp. 3-23. 
PA 
VIS, Patrice: Diccionario del teatro. Barcelona, Piadós, 1 
ª ed. , 1998, pp. 512. 
PELLETIERI, Osvaldo (Editor): Teatro y Teatristas, Ensayo sobre teatro argentino e 
iberoamericano. Buenos Aires, Galerna, Facultad de Filosofia y Letras (UBA), 1992, pp. 69-
82. 
PRIETO STAMBAUGH, Antonio, MUÑOZ GONZÁLEZ, Yolanda: El teatro como vehfculo 
de comunicación. México, Trillas, 1992, pp. 250. 
ÜBERSFELD, Anne: Semiótica Teatral. Madrid, Ed. Cátedra,1989, pp. 211. 
VILLEGAS, Juan: "De la caducidad y renovación de las estrategias para el estudio del 
teatro", en: PELLETIERI, Osvaldo, editor: El Teatro y su critica. Buenos Aires, Galerna, 
Facultad de Filosofia y Letras (UBA), 1998, pp. 47-56. 
17 
Sobre coqtexto histórico mundial: 
GOULDf 
tephen: "El Mundo en 1970. Un lobo en la puerta. El medio ambiente se convierte 
en prota nista ", en: El Gran Libro del Siglo. Título original: Our Times. Traducción y 
documen ción para la edición española de Teresa Florit Selma. Arte Gráfico Editorial 
Argentino Barcelona, pp. 508-575. 
Sobre coqtexto histórico y cultural cbaqueño: 
ALTAMJlRANO, Marcos y otros: Historia del Chaco. Resistencia, Dione, 1987, pp. 310-328. 
DELLAM~A 
de PRIETO: Obra y proyección de la Pella Nativa Martln Fierro. Resistencia, 
1990, 25-j5. 
GARCÍA PULIDO, José y otros: El Chaco Actual. Resistencia, Colmegna, 1978, 121-127. 
GIORDAlfm, Mariana: Los Murales Chaquelios. Del Fogón de los Arrieros a la Plaza 25 de 
Mayo. Re~istencia, Cuadernos de Geohistoria Regional N ° 
34, IIGHI, Conicet,1998, pp.7-12. 
------------r-----------: "La Política Oficial de Cultura en el Chaco en el Período 1967-1983", 
en: XIV ~ncuentro 
de Geohistoria Regional. Resistencia, IIGHl,1994, pp. 153-164. 
------------+------------: "El Ambiente Cultural Chaqueño en la primera mitad del Siglo XX", en: 
XIV 
Encu'entro de Geohistoria Regional. Resistencia, IIGHI, 1996, pp. 184-200. 
LEONI 4e ROSCIANI, María Silvia: "El Campo Cultural Chaqueño. Un Análisis 
Institucio.,.al", en: XV 
Encuentro de Geol1istoria Regional. Corrientes,1995, pp. 193-205. 
MAEDE~ 
Ernesto: Historia del Chaco.Buenos Aires, Plus Ultra, 1996, (18), pp.271-295. 
MIRANDA, Guido: Fulgor del Desierto Verde (1925-1947). Resistencia, Región, 1985, pp. 9-
31. 
18 
TORRES V 
ARELA, Hilda: "Un Fogón para la nostalgia", en: SECRETARÍA DE CULTURA 
DE LA NACIÓN, Juan de Dios Mena. Buenos Aires, 1986, pp. 11-15. 
Fuentes orales consultadas: 
Entrevista a Coco Barreda (actual Director del Teatro Universitario de la U.N.N.E), 
Resistencia, Chaco, 31 de marzo de 2000. 
Entrevista a Hugo Blotta (actual Presidente de la Asociación de Técnicos Teatrales y Actores 
del Chaco), Resistencia, Chaco, 28 de marzo ele 2000. 
Entrel·ista a Maria D. Cristó/ani {actual Subsecretaria de Cultura de la Provincia del Chaco, ex 
- integrante del Teatro Universitario de la U. N. N. E.), Resistencia, Chaco, 30 de marzo de 
2000. 
Entrevista a Gladis Gómez (actriz y directora teatral chaquefta), Resistencia, Chaco, 29 de 
marzo de 2000. 
Fuentes audiovisuales (vídeo documental): 
Historia sobre tablas, Resistencia, Chaco, 1994. 
19 
