PARTICULARIDADES Y ALGUNAS IMPLICANCIAS DEL USO DE LA 
FORMA AUTOBIOGRÁFICA EN TRISTRAM SHANDY
Aldo Oscar Valeslni
Texto y lector son los dos polos de un diálogo inmanente en toda obra 
literaria. Esta dimensión del objeto estético, reanimada en la actualidad con los 
planteos de la estética de la recepción y de la pragmática, ensancha notablemente las 
posibilidades comunicativas dei texto a partir de la admisión del concepto de 
relatividad como determinante necesario del código. Éste, en cuanto actualice la 
enciclopedia 
del 
lector, 
definirá 
un 
mundo 
narrativo 
inteligible 
(pertinente 
epistemológicamente) según las correlaciones de ciertas variables: época, cultura, 
clase social, entre otras.
Un factor que enriquece el diálogo es el denominado en teoría de ia 
comunicación "factor sorpresa”, cuya función, en un mensaje lingüístico consiste en 
suscitar la reflexión sobre el lenguaje mismo, en cuanto constituye una transgresión 
de los modos habituales de estructuración. Desde el punto de vista de la estética 
contemporánea, es una consigna fundamental de las denominadas “vanguardias", y 
ya fue definido y estudiado por los formalistas rusos.
Creemos que éste es el efecto fundamental de The Ufe and Opinions of 
Trístram Shandy, Gentleman, logrado sobradamente con numerosos recursos: 
parodia, ironía, grotesco, hipérbole, etc.1
El vasto campo de recursos que constituyen el entramado de la obra define 
una pluralidad de códigos difícil de abarcar (ideológico, estético, humorístico, satírico, 
religioso) que se superponen, se penetran recíprocamente y enriquecen la escritura.
“ Conduite sur le mode personnel, cette entreprise autobiographique en 
cesse de faire un appel direct, souvent familier, au lecteur” 2, apelación que 
puede situarse, por ejemplo, en las “alteraciones” de la forma clásica del discurso. 
Evitamos el concepto “novedades”, a primera vista más conveniente, atendiendo a 
los estudios 3 que ubican la obra como continuadora de ciertas tradiciones 
estructurales. Señalamos algunas:
-La dedicatoria aparece en el Chapter VIII, Book One.
-El prefacio, en el Chapter XX, Book Three.
-El final de la obra (el hecho de haber quedado inconclusa por la 
muerte de Steme no modifica la situación) no coincide ni prefigura el final de ninguna 
"historia”.
-Hay una presencia permanente del autor (intrusiones) en el plano del 
enunciado, al punto que Wayne Booth la caracteriza como una “obra de retórica 
intrusiva”.
71
-El discurso es un 
compendio de materiales heterogéneos que 
funcionan como códigos metatextualés y refuerzan el mensaje, al explicitarlo, 
sintetizarlo o graficarlo:
.digresiones del narrador.
.gráficos (que representan un avance de la narración en
relación con la historia)
.juegos tipográficos
Las citadas “alteraciones” (que de ninguna manera agotan el repertorio de la 
obra) poco indican acerca de su significación estudiadas aisladamente, es más, 
posiblemente produzcan la curiosidad acerca de cuál (o cuáles) son los soportes de la 
ficción que habilitan una manera tan poco convencional de armar una obra (el cómo). 
También será útil establecer la función de las mismas en el discurso (el para qué).
Creemos que la presencia de dichos elementos, cuya naturaleza entraña una 
suerte de subversión de la materia literaria (narrativa), está legitimada por el uso de lo 
que puede denominarse la “primera persona" 4
 o, de manera más precisa, la forma 
autobiográfica.
Para demostrar esta hipótesis, se intentará verificar el funcionamiento de tal 
forma narrativa en los distintos aspectos propuestos por Gérard Genette en Figures 
III:5
LAS CONCESIONES OTORGADAS POR LA FOCALIZACIÓN.
El clásico concepto de narrador actualmente es objeto de una revisión 
beneficiosa. Waine C. Booth, comentando los tradicionales modos de caracterización 
de la obra basados en dicha categoría, afirma la insuficiencia de la misma 
considerada aisladamente; decir, por ejemplo, que el narrador está en “primera 
persona” no logra circunscribir un modelo aplicable a la vez, por ejemplo, a Adolphe y 
a Trlstram Shandy.
Gérard Genette hace suyo el concepto de focalización ( acuñado de la 
expresión focus ofnarratlon de Brooks y Warren) para aludir a la posición del narrador 
dentro del relato, o a la perspectiva desde la que son percibidos (y, en consecuencia, 
ordenados y transmitidos) los acontecimientos del mundo narrativo.
En nuestra obra, el punto a partir del cual se ejerce la localización coincide 
con la “primera persona”
wish either my father o or my mother, (...) I am verily persuaded / 
should have made a quite 
different figure in the worid, from that in which the 
reader is likely to see me.” (p. 3, Chapter 1, Book One) 6
 ,
donde se observa:
72
a. el uso de la primera persona gramatical,
b. La distancia temporal entre el tiempo de la narración y los acontecimientos 
narrados.
Tales determinaciones, merced a las cuales es lícito designar “a priori" a la 
novela como una autobiografía, inciden notablemente en la estructuración general de 
la obra.
En consecuencia, el centro de percepción debe ser coincidente con el 
narrador, Tristram: “
And here am I sítting, thís I2th day of August 1776, in a purple 
jerkin and yellow pair of suppers, without either wig or cap on,(...)” (P. 473, 
Chapter 1, Book Nine).7
Por una norma elemental de verosimilitud, se le ha de exigir la adopción de 
un punto de vista con las restricciones pertinentes (la “visión 
con” propuesta por 
Pouillon).
Pero a través de la narración, frecuentemente su focalización es delegada en 
otros personajes: el narrador se introduce en la conciencia de:
-el párroco Yorik:"For these reasons he resolved to discontinué the expense, and 
there appeared but two possible ways to extricate him cieariy 
out of it, -and these were, either to make it an irrevocable law 
never more to lend his steed upon any application whatever, - 
or else be content to ride the last poor devil, such as they had 
made him, with all his aches and infirmities, to he very end of 
the chapter. As he dreaded his own constancy in the first, -he 
very cheerfully betook himself to the second;” (p. I7, Chapter 
X, Book One).
-el padre: “For the next two whole stages, no subject would go down, but the 
heavy blow he had sustained from the loss of a son, whom it 
seems he had fully reckoned upon in his mind, and registered 
down in his pocket-book, (...)
From Stilton, all the way to Grantham, nothing in the whole 
affair provoked him so much as the condolences of his 
friends, and the foolish figure they should both make at 
church, the first Sunday, -of which, in the satirical vehemence 
of his wit, now sharpened a little by vexation, he would give 
so many humorous and provoking descriptions,” (p. 33, 
Chapter XVI, Book One) 9
-el tío Toby: “These conversations were infinitely kind; and 
my únele Toby 
received much more, but that they brought him into some 
unforeseen perplexities, which, for three months together, 
retarded his cure gréatly; and if he had not hit upon an 
expedient to extricate himself out of them, I verily believe they
73
would have laid him in h¡s grave.”(p. 6
1
, Chapter XXI.Book 
One),1
0
rasgos tradicionalmente característicos de la “omniscencia".
Con algunas reservas, consideraremos tales alteraciones como para/epsis 
siguiendo a Genette.
Inversamente, hay casos donde la información aparece retaceada, refleja un 
nivel inferior de conocimiento ai que corresponde naturalmente al narrador, o que 
representa una ruptura del nivel definido por el contexto:
-"Then it can be out of nothing in the whole world, quoth my únele Toby, 
in the simplicity of his heart, -but Modesty: -My sister, I daré say, added he, 
does not care to let a man come so hear her °°0
.1 wiil not say whether my únele 
Toy had completed the sentence or not; -’this for his advantage to suppose he 
had, -as I think, he could have added no one word which would have improved 
it.” (p. 77, Chapter, VI, BookTwo)."
-p. 370, Chapter XXXVIII, Book Six: hay una página en blanco,en la que el lector 
puede dibujar a la viuda Wadman.
-p. 490, Chapter XVIII, Book Nine: supresión de capítulos,
los que, de manera simétrica a lo que ocurre en el caso anterior, denominaremos
paralipsis.
Genette señala que tales "infracciones”, para ser consideradas como tales, 
deben presentarse de manera aislada en un contexto definido.
Aquí sucede que la adopción de la norma de equisciencia (N=P) constituye 
más una decisión retórica que una práctica empírica, a pesar de la aparentemente 
evidente narración autobiográfica.
Con respecto a la focalización, debemos señalar que en algunas ocasiones 
recae sobre el narrador, se retrotrae otras a un estadio previo a la perspectiva de 
Tristram, cuando dialoga con un lector, por ejemplo:
Focalización sujeto____> (delegada)____> Tristram____> (delegada)___>
(Personajes: Toby, Yorik).
De donde inferimos que el narrador dramatizado (según Booth) es un agente 
narrador en quien se delega la visión a través dei discurso, del cual se utiliza la visión 
(y la voz) con fines específicos:
“I have undertaken, you see, to write not only my iife, but my opinions 
also; hoping and expecting that your knowledge of my character, and of what 
kind of a mortal I am, by the one, would give your a better relish for the other: 
As your proceed furtber with me, he slight acquaintance which is now
74
beginning betwixt us, will grow into familiarity; and that, unless one of us is in 
fault, will termínate in friendship. (...) Therefore, my dear friend and companíon, 
¡f you should think me somewhat sparíng of my narrative on my first setting 
out, -bear wlth me, -and let me go on, and tell my story my own way: -or ¡f I 
should seem now and them to trifle upon the road, -or should sometime put on 
a fool’s cap with a bell to it, for a moment or two as we pass along, -don’t fly 
off, -but rather courteously give me credit for a Irttle more wisdom than appears 
upon my outside; -and as we jog on, either laugh with me, or at me, or in short, 
do any thing, -only keep your temper.” (pp. 8-9, Chapter VI, Book One).1
2
Otra alternativa para considerar el análisis consiste en leer la obra según las 
categorías Implícitas en la misma. Es decir: llevar a cabo el abordaje no desde el 
exterior, sino desde el interior: “If my hypercritic is intractable, (...) and that this 
plea, though it might save me dramatically, will damn me biographically, 
rendering my book, from this very moment, a professed Romance, which, 
before, was a book apocryphal.” (p. 80, Chapter Vil, Book Two).1
3
Este “libro apócrifo” está a cargo de un agente narrador que en ningún 
momento se cuida de respetar las premisas de verosimilitud encargadas de provocar 
la “ilusión de realismo" en el lector, modalidad que ha sido cuestionada por Sartre en 
las novelas de Frangois Mauriac.1
4
Tristram cumple su misión de erigir un mundo novelesco como pretexto para 
dar a conocer sus opiniones sin ningún pudor novelístico; es más: ostentando el 
carácter ficticio (y arbitrario) de los héroes:
“We are now going to enter upon a new scene of events. -Leave we then 
the breeches in the taiior’s hands, with my father standing over him with his 
cañe, reading him as he sat at work a lecture upon the latus clavus, and 
pointing to the precise part of the waistband, where he was determined to have 
if sewed on.-
Leave we my mother -(truest of all the poco-curantes of her sexl) - 
careless about is, as about every thing else in the worid which concerned her; - 
that is, -indifferent whether it was done this way of that, -provided it was but 
done at all. -Leave we Siop likewise to the full profits of all my dishonnours.
Leave we poor Le Fever to recover, and get home from Marseilles as he 
can. -And last of all, -because the hardest of all-
Let us leave, if possible, myself: -But this impossible, -i musí go along 
with you to the end of the work." (p. 348, Chapter XX, Book Four).1
5
Tal explicitación de su paternidad, obviamente lo autoriza a un manejo 
exhaustivo ( y antojadizo) de la información, hasta el punto de incluir como material 
narrativo las intervenciones (reflexiones, opiniones) de lectores hipotéticos. En este 
esquema de superposición de máscaras, también Tristram denuncia su carácter 
ficticio:
75
“-It is not half an hour ago, when (in the great hurry and precipitation of 
a poor devil’s writing for daily bread) I threw a fair sheet, which I had just 
flnished, and carefully wrote out, slap into the fíre, instead of the foul one.
Instantly | snatched off my wig, and threw it perpendiculariy, with all 
imaginable violence, up to the top of the room-"(p. 227, Chapter XVIII, Book 
Four).1
6
En síntesis, se pueden señalar las siguientes particularidades en el uso de la 
“primera persona":
a. El recurso convencional de otorgar un carácter ficticio a las opiniones 
(críticas) del autor acerca de su realidad social, religiosa, filosófica, 
mediante la presencia de Tristram;
b. dicha elección también estuvo condicionada por la intención del autor: 
“From the first moment I sat down to write my iife for the amusement 
of the world, and my opinions for ¡ts instruction,” (p. 165, Chapter 
XXVIII, Book Three).1
7
“-So that betwixt both, i write a careiess kind of a civil, nonsensical, 
good humoured Shandean book, which wiil do all your hearts good- 
-And all your heads too, -provided your understand it.”(p. 344, 
Chapter XVII, Book Six).1
8
c. tal perspectiva lo autoriza a verter sus “reflexiones", “comentarios” o 
“digresiones", sin necesidad de respetar los requerimientos de discresión 
con respecto a sus personajes,
d. también es natural el uso del “doble registro”: “was but ten years oíd 
when this happened; but whether it was, that the action itseif was 
more in unisón to my nerves at that age of pity, which instantly set 
my whole frame into one víbration of most pleasurable sensation; (...) 
this I know, that the lesson of universal good-will then taught and 
imprinted by my únele Toby, has never since been worn out of my 
mind:” (p. 87, Chapter XII, Book Two).1
9
e. una forma particular de “doble registro" (denominación en este caso 
forzada por la carencia de una más apropiada) se advierte en la reflexión 
de Tristram sobre su tarea de escritor, a consecuencia de la cual realiza 
correcciones, 
modificaciones, 
supresiones 
en 
su 
obra, 
con 
los 
consiguientes retrocesos y raccontos en la historia.
En conclusión, hay un modo dominante, un yo que preside el relato. Lo 
curioso es que su naturaleza personal se manifiesta casi exclusivamente en lo que 
respecta a sus opiniones. La “vida" de Tristram (lo diegético propiamente dicho) está 
focalizada sin ninguna de las restricciones de campo que comporta 
el relato 
autobiográfico. Sólo quedarían excluidos algunos pasajes en que el narrador actúa 
como transcriptor (pp. 189-211, Book Four: Slawkenbergius's Tale), o reproduce la 
información recibida de ios personajes testigos de los acontecimientos (“To my únele
76
Toby Shandy do I stand indebted for the preceding anecdote, 
(p. 5,
Chapter III, Book One) inaccesibles naturalmente al narrador (recordemos que nace 
en el BookThree).
Las mínimas restricciones, en este sentido, consisten antes en juegos con el 
lector que en recursos de verosimilitud propiamente dichos, o de ajuste con la 
perspectiva elegida.
Pese a las objeciones técnicas que puedan formularse, Tristram sostiene 
constantemente el carácter autobiográfico de la obra, ya sea declarándolo 
explícitamente, ya en el uso de ciertos recursos. Simultáneamente se multiplican las 
apelaciones al lector.
La presencia de los citados elementos ajenos a la sustancia narrativa 
propiamente dicha, conforma una manifestación de una estrategia tendiente a lograr 
en el lector un comportamiento acorde con los requerimientos de la forma 
autobiográfica; comportamiento que no es recíproco por parte del narrador, puesto 
que la adopción de la “primera persona” es un artificio que usa de una identidad para 
desvirtuarla técnicamente: lo que a simple vista parece más natural, paradójicamente 
resulta ser lo más artificial.
EL NARRADOR Y “SU" HISTORIA.
Mediante diversos procedimientos, Tristram procura obtener la credibilidad 
del lector. Para lograrla, era preciso generar en éste una sensación de confianza. A 
ello contribuyen: -el uso de la “primera persona" (autobiografía); -la inserción de sus 
opiniones sobre los acontecimientos que él mismo narra; -sus reflexiones acerca de la 
obra, y acerca de su actividad de escritor; -los numerosos juegos y enigmas que 
propone al receptor.
El análisis de las relaciones entre el narrador y los acontecimientos y los 
personajes de su obra da lugar a considerar el carácter “mimético” o “diegético" del 
relato.
Esta diferenciación, ya propuesta por Platón en el Libro III de La República, 
con un sentido antitético, fue retomada por Aristóteles, quien minimizó la oposición al 
hacer del relato puro (“diégesis”) y de la representación directa (“mimesis”) dos 
variedades de la mimesis.
A fines del siglo XIX y comienzos del XX se retoma la polémica, que se 
expresa con dos términos adjudicados a H. James: “telling and showing".
Genette observa el carácter ilusorio de la noción de “showing" entendida 
como imitación o representación narrativa. Propone entonces distinguir entre “relato
77
de acontecimientos’’ y “relato de palabras” para considerar el problema más 
detalladamente.
Dice sobre el relato de acontecimientos: “es siempre relato, transcripción de lo 
(supuesto) no verbal en verbal: su mimesis será pues sólo una ilusión de mimesis 
dependiendo, como toda ilusión de una relación eminentemente variable entre el emisor 
y el receptor.”
Las manifestaciones a nivel observacional del carácter mimético del relato de 
acontecimientos son: -mayor cantidad de información narrativa (relato más 
desarrollado) y -mínima presencia deí informador (narrador).
Aunque en nuestra obra no encontramos un predominio absoluto de ninguna, 
podemos decir que estos indicadores permiten señalarla levemente diegética: al 
narrador 
le 
interesa 
esencialmente 
recalcar 
su 
visión 
(versión) 
de 
los 
acontecimientos, para lo cual mantiene su presencia en el relato mediante:
-indicios gramaticales,
-exclamaciones,
-notas al pie de página,
-digresiones.
Es justamente el predominio del “telling” sobre el “showing”, lo que confiere 
unidad a un texto construido a partir de materiales heterogéneos.
Esta presencia anárquica del informador, tiene una clara relación con la 
distancia, en un relato que a veces tiende a la impersonalidad por obra de un narrador 
que momentáneamente coincide con un narrador básico.
Las irrupciones del informador producen una “fractura” en el enunciado (un 
salto del enunciado a la enunciación), y constituyen una apelación al lector, un 
llamado de atención sobre el texto mismo, y a simple vista constatamos, entre otros, 
su efecto humorístico:
"To such, however, as do not choose to go so far back into these things. I can 
give no better advice, than that they skip over the remaining part of this Chapter; for I 
declare before hand, *tis wrote only for the curious and inquisitive.
________________________________  
Shut the door.
I was begot in the night, (...)’’ (p. 6, Chapter IV, Book One),^
Es notable el dominio legal (lógicamente), pero ilegal (desde la perspectiva de 
la ficción) que el narrador ejerce sobre la obra, y en consecuencia, sobre el lector. Su 
confidencia es ya indiscreción.
De 
todas 
maneras, 
cumple 
sobradamente 
su 
misión 
de 
recordar 
permanentemente su función de enunciador. La inserción de ciertas escenas 
“detalladas”, en ningún momento se acompaña de la “transparencia": es más, por lo 
general se completan con sus “opiniones" acerca de lo narrado.
78
Las relaciones entre el enunciado presente en el texto y la frase 
supuestamente pronunciada por el héroe determinan las modalidades incluidas en lo 
que Genette denomina “relato de palabras”.
Mencionamos aquí una de las tantas paradojas: en un relato donde 
predomina el “telling", reforzado incuestionablemente por la presencia del narrador en 
la forma autobiográfica y por la ruptura de la historia a causa de las numerosas 
digresiones, opiniones y reflexiones extradiegéticas, el narrador, en su relación con 
los personajes, instaura la modalidad propia de la mimesis.
El dominio (lógico) de la información (cuya manifestación en el discurso es el 
estilo indirecto libre y el indirecto) no se concreta efectivamente. Aunque el comienzo 
de la obra (Book One y Book Two) correspondería en líneas generales al denominado 
“relato de palabras", las palabras de los personajes aparecen transcriptas tal como 
fueron pronunciadas.
Un detalle de importancia es la manera particular de indicar formalmente el 
diálogo: los juegos tipográficos son constantes. Por ejemplo, en el siguiente párrafo, 
las palabras dichas por los personajes aparecen en negritas:
“Pray, my dear, quoth my mother, have you not forgot to wind up the dock? -
--------Good G - -I cried my father, making an exclamation, but taking care to modérate
his voice atthe same time, —
Did everwoman, síncethe creation of the World, interrupt a 
man with such a silly question?
Pray, what was your father saying? - -Nothing.” (pp. 3-4, Chapter I, Book
One).2
1
La diégesis es presentada de manera directa, vigorizando la ilusión de 
veracidad con una focalización cero, propia del “showing”.
Las relaciones temporales establecidas entre la historia y la narración tienen 
cierta incidencia en el uso de los diferentes discursos. En Trístram Shandy el juego 
temporal es múltiple. Podemos reconocer, sin embargo, algunos segmentos que 
ordenamos cronológicamente:
A) acontecimientos anteriores a la concepción de Tristram Shandy;
B) acontecimientos sucedidos entre su concepción y su nacimiento;
C) acontecimientos posteriores al nacimiento;
D) acontecimientos ocurridos durante la narración de la obra.
Marginalmente, tenemos que consignar los acontecimientos simultáneos a los 
incluidos en D y que situamos en la extradiégesis, adjudicados a la situación del 
narrador Tristram: digresiones, contacto con el (los) narratario(s):
79
“Pray reach me my fool's cap -I fear you sit upon it, Madam -’tis under the 
cushion -PII put ¡t on-Bless mel you have had it upon your head this half hour.- 
There then let it stay, with a 
Fa-ra diddie di 
and a fa-ri didde d 
and a high-dum-dye-dum 
fiddle - - - - -dumb - c
And now, Madam, we may venture, I hope, a littie to go on.”(p.400, Chapter 
XXVI, Book Seven).2
2
 
La mayor cantidad de ejemplos del discurso narrativlzado se 
encuentra en el relato de A y B: “At different times he would give fifty humorous and 
apposite reasons fbr riding a meek-spirited jade of a broken-winded horse, preferably to 
one of mettle; 
(p. 1
6
, Chapter X, Book One).2
3
También son numerosos los usos del discurso traspuesto, especialmente a 
través del uso del estilo indirecto: “Sometimes, in his wild way of talking, he would 
say, That gravity was an errant scoundrel; and he would add, -of the most dangerous 
kind too, -because a sly one; and that, he verily believed, more honest, well-meaning 
people were bubbled out of their goods and money by it in one twelve-month, than by 
pocket-picking and shop-lifting in seven.” (p. 21, Chapter XI, Book One)2
4
. Por sus 
mismas características, este modo es el más propicio para un narrador como 
Tristram.
Aunque no produce una sensación de fidelidad literal con respecto a las 
palabras pronunciadas “realmente" por el personaje, es el más adecuado para insertar 
las opiniones y comentarios respecto de las intervenciones; le permite dominar 
antojadizamente la participación de cada personaje. El efecto inmediato es resaltar el 
papel del narrador.
El discurso dominante en toda la obra corresponde al modo rapporté, que 
consiste en reproducir textualmente las palabras del personaje en la forma 
corrientemente caracterizada como diálogo. Pero, contrariamente al efecto general de 
objetividad que naturalmente debe producir esta forma, por la misión de “reproductor” 
asumida por el narrador, en nuestro caso la “escena" no se presenta, sino es 
presentada. Tristram está siempre adelante, cumpliendo la función de una lente a 
través de la que se nos permite (o no) asistir a la representación:
Chapter Xill
My brother does it, quoth my únele Toby, out of principie. -In a family-way, I 
suppose, quoth Dr. Slop.-
Pshawl -said my father, -’tis not worth talking of,
Chapter XIV
At the end of the last chapter, my father and my únele Toby were left both 
standing, like Brutus and Cassius at the cióse of the scene making up their accounts. 
(p. 89, Book Two).2
5
80
Desde un punto de vista cuantitativo, la consideración de The Ufe and 
Opinions of Trístram Shandy, Gentleman como un relato de palabras nos indica que 
es predominantemente mimético: la escena es mostrada, pero siempre en relación 
con la instancia narrativa: sirve de motivo para la valorización de ia narración antes 
que la de la historia. La actitud del narrador oscila entre el máximo de objetividad 
(muchas veces inverosímil) que consiste en reproducir los diálogos entre ios 
personajes, textualmente, y el máximo de subjetividad, dado en las numerosas 
intervenciones comentando justamente los diálogos mencionados. De una u otra 
manera, el narrador usufructúa de los artificios adecuados para mantener una 
presencia incuestionable en el relato.
Usa el discurso “rapporté” para: 1. contar la historia (diégesis), y 2. para 
comentarla (extradiégesis). Se puede decir que este modo de discurso, que en 
algunos aspectos alude a los problemas planteados en lo concerniente a ia “voz” del 
narrador, contribuye a proporcionar coherencia formal al texto.
El yo que pronuncia el discurso desconoce abiertamente los preceptos 
“realistas” que otorgan verosimilitud a su mundo narrativo: de forma más grosera que 
Mauriac sostiene una distancia ambigua con respecto a sus criaturas: por un lado, el 
carácter mimético, adoptando momentáneamente la transparencia completa; pero al 
mismo tiempo, el abundante tono subjetivo, que manifiesta (denuncia) la presencia 
del narrador a través de sus opiniones, digresiones y comentarios, en los que están 
involucrados los mismos personajes de la historia.
Esta actitud que adopta formas de discurso determinadas, también implica la 
cuestión de “distancia” con respecto al lector.
Sería de interés indagar sobre los mecanismos del discurso que regulan la 
distancia entre narrador y narratario, y la posible incidencia que en ello pudieran tener 
los problemas de distancia entre narrador y personaje. Es probable que el humor, o la 
emoción, funcionen en este sentido, provocados por la ruptura de la historia, a causa 
de la súbita presencia (impertinente) de la instancia de ja enunciación. Con otras 
palabras, las intercalaciones de la extradiégesis en la diégesis.
LA VOZ DEL NARRADOR Y LOS 
PROBLEMAS 
DE TIEMPO 
IMPLICADOS
Según Genette, el estudio de los problemas de la voz se ocupa de las 
relaciones entre: a) narración y relato y b) narración e historia.
La novedad de Trístram Shandy en cuanto sobrevalora la instancia narrativa 
sobre el contenido narrativo (historia) está implicada en la previa decisión con 
respecto a la adopción de una “primera persona” gramatical, con las características 
particulares dé Trístram. El narradór se apropia de todos los beneficios que le 
concede tal modalidad (explicitación de la subjetividad, doble registro, diario y
81
memoria, etc.), pero traiciona el ajuste (restricción de campo) que necesariamente 
debía adoptar en concordancia.
El autor de Figures III compara la importancia del lugar y del tiempo en que se 
refiere una historia. Aclara que, mientras que se puede prescindir de aclaraciones 
respecto al primero, es casi un imperativo señalarlas en el segundo: “Las 
determinaciones temporales de la instancia narrativa son 
manifiestamente más 
importantes que sus determinaciones espaciales".
La principal determinación temporal de fa instancia narrativa es su posición 
relativa respecto a la historia. Establece a continuación cuatro tipos de narración: 
anterior, ulterior, simultánea e intercalada.
Si efectuamos una delimitación artificial y consideramos estrictamente la 
diégesis, podemos afirmar que nuestro caso es el segundo: la situación narrativa es 
posterior a los acontecimientos.
En muchos ejemplos de la literatura tradicional, ocurre un progresivo 
acercamiento entre la historia y la narración, pues el relato mismo de la primera 
acorta la distancia con respecto a la segunda, y llega a alcanzar una relativa 
contemporaneidad. Para que la historia se una a la narración, la duración de la 
segunda no debe exceder la de la primera. Pero en The Ufe and Oplnions of Trístram 
Shandy, Gentleman hallamos lo que Genette denomina una “aporía cómica":
“I am this month one whole year older than I was this time twelve-month; and 
having got, as you perceive, almost into the middle of my fourth volume-and no farther 
than To my first day’s life -’tis demonstrative that i have three hundred and sixty-four 
days more life to write just now, than when I first set out; so that instead of advancing, 
as a common writer, in my work with what I have been doing at it -on the contrary, I am 
just thrown so many volumes back-was every day of my life to be as busy a day as this- 
And why not?
-And the transactions and opinions of it to take up as much description-And for 
what reason shouid they be cut short? as at this rate I should just live 364 times faster 
than I should write-it must follow, an’ please your worships, that the more I write, the 
more I shall have to write-and consequently, the more your worships will have to read,” 
(pp. 222-223, Chapter XIII, Book Four).2
6
Pero atendiendo a la estructura total de la obra, creemos que corresponde a 
la narración “intercalada”: la narración (ulterior) se inserta permanentemente en la 
diégesis: “ls it not a shame to make two chapters of what passed in going down one 
pair of stairs? for we are got no farther yet than to the first landing, and there are fifteen 
more steps down to the bottom; and for aught I know, as my father and my únele Toby 
are in a talking humour, there may be as many chapter as steps; y prosigue después: 
“Now this your must know, being my chapter upon chapters, which I promised to write 
before I went to sleep, i thought it meet to ease my conscience entirely before I laid 
down, by telling the world all I knew about the matter at once: (...)” (p. 219, Chapter IX, 
Book Four).2
7
82
Y es precisamente en relación con el tiempo que el narrador delata su 
carácter de “hacedor” de la historia, valiéndose de sus personajes. La naturaleza 
ficticia de las criaturas, que tanto se ha tratado de disimular a lo largo de la historia 
del género, en este caso se muestra sin escamoteos.
De dicha transacción hay alguien que resulta ganancioso: Tristram, cuya 
denuncia de la diégesis, hace que el lector asuma como “real" la situación narrativa. 
Se nos presentan, con inocencia peculiar, con un gesto de “honestidad” por parte del 
narrador al confesarnos (con un guiño de complicidad) lo ilusorio de la historia, los 
intentos y sinsabores de un escritor que pretende redactar su obra:
“I enter upon this part of my story in the most pensive and melancholy trame of 
mind, that ever sympathetic breast was touched with. -My nerves relax as I tell it. -Every 
line I write, I feel an abatement of the quickness of my pulse, and of that careless 
alacrity with it, which every day of my lite prompts me to say and write a thousand 
things l should not-” (p. 166, Chapter XXVIII, Book Three) 2
8
Las convenciones de verosimilitud desvirtuadas conscientemente por Tristram 
a través, por ejemplo, de sus indicaciones de carácter escénico respecto a sus 
personajes, son adoptadas y ejercidas constantemente en lo que concierne a la 
“historia" de la redacción dei libro: “To explain this, l must leave him upon the bed for 
half an hour, -and my únele Toby in his oíd fringed chair sitting beside him.” (p. 167, 
Chapter XXX, Book Three)2
9
, ocho capítulos más adelante retoma la cuestión: “-I have 
left my father lying across his bed, and my únele Toby in his oíd fringed chair, sitting 
beside him, and promised I would go back to them in half an hour, and five and thirty 
minutes are lapsed already. -Of all the perplexities, a mortal author was ever seen in, - 
this certainly is the greatest, -for 1
 have Hafen Slawkenbergius's folio, Sir, to finish-a 
dialogue between 
my father and 
my únele Toby, upon the solution of prignftz, 
Scróderus, Ambrose Paraeus, Ponocrates, and Qrangousier to relate, -a tale out of 
Slawkenbergius to transíate, and all this in five minutes less than no time at all; -such a 
headi -would to heaven my enemies only saw the inside of it!" (p. 1
8
1
, Chapter XXXVIII, 
Book Three)3
0
, y concluye en el volumen siguiente: “My father lay stretched across the 
bed as still as if the hand of death had pushed him down, for a full hour and half,” (p. 
213, Chapter II, Book Four).3
1
Sterne intenta rescatar la pluridimensionalidad del tiempo de la diégesis a 
través de la superposición del tiempo de la narración y el tiempo de la historia.
Las consideraciones anteriores aluden evidentemente a la presencia de una 
situación ajena a la historia propiamente dicha, que conforma un “nivel narrativo" 
diferente del que ordena el relato. “Todo acontecimiento referido en un relato está en 
un nivel diegético inmediatamente superior a aquél en que se sitúa el acto narrativo 
productor de ese relato.”3
2
Según las denominaciones propuestas, el nivel diegético corresponde a dos 
líneas arguméntales simples: a) la concepción, nacimiento, circuncisión e infancia de
83
Tristram Shandy, y b) la conquista de la viuda Wadman por parte de Toby. La 
instancia narrativa de este primer relato (extradiégesis) corresponde a Tristram. Por 
otra parte, en la diégesis, algunos personajes (Toby, Trim, Mr. Shandy, Yorik) toman 
la palabra para relatar alguna historia, las cuales constituyen casos de metadiégesis.
Un hecho llamativo es la presencia de numerosos relatos “paralelos" a la 
diégesis, referidos por Tristram, cuya relación con la historia, aunque escasa, debe 
ser señalada en un estado intermedio entre los niveles diegético y extradiegético.
La indudable incidencia de la instancia extradiegética en el relato, merced a 
reiterados usos de la metalepsis (“paso de un nivel narrativo a otro”), valoriza la 
instancia narrativa en cuanto es mostrada como productora de la diégesis. Frecuentes 
son los casos en que se producen relaciones entre la diégesis y la extradiégesis: 
cuando pide al lector que honre la tumba de Toby (p. 429), o cuando se queja de 
haber contraído una enfermedad durante un episodio de la diégesis (pp. 355-356), o 
cuando se refiere a su circuncisión: “and I am this day (August the loth, 1
7
6
1
) paving 
part of the price of this man's reputation.” (p. 296, Chapter XVII, Book Five), 3
 o 
cuando aclara al lector que no está casado, pese a las frecuentes alusiones a Jenny 
(p. 38).
También al nivel extradiegético corresponden los diálogos, las apelaciones, y 
las alusiones referidas a lectores hipotéticos (narratarios) incluidos en el arsenal de 
recursos con que cuenta el narrador, previendo, en este caso, una “situación de 
lectura". Estas alusiones a lectores aparecen insertas en un contexto lingüístico 
determinado, en concordancia con la finalidad del recurso. Es posible que las mismas 
sirvan al narrador para obtener un mayor acercamiento, cierta confianza del lector 
real, o en otros términos, lograr la identificación del “lector" aludido con el lector real. 
Constituyen indicios de algunas hipótesis de lectura manejadas en la producción del 
texto, y su función, en síntesis, consiste en regular la distancia con respecto a ciertos 
“tipos” de lectores, en ocasiones en que el código resulta insuficiente.
Citamos algunos ejemplos de dichas alusiones: “Then, let me tell you, Sir...” 
(p.4); “for I declare before hand, *tis wrote only for the curious and inquisitive.” (p.6); 
“Why, Madam, -he was all that time afflicted with a Sciatica.” (p.7); “You Messrs. the 
Monthly Reviewersl” (p. 124); “Now, my dear friend Garick, whom I have so much cause 
to esteem and honour.” (p. 160); “my dear girl,” (p. 176); “Tell me, ye learned;” (p. 269); 
“O ye criticsl will nothing melt you?” (p. 283); “ye men of genius, (...) ye men of 
goodness.” (p. 355); “I told the Christian reader” (p. 364).3
4
Todos corresponden a casos de metalepsis, recurso abundante en la obra y 
utilizado en forma incluso atrevida. Genette señala el efecto extravagante y cómico 
de aquellos casos extremos, por ejemplo, cuando Tristram ruega al lector que le 
ayude a Mr. Shandy a volver a la cama.
También a esta categoría de recursos podemos adscribir los juegos 
temporales entre diégesis y extradiégesis señalados anteriormente. “Todos estos
84
juegos -prosigue Genette- manifiestan la importancia del límite que se ingenian en 
franquear sin tener en cuenta la verosimilitud, y que es precisamente, la narración 
misma; frontera móvil pero sagrada entre dos mundos: aquél en que se cuenta; aquél 
en que es contado.”3
5
Luego señala una interpretación que cabe exactamente para Tristram: “Lo 
más perturbador en la metalepsis reside en esa hipótesis inaceptable e insistente de 
que lo extradiegético es y puede ser siempre diegético y que el narrador y sus 
narratarios, es decir usted y yo, pertenecemos quizá a algún relato.”
La importancia que adquiere su acción en el relato, su energía física y moral, 
convierten a Tristram narrador en un personaje (acaso central) de una historia; los 
sinsabores, las angustias y calamidades domésticas de un hombre que intenta contar 
su historia.
Genette y Tacca 3
6
 entre otros, advierten sobre el verdadero alcance de las 
expresiones “primera persona”, “segunda persona", etc., las cuales disimulan la 
existencia de hecho de un sujeto de Ja enunciación (narrador) que necesariamente 
debe estar en primera persona. En el discurso, obviamente, la persona gramatical 
puede variar (“primera”, “segunda" o “tercera"), pero la misma depende de una 
decisión del novelista en cuanto a la actitud narrativa que adoptará.
El yo, el aquí y el ahora que corresponden ineludiblemente a la palabra del 
locutor, aparecen en The Ufe and Opínions of Tristram Shandy, Gentleman 
desdoblados un par de veces: en primer lugar, en las acotaciones “precisas” acerca 
de la situación narrativa: el yo: Tristram; el aquí: sentado a su escritorio; el ahora: 
"Hoy, 1
2
 de agosto de 1762". En segundo grado, podemos citar, como ejemplo, un 
accidente ocurrido al pequeño héroe (su circuncisión): el yo: Tristram Shandy; el aquí: 
una habitación de la propiedad de su padre (Shandy Hall); el ahora: 1724. (Chapter 
XVII, Book Five).
La supuesta objetividad que se lograría (convencionalmente) por el uso de la 
“tercera persona" está excluida en favor de una permanente y creciente subjetividad 
asumida y aprovechada en todas sus dimensiones por este narrador que además es 
el “héroe” de la historia y que según la denominación perteneciente al marco teórico, 
denominamos “autodiegético".
CONCLUSIONES
The Life and Opinions of Tristram Shandy, Gentleman es una obra en cierto 
sentido desconcertante incluso para el lector de nuestro tiempo. Se construye a partir 
de un principio general cuya intención es transgredir lo convencional en lo que 
respecta a las normas literarias; y en ese afán aparece como ilógica o por lo menos, 
abundante en contradicciones amparadas en el amplio espectro de posibilidades 
obtenidas de la forma autobiográfica.
85
Acaso lo más llamativo sea el desorden absoluto en que aparecen, a simple 
vista, la diégesfs y la extradiégesls; a ello se suma una serie de audaces 
formulaciones del discurso (página en blanco, página negra, enigmas, gráficos) que 
aumentan la confusión y justifican la denominación de la obra como “une série de 
pirouettes de l'esprit et de la parole” por parte de Legouis & Cazamian.
El libro se presenta, desde el principio como una autobiografía; pero lo 
curioso es que parte de su sustancia no es producto de la experiencia personal del 
narrador, quien por razones evidentes (nace al final del tercer volumen) no ha asistido 
a los hechos que relata; sólo en escasas oportunidades menciona la fuente de la que 
obtuvo la Información. Por otra parte, ejerce su función de narrador sin respetar la 
restricción de campo pertinente: a la manera de un dios presencia acontecimientos 
fechados antes de su nacimiento; posee asimismo la ubicuidad; transita abiertamente 
desde la transparencia consistente en dejar hablar a los personajes cumpliendo la 
misión de registrar sus locuciones, hasta el extremo compromiso de cuestionar la 
palabra de sus héroes, resumir escenas, o simplemente suprimir diálogos completos.
Aquí señalamos otra contradicción dada en la relación del narrador 
' (autobiográfico) con los personajes: mientras lo previsible era el uso del estilo 
indirecto, la obra abunda en representaciones de “escenas” con la consiguiente 
utilización del estilo directo.
Mientras desde una perspectiva (el relato de los acontecimientos) la obra 
puede considerarse eminentemente diegética, deja de serlo cuando atendemos a las 
palabras de los personajes, instancia predominantemente mimética.
La 
estructura 
general 
tampoco 
escapa 
a 
estas 
contradicciones 
y 
ambiqüedades:L/7e and Qpínions of Trístram Shandy anuncia ya una dualidad: la 
presencia de una “historia" (la vida) y al mismo tiempo la inserción de elementos 
extraños: “digresiones” (las opiniones). Ei entramado de los mismos dificulta la 
delimitación de la dlégesis y, en consecuencia, la estructura general de los niveles del 
relato. Respetando las opiniones de Legouis & Cazamian y de Fluchére, ubicamos las 
“opiniones" en la extradiégesis, aunque sin descartar la posibilidad de considerarlas 
en el nivel diegético (con Tristram como personaje central de una obra que relate el 
intento de composición de un libro autobiográfico).
También resulta contradictoria la relación entre el tiempo de la historia y el 
tiempo de la narración, puesto que el primero, en vez de acercarse paulatinamente al 
segundo como ocurre en los exponentes clásicos del género, entre los que citamos 
por ejemplo a Manon Lescaut, se aleja de éste, ratificando la independencia de la 
historia con respecto a la narración.
Ahora bien, la decisión acerca del uso de la forma autobiográfica cumple 
múltiples funciones, algunas de ellas en relación directa con los problemas planteados 
más arriba.
86
Por una parte, legitima y disimula en la ficción las opiniones del propio Steme 
(“las que aparecerían sin dificultad como intrusiones del autor, o por lo menos, como 
materia escasa o impuramente narrativa, adquieren, de pleno derecho, existencia 
novelesca en boca del personaje, desde el momento en que el autor le hace asumir la 
responsabilidad de ellas.”)3
7
También la “primera persona" le permite presentarse a sí mismo de la manera 
más natural (menos natural desde el punto de vista de la convención novelesca), y 
hablarnos de sus angustias y temores, y contamos sus anécdotas, siempre con una 
dosis de humor, mostrándose incluso ridículo aunque simpático. Estas actitudes, 
mediante las cuales el agente narrador representado destruye la consistencia de la 
diégesis, si no son suficientes para lograr la identificación completa con el lector, al 
menos generan un cierto intimismo, un grado de confianza en éste, merced al cual le 
puede disculpar sus incongruencias, sus defectos o sus ironías. A partir de aquí se 
produce un efecto de aproximación entre narrador y lector, buscado y explicitado en 
la obra, sobre el que Booth señala:
“Creemos en su palabra solamente a veces. De todos los muchos 
problemas que el lector de Tristram Shandy comparte con el lector de la ficción 
moderna, el más importante aquí es el del juicio indeterminadamente inseguro deí 
narrador.
Con sus propias confusiones, hace nuestro camino inseguro y
confuso.”3
8
Se puede decir que la forma autobiográfica suprime las barreras formales 
que separan la “cosa escrita" de la conciencia íntima del lector.
Cuando 
puntualizamos la importancia que revisten dentro del texto las 
“metalepsis de autor” (Genette), hacemos referencia implícitamente a otra paradoja, 
característica central de la obra: el Interés principal de la misma no reside en la 
diégesis sino en las vicisitudes que acompañan la composición de la obra. En otras 
palabras, lo más relevante es la narración y no la historia. Este rasgo es detectado 
por Roland Barthes como una característica de la literatura contemporánea en 
relación con la presencia de formas lingüísticas personales en el relato:
“Es de esta persona formal de la que hoy nos esforzamos en hablar; (...) se 
propone hacer pasar el relato, del orden de la pura constatación (que ocupaba hasta 
hoy) ai orden performativo, según el cual el sentido de una palabra es el acto mismo 
que la profiere; hoy, escribir no es “contar” , es decir qué se cuenta, y remitir todo el 
referente (lo que se dice) a este acto de locución; es por esto que una parte de la 
literatura contemporánea ya no es descriptiva, sino transitiva y se esfuerza por realizar 
en la palabra un presente tan puro que todo el discurso se identifica con el acto que lo 
crea, siendo así todo el logos reducido -o extendido- a una lexis."3
8
87
La vigencia de Trístram Shandy se debe en buena medida a estas 
“extravagancias” o “paradojas”, que, curiosamente, han constituido la preocupación 
dominante de muchas obras del siglo XX.
Obra donde se verifican los postulados del formalismo ruso, en cuanto se 
estructura estéticamente como ruptura de 
las convenciones lingüísticas y 
constructivas; y cuya aparición, cronológicamente, cuestiona los límites y alcances 
del concepto de “Vanguardia” asignado al Corpus de textos contemporáneos, 
planteada como una respuesta estética del artista frente a su tiempo (Sanguinetti) y 
afirma la noción de vanguardia como fenómeno cíclico.
El valor de The Ufe and Opinions of Trístram Shandy, Gentleman consiste en 
convertir en “pertinentes" para la literatura sus novedades, sus paradojas, sus 
“incongruencias”, una nueva forma de relación con el lector, más íntima y personal (el 
pre-romanticismo), y fundamentalmente, la actitud informal con que el protagonista 
enfrenta la tarea de escribir, despojado de convencionalismos, y valorando 
esencialmente el trabajo del artista, sus cuestlonamientos y ocurrencias, su carácter 
primordialmente humano.
88
NOTAS
' FUUCHÉRE, Henri, Laurence Steme, de l'homme á l’
oeuvre, Biographle critique et essal d’ interpretador! de 
Tristram Shandy, p. 228: “La matiére romanesque et la matlére Intelectuelle seront Tune et I' autre orientées vers 
les courieux domaines 0C
1 1
' on nous dit que I' ¡nsolite a forcé de loi.”
2 Ibld., p. 235.
3 BOOTH, W alne C., The Fthetoric ofFiction, relaciona formalmente The Ufe and Opinions of Tristram Shandy, 
Gendeman, con tres tradiciones literarias de la época: novela cómica, compilación y sátira. También aporta una 
exhaustiva revisión del corpus sincrónico que la contextualiza.
4 TACCA, Oscar,0  estilo indirecto libre y las maneras de narrar. El autor aclara los reparos que deben 
mantenerse con respecto al uso de expresiones como “primera persona”, “
segunda persona”, etc., que será 
tratado en el tema correspondiente en este mismo trabajo.
3 GENETTE, Gérard, Figures III. Nouveau discours du récit.
3 “Me hubiera gustado que mi padre o mi madre, (...) estoy realmente convencido de que la figura que hubiera 
hecho yo en este mundo habría sido muy distinta de la que el lector me verá hacer." (p. 29, Cap.l, Vol.l).
7 “Y  aquí me tenéis, hoy, día 12 de agosto de 1776, con casaca púrpura y zapatillas verdes, sin peluca ni 
aorro.(...)” (p. 450, Cap. I, Vol. IX).
3 “Por todas estas razones decidió suprimir aquel gasto; y para salir de él, sólo se le abrian dos caminos; -o bien 
tomar la determinación Irrevocable de no volver a prestar su corcel bajo ningún pretexto, -o bien contentarse 
con montar ai último pobre jamelgo que le hablan dejado, con todos sus achaques y enfermedades, hasta el final 
del capitulo.
Como temía no poder mantener con firmeza una resolución como la primera,-adoptó de muy buen grado la 
segunda soluclón;”(p.42, Cap.X, Vol I).
3 “Durante las dos etapas siguientes, no hubo para él más tema que que el del serio revés que habla sufrido 
con la pérdida de ese hijo al que ya habla hecho un hueco en su mente y que ya habla anotado en su libro de 
registro,(...)
Desde Stilton hasta Grantham, nada le molestó tanto en el asunto como los pésames de sus amigos y el ridiculo 
que harían ellos dos en la iglesia el primer domingo; -situación de la que, con la satírica vehemencia de su 
mente, ahora agudizada por la vejación, daba tantas descripciones jocosas,“(p. 79, Cap. XXV, Vol. I).
1
0
 “Estas charlas eran Infinitamente agradables; y mi tío Toby sentía un gran alivio con ellas, y más hubiera 
sentido si no fuera porque le sumían en un mar de Invisibles perplejidades, que retardaron su curación por lo 
menos tres meses; y si no hubiera dado con un expediente que le sacara de ellas, estoy convencido de que 
habrían terminado por llevarle a la tumba", (p. 79, Cap. XXV, Vol.l).
1 "— Entonces no puede ser otra cosa, dijo mi tío Toby en la simplicidad de su corazón, -más que pudor: -Mi 
hermana, me atrevería a decir, añadió que lo que no quiero es que un hombre se acerque a su °°°. No estoy muy 
seguro de que mi tío Toby dijera a su o a ella.
Es preferible suponer que dijera lo segundo, — porque no veo qué palabra podría haber terminado felizmente la 
frase”, (p.93, Cap.VI, Vol. II).
“ “Mi empresa consiste, ya lo veis, en escribir no sólo mi vida, sino también mis opiniones; espero y confio en 
que vuestro conocimiento de mi carácter, y de la clase de mortal que soy por una parte, os hará tener una mejor 
Idea de lo demás: Conforme vayáis avanzando conmigo, el ligero contacto que se está tejiendo entre nosotros se 
convertirá en familiaridad; y ésta, a no ser que uno de los dos cometa alguna falta, desembocará en amistad. (...) 
Por lo tanto, mi querido amigo y compañero, si pensáis que he sido algo parco en mi narrativa del principio. - 
tened paciencia- y dejadme continuar a mi modo con mi historia: -y si de vez en cuando puede parecer que me 
pierdo en divagaciones, -o que me pongo un gorro de loco con su cascabel y todo, -no huyáis de mi, -pero 
confiad cortésmente en que mi sabiduría es un poco mayor de lo que parece a primera vista; y conforme 
vayamos avanzando, reíros conmigo, reíros de mi, o haced lo que os parezca -pero por favor, no os alteréis." 
(p.34, Cap. VI, Vol. I).
89
“Si mi hipercritico es muy intransigente (...) y mi alegato, aunque pueda salvarme desde el puntode vista 
dramático, me condena desde el punto de vista biográfico, y convierte a mi libro desde este momento en lo que 
hasta ahora era:” (p. 96, Cap. VIII, Vol. II).
14 “SARTRE, Jean-Paul, “M. Mauriac et la liberté”, in: Sítuations /.
1
5
 "Cambiemos ahora de escenario.—
— Dejamos pues los calzones en manos del sastre, con mi padre en pie junto a él apoyado en su bastón, 
leyéndole una conferencia sobre el latus clavus, y señalando el lugar exacto de la cintura en que había decidido 
se tenia que hacer.—
Dejamos a mi madre -(la más auténtica de las Poco-curantes de su sexo)- totalmente ajena a eso como a todas 
las demás cosas que la concernían; es decir, indiferente al hecho de que se le pusiera asi o asa, con tal de 
que se hiciera.—
Dejamos al doctor Stop gozando de los beneficios de mi deshonra.
Dejamos que se cure el pobre Le Fever y que regrese de Marsella -Y por último, -lo dejamos para el final porque 
es io más difícil, -Dejamos, a ser posible, a mí: -Pero es imposible, -he de seguir con vos hasta el final del libro.”
 
(p. 334, Cap. XX, Vol. VI).
|B
 “No hace ni media hora que (con la gran prisa y precipitación con que ha de escribir un pobre diablo para 
ganarse el pan) arrojé al fuego una hoja que valia y que acababa de terminar de escribir, en lugar de tirar la que 
no me servia
Nada más hacerlo me quité la peluca y la tiré al techo con toda la violencia de que era capaz-(...)”. (p. 226, Cap. 
XVII, Vol. IV).
1
7
 “Desde el instante en que me senté a escribir mi vida para diversión del mundo y mis opiniones para ejemplo 
de todos,” (p. 172, Cap. XXVIII, Vol. II).
m
 “
Asi pues, entre ambos extremos voy escribiendo una especie de libro shandeano despreocupado, insensato,
divertido, que les hará el mayor bien a vuestos corazones------ Y a vuestras cabezas, — con 
tai de que logréis
entenderlo.” (p. 330, Cap. XVII, Vol. VI).
1
9
 “No tenia yo diez años cuando ocurrió esto; pero ya fuera porque esa acción se ajustaba a mi sensibilidad en 
esa edad compasiva por lo que me sentí vibrar complacido; -o porque contribuyeran a ello el ademán y la 
expresión de mi tloToby; (...) lo que si sé es que la lección de buena voluntad universal que me dio y me imprimió 
mi tfo Toby en aquella ocasión no se ha borrado de mi mente:(...) Sin embargo, muchas veces pienso que le 
debo la mitad de mi filantropía a aquella impresión accidental.” (p. 102, Cap. XII, Vol, II).
20 “
A mi tío Toby es a quien le debo el conocer la anterior anécdota," (p. 31, Cap. III, Vol. I).
“Sin embargo, a aquellos que no se quieran remontar tan atrás en estas cosas no les puedo dar mejor consejo 
que el que se salten lo que queda de capitulo; porque de antemano les advierto que está escrito solamente para 
curiosos y entremetidos.
_________________________________________ 
Cerrad la puerta 
_______________________________________
Fui engendrado de noche,...” (p. 32, Cap. IV, Vol. 1).
2
1
 “Perdona, querido, dijo mi madre, ¿te acordaste de dar cuerda al reloj? —
|Voto a— !, exclamó mi padre, 
intentando no levantar mucho la voz, — ¿Se vio alguna, vez desde que el mundo es mundo a una mujer 
Interrumpir a un hombre con pregunta tan estúpida? Perdón, qué es lo que estaba diciendo vuestro padre? —  
Nada.” (pp. 29-30, Cap. I, Vol. I).
22 “— Por favor, acercadme mi gorro de bufón—  me temo que estáis sentada encima de él, señora — está 
debajo del cojín — me lo voy a poner.—
— ¡Dios bendito! si lo tenéis puesto desde hace media hora.
— Entonces dejémosle donde está con un
Tralali-li-la
Tralall-ll-lo
Tralala-lá
Trala-la-laló.
Y ahora, señora, creo que podemos seguir otro poco.”( p. 383, Cap. XXVI, Vol. V.)
23 “Según ia ocasión daba cincuenta razones humorísticas que justificaban su cabalgar sobre aquel jamelgo 
manso y jadeante, mejor que sobre un brioso corcel;” (p. 41, Cap. X, Vol. I).
90
24 "A veces decía, con su cruda forma de expresarse, Que la gravedad era un bribón andante; y solía añadir, -y 
de la peor ralea, -porque es además taimado; y que, y de esto estaba firmemente convencido, la gente más 
honrada y mejor Intencionada solía verse despojada por él de sus bienes y riquezas en doce meses, como 
pudiera quedar en siete con ladrones y salteadores.” (p. 45, Cap. XI, Vol. I).
25 "CAPÍTULO TRECE. Mi hermano lo hace sólo por principio, dijo mi tío Toby.
-Pero supongo que lo hará como todo el mundo, dijo el doctor Slop. -|Bah!, dijo mi padre, -no vale la pena hablar 
de ello.
CAPÍTULO CATORCE. Al final del capitulo anterior, mi padre y mi tío Toby quedaron en pie uno junto a otro, 
como Bruto y Casio al final de la escena de su diálogo.” (pp. 102-103, Vol. II).
26 “Soy ahora un año más viejo que hace doce meses; y como he llegado, según podéis ver, casi a la mitad del 
cuarto volumen -y no he pasado del primer día de mi vida, -quiere decirse que ahora me quedan otros 
trescientos sesenta y cuatro días más de vida que relatar que cuando empecé a escribir; asi que en lugar de 
avanzar como cualquier escritor con lo que ya llevo compuesto, resulta que voy con otros tantos volúmenes de 
retraso, si cada día de mi vida fuera tan ajetreado como el de hoy -¿Y por qué no? -y los trajines y opiniones 
fueran tan largos de escribir -¿y por qué habría de abreviarlos? -y como a este paso vivo 364 veces más aprisa 
de lo que escribo, más tengo que escriblr-y por tanto cuanto más lean vuestras señorías, más tendrán que 
leer.” (p. 221, Cap. X III, Vol. IV).
27 “¿No es vergonzoso dedicarle dos capítulos a lo que ocurrió en dos escalones? Porque aún no hemos 
pasado del primer rellano y aún quedan otros quince escalones para llegar abajo del todo; y como parece ser 
que mi padre y mi tío Toby están charlatanes, puede que haya tantos capítulos como escalones; (...) Ahora 
bien, como éste es el capitulo sobre capítulos que prometí escribir antes de irme a acostar, pues pensé que me 
quedarla con la conciencia tranquila si lo hiciera antes de dormir, voy a decirle en seguida al mundo lo que opino 
sobre el tema: “ (p. 219, Cap. X, Vol. IV).
26 “Entro en esta parte de mi historia con melancolía y pesadumbre, capaces de conmover a las piedras. -L a s  
fuerzas me abandonan al contarlo. —
Con cada Ifnea que escribo siento un abatimiento y un debilitamiento del 
pulso, y esa despreocupada presteza que me hace hacer y decir a diario cosas que no deberla, me abandona.” 
(p. 172, Cap. XXVIII, Vol. III).
29 “Para explicarlo, he de dejar a mi padre en la cama durante media hora, -y a mi tío en su vieja silla de greca 
sentado junto a él." (p. 174, Cap. XXX, Vol. III).
30 “Pero mi padre sigue tumbado en la cama, y mi tío Toby sigue en su silla de flecos junto a él, y prometí volver 
a ellos al cabo de media hora y ya han pasado treinta y cinco minutos. -A s i es que me encuentro en la mayor de 
las perplejidades con que Jamás haya tropezado autor alguno, -porque tengo que terminar el folio de Hafen 
Slawkenbergius, -un diálogo entre mi padre y mi tío Toby sobre la solución de Prlgnitz, Scroderus, Ambrosio 
Paraeus, Ponocfates y Grangousier que referir, -un cuento de Slawkenbergius que traducir, y todo esto en cinco 
minutos menos que nada; ~|A y mi cabezal ¡SI mis enemigos pudieran verla por dentrol”
 (p. 187, Cap. XXXVIII, 
Vol. III).
3
1
 “Mi padre se pasó hora y media tumbado en la cama como si la mano de la muerte le empujara contra el 
colchón." (p. 213, Cap. II, Vol. IV).
33 “...y aquí me tenéis hoy (10 de agosto de 1761) pagando aún las consecuencias del orgullo de la reputación de 
aquel hombre" (p. 289, Cap. XVII, Vol. V).
34 “...permitid que os diga, caballero,..." (p.30); “Les advierto que está escrito para curiosos y entremetidos." 
(p.32); “Pues, señora, durante ese tiempo estuvo postrado con ciática.” (p.33); “Vos, caballeros del Monthly 
Review,..."(p.136); “
Ahora bien, mi querido Garrlk, a quien por tantos motivos estimo y honro..."(p.168); “Pero, mi 
querida señorita,...”(p.l80); "Decidme, gentes cultas,...”(p. 265); “|Ah, crlticosl, ¿es que nada puede 
ablandarios?"(p. 277); “...vosotros, hombres de ingenlo(...) vosotros, hombres de buen corazón”(p.340); "Le 
decía al lector cristiano,...”(p.348).
33 GENETTE, Gérard, Op. cit., p. 245.
33 TACCA, Oscar, Op. cit., pp. 18-19. Desarrolla el análisis propuesto por Benveniste.
37 Ibid., p. 67.
33 BOOTH, W aine, Op. cit., pp. 227-228.
39 BARTHES, Roland, “Introducción al análisis estructural de los relatos", en: Análisis estructural del relato, pp. 
35-37.
91
BIBLIOGRAFIA
ALLEN, W atter.T rie Enalish Novel. Harmondsworth, Pelican Books, 1967.
BARTHES, Roland, Essais critiques. Paris, Seuil, 1964.
BARTHES, Roland, et al.. L’ analvse structuraldu rétit. Communications N* 8, Parts, Seuil, 1966.
BENVENISTE, Emile, Problémes de linauistiaue aénérale. Paris, Seioñ-
BOOTH, W aine, The Rhetoric ofFiction. Chicago, Illinois, University of Chicago Press, 1968.
BOWMAN PIPER, W llliam, Laurence Steme. Nueva York, Twayne Publlshers Inc., 1965.
CAZAMIAN, L. & LEGOUIS.E., Histoire de la Trttérature analaise. Paris, Hachette, 1965.
DOBRE, Bonany, Enalish Uterature in the EarivXVIll Centurv. Oxford, Oxford University Press, 1980.
ECO, Umberto, Obra abierta. Barcelona, Seix Barral, 1965.
FLUCHERE, Henry, Laurence Steme. de i'homme á l’oevre. Bloaranhle critique et essai dintemretation de 
Tristram Shandv. Paris, N.R.F., 1961.
FORD, Boris, (de.), The Pelican Historv of 
Enalish Uterature. Vol. V, Harmondsworth, Pelican Books, 1972. 
GENETTE, Gérard, Figures III. Nouveau discours du réclt. Parts, Seuil, 1972.
HARTLEY, Lowick, Laurence Steme. Durham, University of North Carolina Press, 1943.
HOW ES, Alan B., Steme. The Critical Heeritaae. New Haven, Yale University Press, 1955.
LANHAM, Richard, Tristram Shandv. The Gamos ofPleasure. Berkelev. University of California Press, 1973. 
LOCKE, John, Ensayo sobre el entendimiento humano. México, Fondo de Cultura Económica, Trad. Edmundo 
O'Gorman, 1956.
SANDOVAL, Adriana, La modernidad de Tristram Shandv. México, Universidad Nacional Autónoma de México, 
1991.
SARTRE, Jean-Paul. Situations I. Paris, Gallimard, 1948.
STERNE, Laurence, The Ufe and Ooinions of Tristram Shandv. Gentíeman. New York, Pocket Líbrary, 1957. 
(Trad.: Vida y opiniones de Tristram Shandv. Caballero. Barcelona, Planeta, 1976, Trad.: Ana María Aznar). 
TACCA, Oscar. Las voces de la novela. Madrid, Gredos, 1978.
-------------------- . El estilo indirecto libre v las maneras de ñamar. Bs. As., Kapelusz, 1986.
VITOUX, Pierre, “El juego de las focalizaciones”, en: Poétíaue. N° 5, Paris, Septembre, 1982.
W ATT, lan, The Rise ofthe Novel. Harmondsworth, Pelican Books, 1967.
92
