Jorge J. Monteleone
LA NOCION DE FUTURIDAD Y  
LA CATEGORIA DE PRINCIPIO 
EN LA VANGUARDIA HISPANOAMERICANA
1
. 
La noción de futuridad y la categoría de principio.
Con el término vanguardia nos referimos a los movimien­
tos estéticos que proliferaron hacia 1920 en Hispanoamérica, 
Europa y Estados Unidos y que comienzan entre 1909 y 1910. 
En las teorizaciones coetáneas a los movimientos de vanguar­
dia, la noción de futuridad era un lugar común. Esta noción 
reúne un significado temporal y otro espacial. Lo futuro es 
aquello que sigue, 
pero también aquello que está adelante, 
más allá. Esto es visible en las obvias connotaciones bélicas 
del término vanguardia, en el vocablo futurismo o en el voca- 
blo ultraísmo. Marinetti proclama que "el pasado es necesaria­
mente inferior al futuro" (1978, 85); Ortega y Gasset escribe 
hacia 1924 que el arte "deshumanizado" de la vanguardia alte­
ra las formas primarias de las cosas fugando de lo real y 
creando objetos irreales: "ultra-objetos" (1985, 27); Unamuno, 
en 1927, señala el carácter no puntual de la idea de futuro en 
su carta a Borges: "El futurismo, por ejemplo, es tan vacuo 
como el preteritismo, el presentismo o el eternismo. No es lo 
mismo la futuridad" (1927, 8). Como vemos, en el objeto esté­
tico vanguardista se acentúa el aspecto inventivo, constructivo, 
de su génesis. Por otra parte, su condición de novedad es, en 
sí misma, un valor: el objeto vanguardista no sólo nunca fue, 
sino que siempre será. En esto radica su actualidad: acrecien­
ta el mundo y lleva en sí su futuro. Visión casi fenomenoló- 
gica del objeto, propuesto como síntesis de horizontes espacial 
y temporal. Pero 
vanguardia, también son valores el dina­
mismo y la sin ult-meidad. Si el objeto se desplaza en el tiem­
po y en el espacio, debe poseer la capacidad virtual de re­
correr simultáneamente todos los lugares y momentos posibles
37
al proyectarse en un sitio y un instante únicos, donde conflu­
yan 
la pluralidad espacial 
y 
la 
temporal. 
Esta 
formulación 
paradójica se advierte con mayor claridad en el manifiesto "El 
teatro futurista sintético", que data de 1915: "obtenemos un 
dinamismo absoluto mediante la compenetración de ambientes 
y tiempos distintos. (...) en la síntesis futurista Simultaneidad 
hay dos ambientes que se compenetran y muchos tiempos dis­
tintos puestos en una acción simultánea" (Marinetti, 1978, 173- 
174). Citemos, asimismo, algunos fragmentos del primer mani­
fiesto ultraísta, donde se confunden las nociones de dinamis­
mo, novedad y futuridad: "Los que suscriben, jóvenes que co­
mienzan a realizar su obra y que por eso creen tener un valor 
pleno, de afirmación futura, (...) necesitan declarar su volun­
tad de un arte nuevo" (...). "Nuestra literatura debe renovarse: 
debe lograr su ultra como hoy pretenden lograrlo nuestro pen­
samiento científico y político" (...). "Nuestro lema será Ultra, 
y en nuestro credo cabrán todas las tendencias, sin distinción, 
con tal que expresen un anhelo nuevo" (...). "Por el momento, 
creemos suficiente lanzar este grito de renovación" (Cansinos- 
Asséns, 1919). Este anhelo novedoso es lanzado, arrojado hacia 
un más allá futuro, de modo que novedad y futuridad son así 
encarnaciones del dinamismo.
De las significaciones antedichas hemos querido acentuar 
el aspecto temporal porque, en cierto modo, el carácter espa- 
cializado, concreto, del arte vanguardista es un efecto de la 
función del tiempo en su sistema ideológico. Podríamos cen­
trarnos ya en la literatura hispanoamericana y observar, a par­
tir de la dialéctica temporal, de qué modo la vanguardia impli­
ca una negación de la temporalidad modernista. Para ello con­
viene citar aquí las agudas relexiones de Octavio Paz en su 
ensayo "El caracol y la sirena". Podría afirmarse que la con­
ciencia del devenir obliteró el modernismo. Paz advierte en 
el término modernismo una fe ingenua en la actualidad, que 
revela una obsesión de presencia, de anclaje en la historia a 
partir de un entrecruzamiento de tiempos históricos, de la con­
vergencia de lo antiguo y de lo moderno en una actualidad 
sucesiva. "Si el modernismo es apetito de tiempo 
—escribe 
Paz— 
, sus mejores poetas saben que es un tiempo desencar­
nado. La actualidad, que a primera vista parece una plenitud 
de tiempos, se muestra como una carencia y un desamparo: no 
la habitan ni el pasado ni el futuro. Movimiento condenado a 
negarse a sí mismo porque lo único que afirma es el movi­
miento, el modernismo es un mito vacío, un alma deshabitada, 
una nostalgia de la verdadera presencia" (1974, 81). Esta situa­
ción del modernismo informa los inicios vanguardistas como un
38
espejo invertido. De algún modo, la vanguardia dialectiza estos 
rasgos del modernismo. Si el lugar de éste es el presente ines­
table de la sucesión, el de aquella es el futuro, lo cual es un 
modo de afianzar un presente perpetuo que no se precipite y 
diluya sino que se recicle de continuo. El modernismo busca 
ser actual, 
pero la vanguardia lo es de hecho. Si el arte 
emblemático de uno es la música, el de la otra es la plástica. 
El modernismo buscó una suerte de actualidad suprahistórica; 
la vanguardia decidió que a partir de ella se iniciaba el "tiem ­
po verdadero". Por ello, si el mito modernista es la máscara 
de un vacío, la vanguardia proyecta objetos estéticos como un 
mito genético. La operación vanguardista consistiría en una do­
ble transferencia: el incesante transcurrir temporal transforma­
do en un espacio estático y la consiguiente mitificación de 
ese espacio que el poema nombra para perpetuarlo y perpetuar­
se.
Para sistematizar los varios sentidos que confluyen en la 
noción de futuridad, podríamos recurrir a conceptualizaciones 
de orden semiótico, tales como las categorías de "principio" 
y de "fin", como las plantea Yuri Lotman (1978, 261-270; 1979, 
199-203). No debe olvidarse que para Lotman el arte es un sis­
tema modelizador. Es decir, una determinada norma estética 
reproduce siempre un modelo del mundo con rasgos más o me­
nos 
generales. 
"Al 
ser 
espacialmente 
limitada 
—escribe 
Lotman— 
, la obra de arte representa un modelo del mundo 
ilimitado" (1978, 262). Por ello las categorías de "fin" y de 
"principio" de una obra artística guardan relación con el pro­
blema 
del 
marco 
de 
la 
composición 
—es 
decir, 
de 
sus 
límites— 
pero también poseen una función modelizadora. Esta 
función revelará el modelo del mundo que postula un sistema 
ideológico determinado. Lotman estudia los sistemas modelizan- 
tes secundarios de tipo no artístico (mito, religión, etc.), pero 
observa el efecto de dóble significación de los textos artís- 
ticos.(l) 
Por una parte, la delimitación es una condición in­
dispensable de todo marco composicional (principio y fin de un 
texto, 
marco 
pictórico, 
proscenio 
teatral, 
etc.); 
por 
otra, 
puede darse que un mismo texto "en cuanto artístico se some­
te a las leyes de las fronteras marcadas y al mismo tiempo 
se remite a un sistema ideológico con el ’principio* no mar­
cado (y, por lo tanto, con un *fin* fuertemente marcado), o 
viceversa" 
(Lotman, 
1979, 
203). 
Si 
pensamos en 
la 
función
modelizadora 
predominante 
en los textos de vanguardia, 
sin 
duda se advertirá su pertenencia a un sistema ideológico que 
privilegia 
el 
"principio", 
remedando 
en 
su 
funcionamiento 
textos no artísticos como los mitos de creación o genéticos.
39
En esos textos, "lo que se ha creado (que tiene un prin­
cipio) se considera indestructible (que no tiene fin). Así, los 
mitos de la creación de la tierra (u otros mitos genéticos) pue­
den no entrar en oposición binaria con textos escatológicos" 
(Lotman, 1979, 202). En tal sentido, el sistema de la vanguar­
dia promueve la imitación de un pensamiento mitológico. En 
ese sistema, se sobreentiende que aquello que tiene "principto* 
existe. Que el arte verdadero, el arte histórico, se inicia con 
su acto de fundación y que su más allá es la proyección de un 
acto primero. Lotman plantea la hipótesis de que las estructu­
ras con el "principio" marcado son características de culturas 
jóvenes, que procuran autoafirmarse y que son conscientes de 
su existencia propia (1979, 202). La vanguardia erige su juven­
tud como promesa de realización futura y como reaseguro con­
tra la decadencia 
de un pasado inmediato que reputa ilusorio. 
Ello sin perjuicio de que cada escuela de vanguardia se con­
sidere a sí misma como la única vanguardia verdadera y estime 
la producción ajena como una repetición del pasado. Así, Huido- 
bro pide al futurismo que no se proclame un arte del futuro 
sino que, 
humildemente, 
construya el 
arte de nuestros días 
(1976, 742). Parejamente, señala que los creacionistas han sido 
los primeros poetas que profundizaron el carácter inventivo del 
lenguaje poético. Su profesión de fe marca el "principio" en la 
postulación del creacionismo como nuevo, lo cual implica acen­
tuar 
la 
futuridad. 
Así, 
declara: 
"Lo 
lego a los poetas del 
mañana, a los que serán los primeros de esta nueva especie 
animal, el poeta, de esta nueva especie que habrá de nacer 
pronto" (1976, 739). De ese modo, la poesía está por nacer 
--noción de futuridad-- 
pero su nacimiento será cristalización 
de un impulso poético primigenio 
--marca del "principio"— 
.
2. 
Tematizaciones 
y procedimientos constructivos en 
torno
de la noción de futuridad: Vallejo y Huidobro.
La noción de futuridad, que conlleva una conciencia mitó- 
gena, está ligada a diversas tematizaciones y procedimientos 
constructivos. La irrupción de textos como Trilce, de Vallejo, 
en 1922, significa una consiguiente quiebra de la previsibilidad 
del discurso poético, 
tal como ocurría con la recepción de 
textos modernistas, cuyos procedimientos se habían convertido 
en clichés. Esa ruptura de Vallejo implica, paralelamente, la 
construcción de un discurso poético nuevo. Pero significa, tam­
bién, algo más. La finalidad de Vallejo, típicamente vanguardis­
ta, es utópica: intenta crear una lengua poética como por pri-
40
mera vez, anunciar, al mismo tiempo, la muerte de un mundo 
viejo y el advenimiento de un mundo nuevo que una renovada 
mirada poética revelaría. Mundo nuevo, otredad, ámbito supra- 
rreal, más allá poético: espacio lírico privilegiado, zona donde 
se unen los contrarios, territorio de imposibles. Vallejo opera 
en el plano más profundo de la lengua, en el plano del sentido, 
y 
lo desquicia. 
El 
discurso 
poético 
de Trilce conllevaría la 
máxima tensión a la que puede someterse la lengua para Valle- 
jo y es, así, tanto una manifestación poética última como un 
primer balbuceo de lo que vendrá. Poema, por excelencia, poli­
valente. El nuevo modo de mirar, el nuevo modo de decir, im­
plican una estética por venir, una estética de futuro. Eso lleva 
a una tematización acentuada de la temporalidad en Trilce, don­
de hay constantes imágenes que aluden al tiempo, las horas, los 
días, los años. Vallejo se vale, por ejemplo, de rupturas lógico- 
sintácticas mediante frases mal formadas del tipo "en cuanto 
será tarde, temprano" (1973,7) o "El traje que vestí mañana" 
(1973, 
14). O bien instruye precisas informaciones temporales
sobre instantes donde el tiempo de la realidad física se sub­
vierte: "Y las manitas que se abarquillan/asiéndose de algo flo­
tante,/ a no querer quedarse./ Y siendo ya la 1" (1973, 78) o 
"Estamos a catorce de julio./ Son las cinco de la tarde. Llueve 
en toda/ una tercera esquina de papel secante./ Y llueve más 
de abajo ay para arriba" (1973, 
112). Toda precisión temporal 
en Trilce 
representa un tiempo distinto donde el transcurrir 
sucesivo tendrá una radical transformación como tiempo mítico. 
Tiempo de la futuridad, no de un mero futuro: tiempo actual 
como lo definía Unamuno: "Lo actual no es precisamente lo pre­
sente. Lo actual es lo que actúa, y actúa todo lo que ha actua­
do, y actuará" (1927, 8).
Tiempo donde el principio y el final, el presente donde 
el pasado y el futuro confluyen, se resuelvan en una pluralidad 
que no signifique la abolición del tiempo mismo, sino la ins­
tauración de un tiempo distinto del real 
—humano— 
, tras­
tocado en una nueva armonía. (2) 
Futuridad expresada como 
recuerdo de un pretérito situado en el futuro: 
lugar de una 
ausencia temporal como radical transformación del transcurrir: 
"No será lo que aún no haya venido, sino/ lo que ha llegado y 
ya se ha ido", escribe Vallejo (1973, 57).
La conciencia mitógena del creacionismo también se ve 
con claridad. 
Huidobro piensa al poeta como un Artista-Dios 
que no imita a la naturaleza, sino que crea un mundo paralelo 
siguiendo sus leyes constructivas internas: mundo textual, inde­
pendiente 
del 
mundo "real". 
Pero Huidobro no tiene ninguna 
vocación 
irracionalista, 
pues acentúa el carácter constructivo
41
y el logos propio de ese mundo poético autónomo. Asimismo, 
dicha construcción postula su propia temporalidad. "La poesía 
—escribe Huidobro— 
es un desafío a la Razón, el único de­
safío que la Razón puede aceptar, pues una crea su realidad 
en el mundo que ES y la otra en el que ESTA SIENDO" (1976, 
716). Uno de los procedimientos para crear ese mundo-otro con­
siste en la construcción de imágenes puras, donde se realicen 
fusiones analógicas (nuevas para el momento histórico en que 
se producen) cuyo rasgo más evidente es el de una incompati­
bilidad semántica. Un ejemplo claro lo da el sintagma horizonte 
cuadrado. 
Agreguemos 
que 
dicho 
procedimiento 
vanguardista, 
basado en la correlación de lejanías 
—como lo llamó Borges— 
o conciliación de opuestos, también es modelizante, por cuanto 
proyecta un modelo de cultura. Así, podría ser reintroducido el 
problema que plantea el eje cosmopolitismo-nacionalismo a par­
tir de tal procedimiento, interrogando, sobre todo, el tipo de 
conciencia lingüística que provoca. Al respecto, sólo podremos 
esbozar aquí una o dos preguntas. Sabemos, por ejemplo, que 
en Darío se produce ese "galicismo mental y lingüístico" que 
señaló la crítica desde la observación de Juan Valera (López- 
Morillas, 210-217) y que podríamos reconocer como un galicis­
mo en su competencia poética. De lo cual, por otra parte, 
Darío era conciente, cuando afirmaba que "no sólo el galicismo 
oportuno, sino ciertas particularidades de otros idiomas, son úti­
lísimas y de una incomparable eficacia en un apropiado trasplan­
te" (cit. en López-Morillas , 216). 
El 
"galicismo 
lingüístico" 
indujo a una modificación del discurso poético americano a par­
tir del heterogéneo sesgo radical, de la "extraterritorialidad" 
—para decirlo con George Steiner—
 
a la que lo sometió el 
cruce con otra lengua. Pero en relación con esto, cabría pregun­
tarse por qué Horizon carré, de Huidobro, aparecido en París 
hacia fines de 1917 y escrito en lengua francesa, es, como pun­
tualizaron varios críticos, uno de los textos que extreman las 
virtualidades del modernismo en la nueva lengua poética de la 
vanguardia. Es decir ¿por qué razón Huidobro escribió un libro 
claramente prevanguardista como El espejo de agua y reescribió 
algunos de sus poemas en una lengua poética ya definidamente 
vanguardista, pero traduciéndolos al francés en Horizon carré, 
como si 
las nuevas e inesperadas imágenes vanguardistas pre­
cisaran de un extrañamiento lingüístico para surgir, extremando, 
de paso, el galicismo lingüístico de Darío?. Todo lo cual debe 
plantearse al considerar los mecanismos de apropiación caracte­
rísticos de la cultura hispanoamericana. Estos, en el caso de 
Huidobro, 
reaparecen 
en 
el 
procedimiento 
modelizante 
que 
reúne dialógicamente, al constituir un discurso poético nuevo,
42
mundos lingüísticos opuestos.
3. 
La categoría de principio y el tema de los antepasados
en la vanguardia argentina.
Cabría señalar el problema del nacionalismo y el cosmo­
politismo relacionado con la categoría de principio en la van­
guardia argentina, nucleada en la revista Martín Fierro hacia 
la década del veinte. Beatriz Sarlo calificó con justeza el ideal 
estético del martinfierrismo como un criollismo urbano de van­
guardia (1983, 
158-159). También en ese proyecto ideológico-
cultural sería posible advertir rasgos de una conciencia mitó- 
gena, que unimos al "principio" marcado.
Para la vanguardia porteña Buenos Aires y Pampa son 
objetos de culto, tótems (el vocablo es de Borges) que el nuevo 
sistema emplaza en el poema como centros de una estética fun­
dacional. Repetición de la dicotomía campo/ciudad: dichos polos 
reaparecen como núcleos extremos de un circuito que se re­
escribe, 
metonímicamente, en los emblemas de la vanguardia 
porteña: 
Florida y Martín Fierro. Viejo dilema americano: la
metrópoli abierta a los vientos del mundo y la campaña como 
reaseguro de 
la nacionalidad. 
Pero si la vanguardia inventa, 
campo y ciudad son invenciones: espacios míticos. En Borges 
esta conjunción es clara: diviniza los vocablos pampa y suburbio 
(1926, 
18); 
sitúa su espacio poético privilegiado en un sitio
deliberadamente excéntrico respecto de la urbe y de la pampa, 
equidistante de ambas e indeterminado: el suburbio, las orillas, 
los arrabales. Zona indecisa donde campo y ciudad confunden 
sus límites y entrecruzan sus atributos. Así, desde el horizonte 
de 
un 
suburbio 
Borges 
funda 
mitológicamente 
Buenos Aires. 
Reaparece 
aquí 
la 
marca de "principio", 
coincidente con 
la 
ilusión de la vanguardia porteña de pensarse como iniciadora de 
cuestiones vinculadas a una cultura nacional. Sarlo señala que 
esa falsedad histórica revela una verdad ideológica (1983, 154). 
Si los escritores del Centenario plantearon antes el mismo pro­
blema, existiría una tradición vigente de pensamiento nacionalis­
ta que la vanguardia retomaba de hecho. Pero si su propia cons­
titución como vanguardia implicaba presentarse como una "nueva 
sensibilidad" o una "nueva comprensión", situarse ante "panora­
mas insospechados" y emplear "nuevos medios de expresión" (El 
manifiesto de "Martín Fierro", cit. en Prieto, 1968, 
13-1¿); si 
implicaba una ideología de futuridad: ¿cómo retomar, sin trai­
cionarse, cuestiones acerca de la identidad nacional que se plan­
teó un movimiento estético repudiado?. Uno de los procedimien-
43
tos, como dijimos, es apropiarse del criollismo, reformulándolo 
desde una nueva estética donde varíe su función y fundando un 
espacio 
mítico-poético 
privilegiado 
donde 
la 
nacionalidad 
se 
encarne "naturalmente". Por eso Don Segundo Sombra será un 
paradigma, 
ya 
como 
oclusión 
y 
trascendencia 
de 
la 
línea 
gauchesca, ya 
como mitologización de la pampa y 
el gaucho
elevados a "Ideas". Otro procedimiento es apelar a los antepasa­
dos. Borges fue, quizá, quien lo explicitó más tempranamente 
y quien se percató de los paradójicos riesgos de inexistencia en 
los que el culto de lo nuevo podía sumir a la vanguardia.
En 
su 
comentario 
bibliográfico al estudio 
Literaturas
europeas de vanguardia, de Guillermo de Torre, Borges escribe: 
"Primeramente, 
quiero 
echarle 
en 
cara 
su 
progresismo, 
ese 
ademán molesto de sacar el reloj a cada rato. Su pensamiento 
traducido a mi idioma (con evidente riesgo de sofisticarlo y 
cambiarlo) se 
enunciaría así: Nosotros los ultraístas 
ya somos
los hombres del viernes: ustedes rubenistas son los del jueves 
y tal vez los del miércoles, fergo\ valemos más que ustedes... 
A lo cual cabe replicar: ¿Y cuándo viene el sábado, dónde lo 
arrinconan al viernes?" (1925, 4). La vanguardia también acen­
tuará su futuridad de un modo contrario en apariencia: legiti­
mando su actualidad con la recreación de un pasado, "adelantán­
dose" a su constitución como memoria cultural. Así aparece el 
tema de los antepasados, los mayores, los linajes, los fundado­
res, los poetas de la tradición en los primeros libros vanguar­
distas y, sobre todo, en la revista Martín Fierro. Esta tematiza- 
ción cristaliza, 
con rasgos arquetípicos, en textos publicados 
cerca de 1930. Por ejemplo en Cuaderno San Martín (1929), de 
Borges; en Odas para el hombre y la mujer (1929), de Marechal; 
en Panegírico a Ntra. Señora del Luján (1930), de Molinari. 
Para 
ser 
constatada 
simultáneamente 
como 
cultura nueva 
y 
cultura nacional (lo cual implica una tradición histórica preté­
rita), la vanguardia, negadora del pasado, lo re-crea: lo inventa 
o lo apropia. Cuando Oliverio Girondo propone en 1925 erigir 
un monumento a José Hernández, los martinfierristas intentan 
adueñarse de una figura que había reivindicado la literatura 
oficial (Lugones, Rojas, Bunge). Apropiarse de Hernández y de 
otros antepasados implica para 
la vanguardia situarse en 
la 
"más enraizada argentinidad", pues en la obra de los antepasados 
—que los vanguardistas hacen re-circular en sus textos— 
, "los 
argentinos futuros rastrearán y hallarán su espíritu y origen" 
(Martín Fierro, 1925, 2). (3)
Puede inferirse que el tema de los antepasados no es pri­
vativo de la vanguardia: el modernismo argentino también lo 
prodigó. A llí tenemos la "Oda a los padres de la Patria", de
44
Banchs, publicada en "Nosotros" en 1911 o la más tardía "Dedi­
catoria 
a 
los 
antepasados", 
de 
Lugones, 
que 
encabeza 
los 
Poemas solariegos (1927), pero tributaria de la estética moder­
nista. Y, sin embargo, la tematización de los ancestros ocurre 
en la vanguardia como por primera vez, 
debido quizá a un 
paradójico sentimiento de carencia. Para los modernistas el vín­
culo con los antepasados se basa en una relación de armonía. 
Cuando Lugones escribe "no hay más que un eco/del canto natal 
que traigo aquí" (1927, 6), señala indirectamente que sus mayo­
res no necesitan ser invocados porque, de algún modo, el poema 
no es más que una encarnación histórica de sus lejanas voces: 
es un eco, una transubstanciación de sus actos en las palabras 
del poema. Basta hacer una sola relación para verificar ese 
"cósmico" vínculo entre los antepasados, la patria, el yo poético 
que enuncia y el 
poema 
mismo: 
"¡en la Unidad!... Oíd: 
las
almas se hunden/ en tu sombra de oro, Poesía" (Banchs, 1973, 
443). En esta relación especular se revela el modelo del mundo 
establecido sobre el sistema analógico que privilegia el moder­
nismo, en cuya actualidad convergen lo antiguo y lo moderno. 
La vanguardia, en cambio, rompe con el sistema analógico y, 
por consiguiente, toda relación armónica con el pasado se in­
terrumpe. Entre otras razones porque, para constituirse como 
nueva, lo rechaza. Pero al mismo tiempo acentúa el principio 
y asegura su futuridad al construirse anticipadamente como una 
memoria, ya que el arte "verdadero" comienza con ella. Por 
ello, 
se 
legitima 
apelando 
a 
los 
antepasados, 
haciéndolos 
reaparecer en el poema, como memoria de actos fundacionales, 
y ungiéndose con la temporalidad casi mítica de hechos primi­
genios. Transferencia de duración para asegurar su historicidad 
o, mejor dicho, alcanzar la finalidad utópica de la ideología de 
vanguardia: vencer al tiempo.
*  
*  
*
Esbozamos aquí la noción de futuridad y la categoría de 
principio 
relacionadas 
con 
la 
vanguardia 
hispanoamericana, 
teniendo en cuenta su alto grado de abstracción y generaliza­
ción. Quisimos acentuar, por cierto, su valor siempre modelizan- 
te. Estos conceptos, relacionados estrechamente con la misma 
ideología de vanguardia, pueden contribuir, al acentuar los ele­
mentos rupturistas y los rasgos comunes con la estética prece­
dente, a reconocer los conflictos del proceso cultural hispano­
americano. Flujos y reflujos "en busca de nuestra expresión", 
como decía Henríquez Ureña. Ahora nos contentamos con hacer 
preguntas al pasado y, como los ya viejos vanguardistas, tentar
45
de vanguardia: renovado principio y lucuiioao. »4#
46
BIBLIOGRAFIA
(Sólo se consigna la edición utilizada de los libros citados es 
el trabajo).
Banchs, Enrique, 1973: Obra poética. Buenos Aires.
Borges, Jorge Luis, 1925: "Guillermo de Torre, Literaturas esm - 
peas de vanguardia". Martín Fierro. II, 20, Buenos Aires.
----------------------------1
 1923: Fervor de Buenos Aires, Buenos Aires.
---------------------------- 1
 1926: El tamaño de mi esperanza. Bueam
Aires.
---------------------------- 1
 1954: Poemas (1923-1953). Buenos Aires.
Cansinos-Asséns, 
Rafael, 
1919: 
"Liminar", 
Cervantes. 
Madrid^ 
reproducido en: Fernández Moreno, César, 1967: La rea­
lidad y los papeles. Madrid.
Girondo, Oliverio, 
1925: Veinte poemas para ser leídos en el 
tranvía. Buenos Aires.
---------------------------1
 1937: 
"Nuestra 
actitud 
ante 
el 
desastre",
Nación. Buenos Aires, 25 de abril, 2a sección.
------------------------- -t
 1942: Persuasión de los días. Buenos Aires.
---------------------------1
 1946: Campo nuestro. Buenos Aires.
---------------------------1
 1954: En la masmédula. Buenos Aires.
— ----------------------- , 1968: Obras completas. Buenos Aires.
Huidobro, Vicente, 1976: Obras completas, tomo I, Santiago de 
Chile.
Lugones, Leopoldo, 1927: Poemas solariegos. Buenos Aires.
López-Morillas, Juan, 1967: "Azul..., de Rubén Darío, ¿galicismo 
mental 
o 
lingüístico?", 
incluido 
en: ^Juan 
Loveluck
47
(Comp.), 1967: Diez estudios sobre Rubén Darío, Santiago 
de Chile.
Lotman, Yuri, 1978: Estructura del texto artístico, Madrid.
—
------------ , 1979: Semiótica de la cultura, Madrid.
Marechal, Leopoldo, 1984: Poesía (1924-1950), Buenos Aires.
Marinetti, F.T., 1978: Manifiestos y textos futuristas, Barcelona.
Molinari, Ricardo, 1927: El imaginero, Buenos Aires.
---------------------- ^
 1975: Las sombras del pájaro tostado, Buenos
Aires.
Molloy, Sylvia, 
1984: "Flaneries textuales: Borges, Benjamín y 
Baudelaire", incluido en: Schwartz Lerner, Lía y Lerner, 
Isaías (Eds.), 1984: Homenaje a Ana María Barrenechea, 
Madrid.
¿S/luschietti, Delfina, 1985: "La fractura ideológica en los prime­
ros 
textos 
de 
Oliverio 
Girondo", 
Filología, 
XX, 
1
, 
Buenos Aires.
Martín Fierro, 1925: "Monumento a Hernández", Martín Fierro, 
II, 22, Buenos Aires.
Ortega y Gasset, José, 
1985: La deshumanización del arte y 
otros ensayos, Barcelona.
Paz, Octavio, 1974: "El caracol y la sirena", en Los signos en 
rotación, Barcelona.
------------------y
 1981: Los hijos del limo, Barcelona.
Pezzoni, Enrique, 
1985: "Fervor de Buenos Aires: autobiografía 
y autorretrato", Filología, XX, 2, Buenos Aires, incluido 
en: Pezzoni, Enrique, 1986: El texto y sus voces, Buenos 
Aires.
Pizarro, Ana y otros, 1985: La literatura latinoamericana como 
proceso, Buenos Aires.
Prieto, Adolfo, 1968: El periódico Martín Fierro, Buenos Aires.
48
Sarlo, Beatriz, 
1983: "Vanguardia y criollismo: la aventura de 
Martín Fierro", incluido en: Altamirano, Carlos y Sarlo, 
Beatriz, 1983: Ensayos argentinos, Buenos Aires.
Sucre, Guillermo, 1975: La máscara, la transparencia, Caracas.
Unamuno, Miguel de, 1927: "Carta a Jorge Luis Borges", Martín 
Fierro, IV, 42, Buenos Aires.
Vallejo, César, 1973: Trilce, Buenos Aires.
------------------- 1
 1979: Obra poética completa, Caracas.
49
NOTAS
(1) 
Los 
sistemas 
de 
modelización 
secundarios 
son 
lenguajes 
secundarios 
de 
comunicación, 
es 
decir, 
"estructuras 
de 
comunicación que se superponen sobre el nivel lingüístico 
natural 
(mito, 
religión, etc.). 
El arte es un sistema de 
modelización secundario" (Lotman, 1978, 20).
(2) 
Refiriéndose a la significación numérica de 
Trilce 
e in­
dagando los valores del tres, Guillermo Sucre escribe: "El 
tres, por otra parte, es la posibilidad de un nuevo tiempo; 
no simplemente un futuro, sino un tiempo total que encierre 
y a la vez trascienda 'las tres tardas dimensiones' (LXIV). 
Así, lo actual, sin dejar de serlo, adquiere sentido como 
desarrollo de algo por venir y que, sin embargo, parece 
haberse cumplido: 
'El traje que vestí mañana' (VI). 'Ese 
cristal es pan no venido todavía' (XXXVIII). Ese tiempo si­
multáneo es la omnipresencia de lo imaginario puro" (Sucre, 
1975, 
142). Obsérvese en los ejemplos citados por Sucre
dos tipos de frases "mal formadas" a partir de una gramá­
tica del "lenguaje ordinario", pero "bien formadas" desde 
lo que llamaríamos el "idiolecto vallejiano". En dichos ejem­
plos, por cierto, Vallejo tematiza la noción que venimos 
estudiando.
(3) 
La lectura de un excelente trabajo de Delfina Muschietti, 
"La fractura ideológica en los primeros textos de Girondo" 
(1985), nos induce a una 
digresión. 
Muschietti analiza, 
entre otras cuestiones, la problemática inserción de Girondo 
en la vanguardia argentina. Advierte que Girondo, activo 
difusor de 
la vanguardia 
martinfierrista en los primeros 
años de la década del veinte es, hacia fines de esa década, 
paulatinamente 
desplazado 
por 
Borges 
en 
el 
campo 
intelectual, puesto que la estética borgeana constituye una 
acabada cristalización del criollismo urbano de vanguardia. 
"Este desplazamiento 
--escribe Muschietti— 
se origina en 
las características de una propuesta textual que se resiste 
al encuadre de un proyecto idealizador y estetizante" (1985, 
165). En efecto, la tematización de los antepasados 
—los 
grandes muertos— 
ya presente en Fervor de Buenos Aires 
(1923) (como lo señalaron, entre otros, 
Paz (1981, 203),
50
Molioy 
(1984, 
495-496) 
y 
Pezzoni 
(1985, 
256-257)), 
se
acentúa con la progresiva asunción del proyecto idealizante 
de los valores nacionales por parte de la vanguardia martin- 
fierrista. Girondo, en cambio, no tematiza a los antepasa­
dos. Pero aún reconociendo con Muschietti la ambivalencia 
de 
Girondo 
respecto 
del 
proyecto idealizante, 
no puede 
dejar de advertirse su adscripción tangencial a la noción 
de 
la 
nacionalidad 
planteada 
como 
un 
mito 
de 
origen. 
Beatriz Sarlo señala que en ”el discurso de Martín Fierro 
la nacionalidad es una naturaleza” (1983, 155). Esta natura­
lización de la nacionalidad se da en Girondo como una pro­
fesión de fe en la fonética americana (1925, 5), coincidente 
con 
la busca de un ’’habla argentina” por parte de algunos 
vanguardistas (Borges, sobre todo). ”La nacionalidad —escri­
birá Girondo— 
es algo tan fatal como la conformación de 
nuestro esqueleto” (1968, 140). Naturalización e imaginería 
de lo corporal, coincidente con la metáfora que reconoce 
a 
los 
latinoamericanos 
como 
los 
poseedores 
del 
”mejor 
estómago 
del 
mundo, 
un 
estómago 
ecléctico, 
libérrimo” 
(1925, 3). Un estómago que puede asimilar los más hetero­
géneos 
y 
exóticos 
alimentos 
verbales. 
Pero 
hacia 
1937 
Girondo parece acendrar el aspecto nacionalista y limitar 
esa ecléctica digestión: ”Pero si el sólo intento de renegar 
de la cultura occidental o apartarnos de las fuentes donde 
ella se abreva, nos cubriría de ridiculo, no es menos cierto 
que hemos abusado de nuestro buen estómago y que debe­
mos seleccionar 
nuestra 
alimentación con mayor cuidado 
del 
que pusimos hasta el presente” (1937). Esta actitud 
coincide 
con 
las 
tematizaciones 
de 
lo 
telúrico, 
que 
se 
advertirán en Interlunio (1937), en Persuasión de los días 
(1942) y en Campo nuestro (1946). A llí se insiste en la na­
turalización 
de 
la 
nacionalidad, 
encarnada en ’’vocablos- 
tótems”. El campo participará de esa significación: ”Basta 
por otra parte, galopar un pedazo de pampa para compren­
der hasta qué punto la palabra libertad adquiere entre noso­
tros, 
un 
significado 
distinto 
del 
europeo” 
(1937). 
Y  
en 
Campo nuestro se lee: ’’Gracias, campo, por ser tan des­
poblado/ y limpito de muertos,/ que admites arriesgar cual­
quier postura,/ sin pedirle permiso a los espectros” (1946, 
42). Muchos años después de la aventura martinfierrista, 
Girondo sigue renunciando a las sombras de los muertos, 
pero parece retomar 
la 
mitologización idealizante de la 
nacionalidad, 
que sus coetáneos postularon como un mito 
de origen. En un espacio telúrico sitúa Girondo el prin­
cipio, el origen: espacio vacío y horizonte virtual de toda
51
posibilidad poética nueva. Acaso la poética materialista de 
En la masmédula (1954) puede equilibrarse con este matiz 
idealizante, 
arquetípico, 
y 
continuar, 
en 
términos 
muy 
amplios, la ambivalencia que Muschietti percibió en el pri­
mer Girondo. (Nuestras observaciones se integran en un tra­
bajo más amplio: >
f
Persuasión de los días: de la disolución 
al sentidoM
, a publicarse en el número de homenaje a Gi­
rondo de la Revista del Instituto de Literatura Argentina, 
Universidad Nacional de Buenos Aires).
(4) 
La primera versión de este trabajo se presentó bajo el 
título ,fLa noción de futuridad en la vanguardia hispano­
americana", 
ponencia 
presentada 
en 
el 
Primer 
Congreso 
Argentino de Estudios de Literatura Iberoamericana, organi­
zado por el Instituto de Literatura Hispanoamericana de la 
Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos 
Aires, en julio de 1986.
52
