ROMIOSINI DE YANNIS RUSOS 
UN CLAMOR ESPERANZADO DE JUSTICIA
Cilly Müller de Inda
a) LITERATURA NEOHELÉNICA
“En la larga y accidentada vida del pueblo griego, la literatura neohelénica 
constituye la expresión de su etapa “moderna."1
Presenta no escasos valores que, por factores diversos, limitaron su 
conocimiento en el exterior.
Dionisos Solomós es el primero en emplear la lengua hablada por el pueblo, 
en la gran poesía. Con la osadía engendrada por la fuerza de su nacionalismo 
valiente, pone un corte al largo y penoso problema del bilingüismo -aún hoy latente-, 
que había intentado inútilmente, imponer una lengua artificial y arcaizante, a la que ño 
tenía acceso la población mayoritaria que, víctima de atropellos y vejámenes 
totalitarios, se había convertido en ignorante y analfabeta.
Junto a él, Andreas Kalvos, inspirado en la lucha nacional, lega una obra 
breve pero valiosa. Sobreviviente del espíritu clasicista, contribuye a la formación de 
Palamás, Psijaris y Kavafis, quienes marcan, en lo formal, una ruptura con la 
tradición y se abren a temas universales.
b) GENERACIÓN DEL 30
Un cambio radical en el panorama de las letras neogriegas se produce con su 
advenimiento.
“Sus representantes, llamados genéricamente modernos en Grecia, aspiran a 
superar las formas y recogen concepciones y procedimientos de las nuevas corrientes 
estéticas europeas. El surrealismo de Bretón, Aragón y Eluard; el futurismo ruso de 
Maiakovski, el italianismo de Marinetti; el arte de Eliot, están presentes en ios primeros 
pasos de la poesía moderna.”2
Figuras con posturas diferentes aparecen en esta generación. Seferis, por un 
lado, parte del simbolismo, adhiere a la “Poesía pura” de Valery y crea sin embargo 
una técnica y un mundo poético originales. Por otro, Embirikos, Engonópulos y 
Gatsos adhieren con plenitud a las técnicas surrealistas. Odisseas Elytis parte de 
este movimiento para encontrar un lenguaje propio.
c) POESÍA DE LA RESISTENCIA
La Segunda Guerra Mundial (1939-1945) y los cuatro años de ocupación nazi 
siembran ruina, devastación y muerte en el territorio de la Hélade.
La ocupación, empero, no fue sometimiento y la resistencia se organizó en los 
montes, desde donde hostilizó al invasor.
Artistas 
e intelectuales adoptan una actitud progresista activa frente a los 
problemas sociales y políticos del país y toman un lugar en la lucha por la libertad: 
Kostas Thrakiotis, Nicéforo Vretakos y Yannis Ritsos.
139
d) YANNIS RUSOS
“Es uno de los poetas más importantes de la Grecia contemporánea, y uno de 
los pocos que ha logrado trascender, por la universalidad de su lenguaje poético, los 
límites de su idioma y su geografía”.
Nacido el 1
 de mayo de 1909 en Monembasiá, en la región del Petoponeso, ha 
realizado una obra vastísima, prácticamente desconocida en castellano, que se inicia 
en 1934 con su libro Tractor, cuyo título sugiere una temprana definición ideológica.
En 1936 publica Epitafios, poemas inspirados en una masacre ocurrida en 
Salónica y en 1937 La canción de mi hermana, donde insinúa acentos de otro orden.
A esos primeros títulos sucede una nutrida serie de obras, entre las cuales 
pueden citarse El hombre del clavel (1952), Vigilia (1954), Sonata claro de luna 
(1956), Doce poemas para Kavafis (1963), Romiosini (1966), Fedra (1978), etc. 
También ha traducido a Bloch, Atila Josez, Nicolás Guillén y es además pintor, 
especialmente de cantos rodados y otros materiales.
Esta extensa obra ha sido distinguida con importantes premios, entre otros, el 
Nacional ele Poesía, en 1956, el Alfred de Vigny, de Parts, en 1975, el Gran Premio 
Internacional de la Bienal de Bélgica en 1972 (...) Paralelamente a su labor literaria, 
Ritsos registra una intensa actividad política de izquierda que le ha traído aparejado el 
confinamiento en varios campos de concentración (...).
Esta militancia ha contribuido a cimentar su popularidad, favorecida también 
por la muslicalización que Mikis Theodorakis hizo de muchos de sus textos.”3
e) APROXIMACION A ROMIOSINI
Obra madura que recoge toda la frustración y el descontento de un pueblo 
pobre, abatido, siempre de luto, rabioso, que se mantiene erguido gracias a su 
fidelidad ir ciaudicable ante la libertad, su lengua y la luz.
Los antiguos helenos pasaron a llamarse “romei" en tiempos bizantinos. 
“Romiós", según explica Horacio Castillo vino a designar “el punto de conjunción entre 
el antiguo helenismo y el cristianismo.”
Seguiremos la versión castellana que el poeta Horacio Castillo4
 incluye en la 
obra a la que aludimos, pues coincidimos en que la misma -según declaraciones del 
autor-5, “conserva (la) particularidad del lenguaje poético de Ritsos, evitando el 
embellecimiento sintáctico de algunos traductores franceses, o la desprolijidad 
expresiva de ciertas traducciones españolas.”
CANTO I: Himno con sed de justicia en el que la Naturaleza, protagonista 
áspera, afirma un clamor que se unlversaliza.
El aolor acentúa las figuras que, próximas al poeta, adquieren presencia en 
esta poesía visual con el demostrativo “estos-estas”.
Estos árboles no se arreglan con tan poco cielo, 
estas piedras no se arreglan bajo el paso extranjero, 
estos rostros no se arreglan sino con sol, 
estos corazones no se arreglan sino con justicia.
El Verbo enmarca la escena en un tiempo perdurable con el reiterado uso del 
aspecto durativo.
140
La inamovilidad se condensa en el grito sordo que abre la estrofa primera: pe 
pouAeúovxou (no se arreglan), expresado en voz media para acentuar la acción 
reflexiva de los elementos (árboles, piedras) que comparten la vigilia ante el 
sometimiento.
Desolación y silencio. El poema, desde su inicio, ofrece el clímax trágico que lo 
caracteriza.
Anhela el poeta la cosmogonía original que otrora conoció, plena de cielo, sol, 
agua y luz:
Este sitio es duro como el silencio, 
aprieta contra el pecho sus piedras calcinadas, 
aprieta contra la luz sus olivos huérfanos y sus viñas, 
aprieta los dientes. No hay agua. Solamente luz.
El camino se pierde en la luz y la sombra de la tapia es metálica.
Obsesivamente, el verbo reiterado, acentúa la indignación que corroe a toda la 
creación:
ócpíyyei oxóv KÓQipot [...], o<píyyei oxó [...], orpíyyei xa óóvxia.
Aprieta contra el pecho [...], aprieta contra la luz [...], aprieta los dientes[...].
La tierra yerma no contiene agua pero estalla de luz, tema recurrente al que 
Ritsos volverá más de una vez.
Imposible no dejar de recordar que el amor por la luz, constante en la literatura 
griega clásica, donó versos inmortales en boca de Ifigenia o de Edipo.
Aév imápxei veqó. Mováa <
p
<
¡
>
<
;.
No hay agua. Solamente luz.
MaQpágcooav xa óévxea,xa itoxápia k 'o í «provee peí; oxóv aopéxr) xoü
TjA.lOl>.
Se petrificaron los árboles, los ríos y las voces en la cal del sol.
En este contexto angustioso, el hombre -que vive en empatia con la 
Naturaleza-, espera su reivindicación con la resurrección de la vida.
Patéticas imágenes describen a seres viriles, dolorosos y rudos qué guardan la 
ternura en sus corazones, cargados de ilusiones:
óxav xapoyeA.ávc ¿va H
-lK6° xe
—
A-vóóvi «peúyei pee aix'x' áy eia ye— 
veía xouc
Cuando sonríen una pequeña golondrina vuela de sus hirsutas barbas.
Acentúa el poeta el anti-clímax, 
con la vigencia de tiempos durativos que 
destacan y prolongan la figura humana:
Tó x¿61
 T0U eívai KoAArjpévo oxó vxouípeta 
Sus manos están pegadas al fusil 
éxouv oxá xel^l0£ toug áirávou frupó 
tienen los labios llenos de rabia.
141
La vida en la militancia de la resistencia, dignifica la existencia mortal. 
El usjo del aoristo finitivo6
 marca el corte y el crescendo:
Tó i|/a)ÜTiK£,Tá pólice ocádriKav 
El pan se agotó, las balas se agotaron.
Abruptas acciones se refuerzan con dos adverbios impactantes: el temporal 
x(óga(ahora) y el modal póvo (únicamente, solamente), los cuales condensan la 
soledad del [verso que los contiene:
toSga yepi'íouv xa Kavóvia xouc; póvo pe xfiv icagóia xoix;.
Ahora cargan los cañones sólo con sus corazones.
El irriperio del aspecto durativo anuncia hechos trascendentes, que no tienen 
fin: la muerte engendra vida y ésta alimenta el espíritu, aún en circunstancias 
adversas:
Tóocc xeóvia 7ioA.ioQKt](iévoi áitó a te g iá  Kai ó á la o o a , 
ó lo i Tteiváve, ó lo i OKOxcóvovxai Kai xaveva<; óév ítédave—
Ttávoi) o ta  K agaoiU ia Aáprcouve xa p áxia xoix;, 
p ía  p e y á li] o q p a ía , p ía  p e y á lq  (poma KaxaKÓKKivTj 
x a i díte aüyf| x liá ó e í TOQioxe'eia «peóyouv ó j i' xa xeeiai:oí  
y iá  x i í xéoeQK; t ió q t ec  x o ú ógííovxa.
Tantos años sitiados por tierra y por mar, 
todos tienen hambre, todos perecen, pero ninguno muere — 
sus ojos brillan en las atalayas, 
ven una gran bandera, un gran fuego rojo 
y cada amanecer miles de palomas vuelan de sus manos 
hacia las cuatro puertas del horizonte.
Economía precisa la del autor para condensar, en el segundo verso, una 
gradación ae sufrimientos que espiritualizan la carne masacrada:
ó lo i rreiváve,óloi OKOxcóvovxai Kai Kavéva<; óev néüave-
El sujeto 5Xoi, es un pronombre indefinido cuantitativo que indica la totalidad7.
 
Deliberada es la carga semántica que le inflinge el autor al reiterarlo para agravar la 
tensión dramática desoladora.
La falta de alimentos, expresada en el verbo 7teiváve (tienen hambre) deriva en 
la muerte física de quienes la sufren: oKoxúvovxai , enunciado en voz media, 
reflexiva, para subrayar que los actores “se mueren”, “se oscurecen". Una antítesis 
esperanzad ora concluye el verso con el uso de otro indefinido de matiz cualitativo: 
Kave'va<; (ni uno, ninguno), que es en griego moderno el compuesto de éva?, piá, éva 
(uno, cualquiera)6.
Este indefinido, unido al verbo que se ofrece, en negativo: óév 7té0ave (no 
muere) marca la oposición a las acciones apuntadas anteriormente.
El hombre, invocado anónimamente, ha logrado triunfar sobre la materia; su 
ascesis se ha completado.
Imposible dejar de remarcar que Ritsos se solaza es esbozar diferentes 
matices que ya en el griego clásico estaban establecidos:
142
• 
el verbo picot óos —
a
>
—
 oKotcóvo) significa obscurecer, 
cubrir de 
tinieblas. Recuérdese el sustantivo okót ck;, - ou: tinieblas, oscuridad.
El verbo, evidentemente, alude al ámbito infernal, el Hades, mundo tenebroso, 
oscuro y con brumas espesas en el que los muertos llevan una existencia triste y 
monótona, transformados en sombras que deambulan9. (Confrontar el canto A de 
Odisea, seguramente inspirado en relatos tradicionales, el que ofrece una soberbia y 
realista descripción dei lugar).
• 
el verbo frvfloKh). raíz av- en aoristo, puntualiza la idea de morir, 
perecer, desaparecer, dejar de existir.
El camino del héroe se ha cumplido y el poeta estalla de júbilo: Todos están en 
tinieblas (han descendido al Tártaro), pero ni siquiera uno muere.
Una plástica imagen, cargada de símbolos, marca el fin del primer canto y se 
expande a todo el universo: las manos se vuelven alas y éstas invaden el horizonte.
CANTO II: La fuerza telúrica es el eje y acicate de esta acuarela nocturna en la 
que el ojo del poeta rescata con minucioso deleite los elementos que la conforman.
El aspecto durativo de los verbos prolonga la quietud de la escena. Dolor y 
silencio sepulcrales amparan a los valientes que ostentan en su físico la raíz de su 
estirpe, en conjunción con el universo con el que se identifican.
epííovTas xf|v 7
u'tt:a ton? xovT6O
K
°ftlievot <
p
ú
A
,A
.a
 ano aKoxáói,pé xo poua- 
t k i xou<; üupági goupeAuóxiKO %aanaX\o[iévo áaxegi Kat pe t ó ó ó v t i t o u<
;
 7
t edk 
ógQiCa axofi Aíyaíou t ó P
q ó xo 
áXázi.
Cargando sus pipas con el tabaco picado de la noche, 
con sus bigotes de tomillo helénico espolvoreado en los astros 
y con sus dientes de raíz de pino clavada en la roca y la sal del Egeo.
Abruptamente, el uso de Aoristos ingresivos enmarca las acciones de estos 
hombres superiores, héroes conscientes del destino que los amalgama:
MitfjKav oxá oíóeea Kai oxf| <pümá,KOi>pévTiaoav pe xa Ai&ágia,
Kegáoave gaici xó óávaxo oxó tcaikaAo xoC nannovXr) xou<;,
o t ' ’AAtóvia xa íóia ávxápcooav xó tyevf| tcal oxgcóífriKav axó 
ó c ít ivo
KÓPovxac xóv Kaqpó oxá óvo éxoi Jtoi> KÓPave oxó yóvaxo xó Kgiüagevio
x o u í KagPeA.1.
Entraron al hierro y al fuego, conversaron con las piedras, 
ofrecieron aguardientes a la muerte en la calavera de sus abuelos, 
encontraron a Digenís en las mismas eras y se sentaron a comer 
cortando el dolor en dos como cortaban sobre las rodillas el pan redondo.
Fuertes imágenes acordes con la dureza de la vida de quien está familiarizado 
con la muerte.
La inclusión del imperfecto xópave (cortaban) acerca al presente la acción 
durativa que enuncia y marca un corte con los aoristos que lo preceden.
De aquí en más, Ritsos incluye un himno a una deidad, (que suponemos sea 
Atenea, de acuerdo con las cualidades que el poeta le asigna: patrona protectora;
143
guerrera ¿jue empuña armas; porta ei rayo; se mimetiza con la triste y dura mujer 
griega).
Se Vislumbran reminiscencias de Safo en su himno a Afrodita, por el tono 
imperativo con el que la urge y el trato confiado en la divinidad. Con honda ternura, el 
autor implora a la virgen justiciera. La Naturaleza condensa la tensión trágica que 
empapa el aire. La curva ascensional que protagoniza el rojo mosto de las uvas, no 
sólo existe sino que “hierve”: koAc c íei; contagia a la flor, que ha logrado sobrevivir en 
un rododerdro ya quemado; expande subterránea la angustia del muerto que busca el 
agua: Cnáei vegvóx, para manifestarse, y logra el pathos en la figura dolorosa de la 
vieja madre que empuña con fuerza un cuchillo altivo: T
q<; regatad yegá pa/aígi.
La breación toda deposita en la deidad la seguridad ciega de que será 
restablecido el orden para que todas las criaturas -aun las más indefensas-, gocen de 
paz:
va lá|ii|jEi óÁóyuga ó yiaXóí; á>g Aápnei q kó i|tt| t oó ojradioO tcai 
t''A irgiX otj tó xióvi
xai váPyci o ta  xaA iiaa ó icápougac yiá va Xiaoteí xai va d tav g ú — 
ei ti< óayxáveí tou.
para que brille alrededor el mar como brilla el filo de la espada y la nieve de
abril
para que el cangrejo salga entre los guijarros y se eche al sol con sus pinzas
cruzadas.
El ansia de esperanza basada en la justicia vibra en la voz del poeta 
que alcanza su mayor tono lírico en estos últimos versos que condensan su 
petitorio.
La cadencia de iotas, unidas a silbantes y líquidas enuncia una melodía 
que se eleva sin tregua:
va OTiáoEi góíói ó qA.io£ otf|v áA,at£a6évia gitov Ttoóiá 
va tóv poigágeifi |ióvr| oou ot t uqi —orcugl [...] 
para que el sol estalle como una granada en tu celeste delantal 
y lo repartas grano a grano [...]
A este respecto, son enriquecedoras las acotaciones de Kart Buhler1
0
 quien 
considera que los sonidos de los fonemas ofrecen una variedad de matices 
equivalentes a la paleta del color: la vopaioTtoíqoK; pintar con los sonidos.
La frecuencia rítmica desarrollada por Ritsos se amalgama con un abanico 
colorido que desde el rojo sombrío del mosto de la uva pasa al negro tenebroso; se 
ilumina con el amarillo dorado y explota de luz en el azul de la esperanza liberadora 
que tiñe dq celeste el delantal de la Señora invocada en esta pieza conmovedora y 
sutil.
CAISÍTO III: Signos inequívocos reafirman el tiempo primordial, el “¡lio 
tempore"1
1
:
* reiteración del adverbio temporal ó
¿
>
 (aquí);
* seres celestes destacados: sol, cielo;
144
* tiempo sagrado durativo: t t ccíqvei (carga); Kougviá^Ei (trepa);
* unión de los contrarios: el cielo no consume nunca el aceite de nuestra mirada:
— Ai» t cqoc ó oúqccvóc óé Aiy o o t eéei oCxe axiypfi xó Xábi xou patioú pac
aquí el sol carga sobre sí la mitad del peso de la piedra [...]:
— ó
¿
¡
>
 héq u ó fjAicx; mngvei Jiávo) xou xó piaó (3
d
Q
O
<
; xrj<; Ttéxgac [...] 
los hombres van delante de su sombra:
— oi ávírgcoTtoi rrav prceocxá áir'xóv ío k io  [...]
Ritsos se interna, como queda claro en los ejemplos seleccionados, en el 
mundo apasionante del adynaton, largamente estudiado por Emest Dutoit1
2
.
“La literatura greco-latina creó los adynata o impossibilia e hizo frecuente uso de esta 
forma de lenguaje," consigna Vicente Cichitti1
3
.
En dicho trabajo meduloso, en el que abrevamos con frecuencia, el inolvidable 
maestro considera que: “Una entrañable solidaridad entre el hombre y la naturaleza se 
manifiesta cuando se mantiene el orden moral; cuando decae, el cosmos se deteriora 
en medio del desgaste producido en el orden humano.”
Dada la afligente situación de injusticia social y política que le toca vivir a 
Ritsos, encuentra en el adynaton (al igual que Longo al que nos dedicáramos en otra 
oportunidad)1
4
 “la arcoeia imprescindible para reflejar el trastorno en la escala de 
valores que su época ofrece y la abolición de normas establecidas en el principio de la 
Creación.”
* símbolos míticos sugerentes:
a) altura;
b) viejas que encarnan la tradición;
c) Gran piedra;
d) astros; 
ej viento;
f) abismo;
g) comunicación entre fuerzas ascendentes y 
descendentes;
h) mensajero;
i) Gran Valle1
5
;
* 
presencia divina: Cristo, 'EAicópevoc, es un griego auténtico de la Resistencia: 
triste, con manos atadas, pero sediento de justicia:
Nai, áAf¡&Eioc,ó' Eák Ó
|í £vo<
;
 é^ei 
óuó X£Qia t óoo A.u7rqpevot peoa 
oxf| dqAeiá xoix;,
óp<
o
<
; xó (pgúói xou oaAettei aav xó Pe^X° 
rcáei va ^EKoAXrjoei [...]
Sí, es Cristo, el Cristo tiene las manos tan tristes entre las ligaduras, 
pero sus cejas tiemblan como una roca que va a precipitarse [. ..]
Hondo lirismo detectamos en la penúltima estrofa. La reminiscencia del 
granadino Lorca, combativo y nacionalista como Ritsos, nos resulta evidente:
Ay, que sople una vez y arranque los naranjos del recuerdo, 
ay, que sople dos veces y saque chispas de la piedra como un gatillo, 
ay que sople tres veces y enloquezca los abetos del Parnaso
145
[...]: "Ax,vá «puoiféei piá[...],
'A x,vá (puotféei óvó[...],
'Ax,vá <pvotí§ci xgei<;[...].
Una suave melodía acompaña el gemido contenido; el sonido es vital: la 
presencia reiterada de iotas suaviza la expresión de líquidas que se prolongan en 
silbantes:
[...] oftágva T14 TrogTOKaAiéí xfjs óúpqgeg,
[...] va PyáA.ei anida q gióegévia Tiexga gáv KaiJroúA.1,
El lamento doloroso encama un baile grotesco que se expresa en guturales 
tanto sordas como sonoras y marca contorsiones que crispan la piel y los oídos con 
filosas guturales aspiradas que vibran en sibilantes ruidosas:
va óíóaei piá pe xf| ygofhá xou va xivá^ei xfjv xugáyvia oxóv áye'ga 
icai va xgaPiféei xfjí ccgK
O
Ú
Ó
ag vúxxa^ xó x«^H« va pá£
K
O
Q
É
iJ
rei
xoápuco Kaxapeots oxfjv xáuia 
que haga saltar de un puñetazo la tiranía por los aires, 
que arrastre de la cadena al oso dé la noche para que nos baile un tsámico
junto a la tapia
Significativo en su variedad polisémica, el canto III constituye la obertura de la 
magnífica gesta heroica que el autor desgranará a golpes de cincel en los cantos IV , 
V y VI. No entraremos en el análisis de ios mismos pero, para orientar a quien no 
tenga acceso al texto, consignaremos algunas referencias fundamentales.
Ofrece el autor un ejército apocalíptico que, altanero, desafía el tiempo, 
consciente de su misión liberadora. Encamado en arquetipos del mundo, portan el 
cosmos en ?us figuras dantescas:
péoa ox' áoáAeuxa páxia x
o
i>
<
; eíxe Ttfjijei éva áoxgo, 
oxov a>po xoix; KouPáAayav xó AaPoopévo icaAoicaigi. 
en sus ojos inmóviles se había condensado una estrella, 
llevaban en sus hombros al verano herido.
[...] <f>Egvav xf| C
<
ot| oxá óuó oxeyvá x
o
t>
<
; yegia oáv itoxápi. 
Llevaban la vida como un río en sus manos resecas.
Ostentan “la arena de la luna”:
pe xóv áppo xoO (peyyagioú pé<; oxi<; x°vxgé<; ágPúAeg xoix;
“y e| carbón de la noche [...]":
xai pe xfjv KagPouvóoKOvr) xrji; vúxxac [...].
Generosos y endurecidos, sufren de pie sin doblegarse:
itávoi) oxá KagaoúAia Tcexgwvav oav xa Kat|raAiaopeva óevxga 
se quedaban petrificados en las atalayas como árboles quemados. 
Con el orgullo de ser griego, exalta el autor la hombría de los soldados: 
m óxav x°6E
v«v oxfjv 7
iXaxeía,pe'oa oxá oxcíxia xgepav xá xapávta 
xai KovóouviCave xá yoaAiicá oxá gá<pia. 
y cuando bailaban en la plaza, en las casas temblaba el cielo raso 
y tintineaba la cristalería en las repisas.
146
Con profundo dolor y sin detalles estériles, la derrota aparente y el 
sojuzgamiento atroz invaden la escena. Conjunción de tierra y hombre ante la pérdida 
de su suelo natal (Recuérdese que para el griego del siglo V a.C., es ignominioso 
haber sido desterrado y a este propósito, Edipo al final de la tragedia sofloquea, llora 
no por el dolor de haberse arrancado sus propios ojos sino porque tendrá que vivir 
lejos de la tierra patria, sin que ninguno de los mortales pueda hablarle).
Ante el atroz avasallamiento, la luz —fuente de vida singular, en especial para 
el griego, como ya lo apuntamos—, se empobrece y opaca.
Localiza en el tiempo la contemporaneidad de los hechos que contrapone con 
el uso del adverbio xÚQccahora y consigna su consecuencia:
A
.ÍY
vetJre xó ip
u
>
<
; oxit; oxéyz$ k<
xv ota óévxa
cómo disminuyó la luz en los techos y en los árboles-
Un leiv-motiv doloroso condensa el enrizamiento a la tierra en un grito 
profundo:
[...] Toúxo xó x
<
¿>
p
a
eívai ó ikó xoug Kai Suco |ia<; —óé pirogeí Kaveíc; va pac xó Tiágei.
[...] Esta tierra es de ellos y de nosotros -nadie nos la podrá quitar.
El tema de la muerte es obsesivo. En delirio febril corroe al poeta, como a Antígona, el 
sufrimiento del hermano caído e insepulto:
Tí &
á xívouv xcóga óxav úágÜEi [...]; 
xí ífá xívouv 5x ó rjAiog axEyvcóoEi [...];
Qué será de ellos cuando la lluvia arroje [...]?
Qué será de ellos cuando el sol se seque [...]?
A la desolación, opone Ritsos el valor inquebrantable de la mujer griega y 
exalta embelesado sus hazañas:
Pi'X
vouve áXáxi oi Y
Q
iE
i; paváóec oxf| <pcotia,qi'xvoeve x¿>pa oxá
\iaXXlá xouc,
^EggCcooav x'ápTtcAia xrjí MovoPaaiác ptj Kai yXvKávei paÚQq 
gcóya xd>v óxtgcov xó oxópa,
PáAav o'Éva oaK
K
0Ú
A.i xcov iranuoijócov xouc; xa K
Ó
K
K
aA
a pa^í pe 
xa paxaie07tie°uva
[.................................................................................................]
Viejas madres echan sal en el fuego, echan tierra en sus cabellos,
Arrancan las vides de Monembasiá para que el negro racimo no endulce la
boca de los enemigos,
pusieron en un saco los huesos de sus abuelos junto con los cubiertos
t.............................................................................................................]
Angustia ultrajada de la Naturaleza; desgarradoras pinceladas grafican el 
éxodo de los sobrevivientes a las montañas, bajo el amparo de las sombras:
Exf|v IpUivq TtagáyKa xqc rcouAáei p7txaeitcá Kai vxepiaéóec q 
YQiá óúoq
KavEi'g óév ¿Y0e“C
ei-
 TgáPqCav ijjqAá.
En su barraca de madera vende hilos y especias la vieja noche.
Nadie compra. Subieron a las montañas.
147
La altura -como ya lo consignamos-, es el lugar donde se produce la 
hierofonía pues el resguardo de lo sagrado1
6
.
Concluye el poema VI con bellísimas imágenes que reafirman la esperanza 
liberadora que anida en la Naturaleza:
[...] t o v x c  Coim nUia ¿jepuioav [...]
[•••;......................................... ...................... ]
t ó xapopiíA.i <
p
i>
T
(i>
|jévo p
é<
; oxfi Xíyóa toC vuxtoü oov axo (iyáAo
6áxtA,o xoú rcoóagioí
ooü Aéei xfjv ópogrpia t oü kó o|io i>
[...] cinco nardos asomaron [...]
[........................................................................1
la manzanilla nacida en la uña del dedo gordo del pie te habla de la belleza del
mundo.
El canto Vil ofrece un mundo nuevo e idílico en el que: 
el pasado y el presente confluyen; 
la esperanza engendra fortaleza; 
la vida se prolonga en la muerte; 
el conocimiento es vía hacia la trascendencia; 
la naturaleza, maternal, ampara y vela por el hombre;
la experiencia del dolor, unida a la del amor, se eleva en una 
confraternidad universal.
La lengua del poeta acentúa estas características significativas:
• 
el aspecto durativo de los verbos proyecta el tono a lo a-temporal, a lo 
que no tiene fin;
• 
los adverbios marcan oposiciones temporales que acercan a los 
contrarios:
Tote. Má áAi aút ngá\iaxa eívat AiyáKi oáv iroA
i> paicgivá, 
eívai AiyccKi aávjcoAi) Kovuivá, [...]
Entonces. Pero estas cosas están todavía muv lejos,
Todavía muv cerca Í...1 
xai va tt|
v úga [...] 
y he aquí la hora [...]
Ritsos, en una síntesis exquisita, se despoja de lo accidental para dejar libe lo 
esencial. Nos hace partícipes del misterio y allí radica su grandeza.
VALORACION FINAL
Romiosini, poema profundo e inagotable sintetiza:
• 
la expresión social de un hecho histórico conmovedor. Podríamos decir, 
parodiando a Unamuno, que a Ristos le “duele” Grecia. Acota Octavio Paz que “El 
poema, ser de palabras, va más allá de las palabras y la historia no agota el 
sentido del poema; pero el poema no tendría sentido -y  ni siquiera existencia- sin 
la historia, sin la comunidad que lo alimenta y a la que alimenta"1
7
.
• 
Poesía epifánica que devela lo oculto de los seres.
• 
La observación de la physis permite el acceso al plano metafísico: el hombre, 
munido de libertad, es parte del cosmos. De la ambivalencia, su carácter trágico.
148
• 
Presencia constante de Eras y Thanatos, con profundo sentido humanista: fe en el 
hombre y en la creación. “El poeta cree siempre en el valor de la vida porque, si 
realmente la considerara vana, no tendría valor para escribir”1
8
.
• 
La muerte, para Ritsos, no es tan sólo la física sino “todas las formas de muerte 
social: la opresión, la esclavitud, las aspiraciones que no se cumplen (...)1
9
. 
Interesante recordar que Federico García Lorca en “Teoría y juego del duende” 
sostiene que “el duende no llega si no ve la posibilidad de la muerte”.
• 
El poema acentúa lo sustancial en su cosmogénesis;
• 
Privilegia la lengua coloquial, expresiva, que rescata la movilidad del verbo, “el 
elemento -dice- más dinámico de toda lengua”.2
0
• 
Símbolos significativos e imágenes sensoriales y auditivas contribuyen a afirmar 
un orden nuevo en el que el autor confía.
• 
“pinta con los sonidos” utilizando la materia fónica.
• 
El contraste temporal sugiere una múltiple perspectiva de la acción verbal.
• 
La precisión de los matices de la sustancia verbal se logra con el preciso apoyo de 
los adverbios.
Hasta aquí, nuestro testimonio desnudo, directo, que no agota ni trasunta la 
entrañable riqueza expresiva del poema de Ristos. Afirmamos con Octavio Paz2
1
,
 
que “lo único que cuenta es la espontaneidad de las reacciones personales”, las 
que, conmoviéndonos íntimamente, nos ayudan a dar el “salto mortal” y alcanzar 
la “otra orilla”, pues, como consigna el humanista mexicano, “la recitación poética 
es una fiesta; una comunión"2
2
, que, al reiterarla, nos permite salir de nuestra 
cárcel y avizorar la beatitud de la Belleza.
149
BIBLIOGRAFIA Y CITAS
Poesía.
1
 CASTILLO DIDIER, Miguel. Antología 
de 
la 
lit. 
neohelénica-___________
Santiago,Chile, Coedición Edit. Andrés Bello y Centro E.E. Bizantinos y Neohelénicos, 
1971, psl. 23-24.
: CASTILLO DIDIER, Miguel. Seferis. el poeta del país desaparecido. (En: Bizantion 
Nea Helias -2- Univ. de Chile, Centro E.E. Bizantinos y Neohelénicos, 1971, p. 88).
3
 CASTILLO, Horacio. Traducción , selección y prólogo a : Romiosini v otros poemas 
de Yannts Ritsos. Bs. As., Centro Editor América Latina, S.A., 1988, p. 2.
4
 CASTILLO, Horacio, op cit., p. 4.
5
 CASTILLO, Horacio, op cit., p. 6.
6
 VEDOYA de GUILLÉN, Clara. 
El aspecto verbal del griego. Secc. Leng. 
Clásic. A[glaia, Cuadernos de Es. Clásicos N° 5, Fac. Humanidades, U.N.N.E., 1972.
7
 MIRAMBEL, André. Grammaire du oree moderne. Oaros, Editions Klincksieck, 
1969, p. 102.
8
 MIRAMBEL, André, op cit., p. 99
9
 HUMBÉRT. J .Mitología griega v romana: traduce. B. O. O.; 3* edic., Barcelona, G. 
Gili, 1953. p. 32.
1
0
 BULHER, Karl. 
La onomatopeva v la función representativa del lenguaje, trad. 
C.A. Fayard. (En: Cassirer E. y otros. Teoria del lenguaje y lingüística general; 3* 
edic., B4 As ., Paidós, 1972, p. 80
1
1
 ELIADE, Mircea. 
Lo sagrado v lo profano. Traduce. Luis Gil. Barcelona, Labor, 
1970, p. |S4.
1
2
 DUTOlT, Ernest. 
Le théme de l'advnaton dans la poésie anticue. Paris, “Les 
Belles Léttres", 1936.
1
3
 CICHllTI MARCONE, Vicente. 
Sobre las advnatas o impossibilias (un intento 
de explicación). Actas del IV Simposio Nac. De E.E.C.C., Fac. de Humanidades,
U.N.N.E , Resistencia, Chaco, 1976, p. 63
1
4
 INDA, ICilly Múller de 
El advnaton: su dimensión trascendente. Longo: 
Dafnis y Chloé. Revista E.E.C.C., Fac. Filosofía y Letras, Instituto de Lenguas y Lit. 
Clásicas; U.N.C. (en prensa).
150
1
5
 Consultar: CIRLOT, J. 
Diccionario de símbolos. Barcelona, Labor, 1969
PEREZ RIO 
JA, J. 
Diccionario de símbolos v mitos. 2a
 edic., 
Madrid, Tecnos, 1971.
'6
 ELIADE, Mircea, op cit. p. 103 y sigs.
1
7
 PAZ, Octavio. 
El arco v la lira. 3a
 edic., México, F.C.E., 1983, p. 185.
1
8
 y 1
9
 CASTILLO, Horacio, op cit., p. 3.
2
0
 “Una conversación de Y. Ritsos con A. Fostieris y T. Niarjos,” en revista “llexi” (La
Palabra), N°8, oct. De 1982. (En: Castillo, H., op cit., p. 5.).
2
1
 PAZ, Octavio. 
Arte mágico. (En: Las peras del olmo; 2a
 edic., España, Edit.
Seix Barral, 1986, p.159.)
2
2
 PAZ, Octavio. 
El arco v la lira, op.cit.., p.117.
• 
Las etimologías apuntadas fueron tomadas del Dictionaire étymologique de la 
langue grecque. de R. CHANTRAINE. París, Klincksieck, 1968.
• 
El texto griego: PQMIOETNH—FIANHE PECO— fue facilitado generosamente a 
la autora del trabajo por el Dr. Horacio Castillo.
• 
La traducción castellana, como se consigna en el trabajo, es responsabilidad del 
Dr. Horacio Castillo.
• 
Para verificar el significado del texto neohelénico se utilizó el Diccionario griego- 
español de Hurmuziadis, J. Atenas, Sideris, 1974.
• 
Valiosa colaboración prestó la Gramática de griego moderno -Método intensivo y 
autodidáctico de S. Stanitsas- G. Nuñez, Madrid, Edic. Clásicas, 1993.
151
