EL HUM OR EN LA LITERATURA MEDIEVAL ESPAÑOLA
Vilma Haydée Arovich de Bogado
La presente conferencia no pretende formular ni demostrar hipótesis alguna, dado que 
está destinada a público en general, es sólo una recorrida por ejemplos de la literatura española 
medieval en los cuales aparece el humor. La organizaré en tres apartados: 
en el primero, 
señalaré que el humor se manifiesta en formas discursivas que utilizan tanto los recursos más 
simples como una compleja elaboración; en el segundo, observaré la presencia del humor en 
géneros como la épica en los cuales tradicionalmente no tiene cabida, así como en otros, como 
el teatro de pastores, que cuentan con un receptor preparado y predispuesto para enfrentarse con 
manifestaciones humorísticas; por último, indicaré cómo el humor a veces se adueña del texto 
todo y en otras oportunidades aparece sólo en breves fragmentos.
1. 
Un ejemplo de humor que se logra a partir de la simple reiteración de un monosílabo y 
del efecto fonético de palatalización de la nasal lo tenemos en una composición lírica del siglo 
XV:
Ño, ño, ño, ño, ño, ño, 
ño, ño, ño, que ño, que ño.
Que ño quiero estar en casa, 
ño me pagan mi soldada.
Ño, ño, ño, que ño, que ño.
No me pagan mi soldada, 
ño tengo sayo ni saya.
Ño, ño, ño, que ño, que ño.
( Po. crítica, p. 341)
Indudablemente el humor surge en un contexto adecuado en el cual el receptor 
comprende que con el efecto fonético de la palatalización se ridiculiza el modo de hablar del 
pastor, arquetipo representativo del ignorante y del cristiano viejo. En esta circunstancia, la 
composición adquiere connotaciones de crítica social.
Contrariamente a lo que ocurre en el ejemplo anterior, encontramos en el siglo XIV un 
fragmento del Libro de Buen Amor en el cual el humor surge de una trabajada elaboración del 
discurso que juega con el doble significado, producto de mezclar lo sagrado y lo profano, y con 
el complejo de asociaciones que desencadenan las expresiones latinas extraídas de los salmos:
374. Rezas las oras muy bien conos garlones golhines, 
cum his quie oderunt pacem, fasta que el salterio afines; 
dizes: “
ecce quarn bonum ”
 con sonajas e bacines;
“in noctibus extollite ”
, después que vas a matines.
65
375. Do la tu amiga mora comienzas a levador,
“
Domine labia mea’’
 en alta boz a cantar; 
primo dierum omnium: los estrumentes tocar; 
nostras preces ut audiat, e 
fázesla despertar.
(LBA )
Las coplas transcriptas, que apelan a un selecto grupo de receptores, tienden a provocdr 
la explosión de la risa recurriendo a la parodia sacra y a las groserías blasfematorias, recurrentes 
en la literatura carnavalesca.
Otro ejemplo de Libro de Buen Amor en el cual también se juega con el doble 
significado de los vocablos, interpretados éstos tanto en un nivel sagrado como en un nivel 
profano, es el que registramos en la copla 121, luego del zéjel que dedica a Cruz; en este caso el 
antropónimo designa tanto al personaje como al símbolo de la cristiandad. Asimismo, “el mal 
de la cruzada” alude, en la época de las Cruzadas, a las enfermedades, generalmente venéreas, 
con que regresaban los caballeros:
121. Quando la "Cruz”
 veía, yo siempre me omi 
¡lava, 
santiguávame a ella doquier que la 
fallava; 
el compañón de cerca en la "Cruz ” adora\’a; 
del “
mal de la Cruzada ”
 vo no me reguardava.
(LBA) 
'
También en el Libro de Buen Amor, el debate carnavalesco que suprime las diferencias 
jerárquicas aparece en el pasaje de la disputa que mantienen griegos y romanos:
52. Fuéronse a un vellaco, muy grande e muy ardit; 
dixiéronle: “
Nos avernos con griegos nuestro combit 
para desputar por señas; lo que tú quesieres pit,
e dártelo emos nos: escúsanos d 'esta lit”
53. Vestiéronle muy ricos paños de gran valía 
como si 
fues dotor ena 
filosofía;
subió en alta cátedra, dixo con bavoquía:
“
D ’
oy más vengan los griegos con toda su porfía. ’’
54. Vino ai un griego, dotor muy esmerado, 
escogido de griegos, entre todos loado; 
sobió en otra cátedra, todo el pueblo 
juntado, 
comengaron sus signos como era tratado.
55. El griego se levantó, sossegado, de vagar, 
e mostró sólo un dedo que está cerca el pulgar, 
y luego se assentó en esse mismo lugar; 
levantóse el ribald, bravo, e de mal pagar.
56. Tres dedos luego mostró fazia el griego tendidos: 
el pulgar con otros dos que con él son contenidos,
en manera de arpón, los otros dos encogidos;
66
assentóse luego el necio catando los sus vestido;
57. levantóse e! griego, tendió la palma llana 
e assentóse luego con su memoria sana: 
levantóse el vellaco con 
fantasía vana, 
mostró puño cerrado: de porfía ha gana.
58. A todos los de Gracia dixo el sabio griego 
“
Merecen los romanos las leis, non gelas niego. ”
Levantáronse todos en paz e en assussiego: 
grand onra ovo Roma por un vil andariego.
59. Preguntaron al griego qué 
fue lo que dixiera 
por signos a! romano e qué le respondiera.
Diz: “Yo I' dix que es un Dios e 7 romano que era 
uno en tres personas, e tal señal 
feziera.
60. Yo dixe luego que era todo a la su voluntat; 
respondió que en su poder tenié el mundo e diz verdat.
Desque vi que entendién e creyén la Trinidat. 
entendí que merecién de leves certenidat. ”
61. Preguntaron al vellaco quál 
fuera el su antojo; 
diz: “
Dixom 'que con su dedo que m 'quebrantaría el ojo; 
d ésto ove grand 
pesar e tomé grande enojo,
e respondíle con saña, con ira e con cordojo
62. que yo le quebrantaría delante todas las gentes, 
con dos dedos los dos ojos, 
e con el pulgar los dientes; 
díxome luego, en pos esto, que l'parasse mientes,
que me darié grandpalmáda en los oídos retenientes;
63. Yo l 'respondí que l 'daría a él una tal puñada 
que en tiempo de su vida nunca la viesse vengada; 
desque vio que la pelea tenié mal aparejada 
dexóse de amenazar do non gelo precian nada. ”
64. Por esto la pastraña diz, de la vieja ardida:
“
non ha mala palabra si no es a mal tenida. ”
;
(LBA)
La contienda en la plaza pública en esre ejemplo se resalta la multiplicidad semántica de 
un mismo significante y la arbitrariedad del signo. Se recurre para ello a la disputa entre un 
necio que se ufana de su rica vestimenta y un sabio destacado, y se confrontan ambas 
perspectivas. Se contrapone asimismo la riqueza exterior, de la apariencia, con la estrechez 
intelectual en el ribaldo.
2. 
La literatura canónica fortalece y legitima las diferencia, por eso no existe en los 
cantares épicos mucho espacio para el humor. No obstante ello, en el Cantar de Mió Cid 
advertimos episodios en los cuales se utiliza el humor como recurso para ridiculizar a los
67
personajes carentes de valores en un contexto ejemplarizante. El humor se logra a través de 
diversos mecanismos y con él se introduce variedad y contraste en el conjunto de la obra.
Uno de esos episodios del Cantar de Mió Cid, siglo XII, es el de las arcas de arena ¿n 
el cual se duplica a los personajes que efectúan el préstamo con la presentación simétrica de las 
acciones: los dos actúan a la vez como si uno hiera el espejo del otro; esta duplicación se 
refuerza con el adjetivo amos que se reitera nueve veces:
Rachel e Vidas en uno estovan amos,
en cuenta de sus a\>eres, de los que avién ganados.
Llegó Martin Antolínez a quisa de membrado:
-¿O sodes, Rachel e Vidas, los mios amigos caros?
En poridad fablar querría con amos.- 
Non lo deterdan, todos tres se apartaron.
-Rachel e Vidas, amos me dat las manos,
que non medescubrades a moros nin a cristianos,
por siempre vos 
faré ricos, que non seades menguados.
(CMC, T. 9)
En Raquel y Vidas se ridiculiza la avidez que degrada al personaje hasta convertirlo én 
una figura entremesil.
Otro episodio del Cantar de Mió Cid en el cual se recurre al humor para degradar a lbs 
personajes es el que corresponde a la aparición del león:
En Valencia seí mió Cid con todos los sos, 
con él amos sus yernos, los ifantes de Carrión.
Yaziés' en un escaño, durmié el Campeador; 
mala sobre\>ienta sabed que les cuntió: 
salios 'de la recl e desafíos ‘el león.
En grant miedo se vieron por medio de la cort; 
enbragan los mantos los del Campeador 
e cercan el escaño e 
fincan sobre so señor;
Ferrán González.....................
non vio allí dó s ’algasse, nin cámara abierta nin torre, 
metiós ' so l 'escaño, tanto ovo el 
pavor;
Diego Gon gález por la puerta salió 
diziendo de la boca: - ¡Non veré Carrión!- 
Tras una viga lagar metiós ' con gran pmor, 
el manto e el brial todo suzio lo sacó.
En esto despertó el que en buen ora nació, 
vio cercado el escaño de sus buenos varones:
-¿Qué ’s esto, mesnadas, o qué queredes vós?-
68
-¡Ya señor ondrado, rebata nos dio el leónl- 
Mio Cid 
fincó el cobdo, en pie se levantó, 
el manto trae al cuello e adeliñó pora ’l león; 
el león, cuando lo vio, assí envergonzó
Mió Cid 
por sos yernos demandó e no los 
falló; 
maguer los están llamando, nonguno non responde.
Cuando los 
fallaron, 
ellos vinieron assí sin color.
(CMC, T 112)
En esta oportunidad se ridiculiza a los antagonistas y a través de ellos a la alta nobleza 
castellana exagerando el temor que se adueña de los infantes ante la aparición de la ñera. Se 
duplica al personaje pero la actuación de uno no resulta un calco de la del otro; ambos 
reaccionan cobardemente pero en forma individual. El temor se manifiesta en la espontánea 
actitud de esconderse debajo del escaño, uno, y detrás de la viga, el otro; en los gestos, e 
inclusive en la incorporación de elementos escatológicos. Para resaltarla, se distribuye la 
materia poética de modo tal que se la contrasta con el dominio que el Cid posee sobre la bestia.
Otros dos personajes de la alta nobleza se ridiculizan en el Cantar de Mió Cid; uno es 
el conde de Barcelona y el otro es Asur González. En el primero, se pone de relevancia la 
actitud infantil de negarse a comer porque ha sido vencido por los “malcal gados” cidianos 
(v.1023) y la desconfianza que tiene de que el Cid cumpla su palabra de dejarlo en libertad si 
prueba bocado; en este caso, a más de recurrir a la exageración de los gestos se introduce un 
juego de palabras “comed conde” (vl025; el juego de palabras es más evidente en la lectura 
pidalina “comed comde”).
Al otro, se lo retrata ebrio, arrastrando el brial de armiño (v.3374) y con la cara 
enrojecida por el alcohol (v.3375).
Asur González entrava por el palacio, 
manto armiño e un brial rastrando, 
vermejo viene, ca era almorzado, 
en lo que 
fiabló a\>
ié poco recabdo 
(CMC T. ¡47)
En todos lós ejemplos del Cantar de Mió Cid que hemos propuesto se hace referencia 
al cuerpo y a la fisilogía en función de la degradación humorística de los personajes.
Otra composición cuyo carácter no es humorístico pero que apela al humor como recurso 
en algunos fragmentos breves es la Danza General de la Muerte, del siglo XV; podemos 
ejemplificar con el parlamento del labrador que se resiste a ser incorporado a la danza y se 
excusa manifestando que. como rústico que es, no sabe danzar. La excusa resulta sumamente 
endeble y desproporcionada ante la fuerza del llamado que no se puede rehusar. Del contraste 
surge la burla cruel:
Dize el labrador:
¿Cómo conviene dangar al villano
69
que nunca la mano sacó de la reja? 
Busca si te plaze quien dan ge liviano; 
déxame, muerte, con otro trebeja, 
cayo como tocino e a vezes oveja, 
e es mi ofigio, trabajo e afán 
arando las tierras para sembrar pan; 
por ende, non curo de oír tu conseja.
( Po. crítica, p.59)
3. 
En los anteriores ejemplos del Cantar de Mió Cid y de la Danza General de l
 a 
Muerte advertíamos que algunos textos de carácter no jocoso recurrían al humor como recurs o 
en algunos fragmentos. También nos encontramos con obras hispánicas medievales en las que 
las diferentes manifestaciones del humor son el eje constructor de la composición; tal el cas o 
del Libro de Buen Amor al que ya hemos recurrido como material de ejemplifícación, ele 
algunas obras teatrales de pastores como el Auto del Repelón de Juan del Encina en el sigl o 
XV, y de La Celestina, también del siglo XV, cuyo discurso e intriga han sido concebidos 
como una gran estructura basada en el amargo humor de la ironía.
El “mayor galardón” que promete Melibea a Calisto si persevera en su cortejo ál 
iniciarse el Aucto I, se cumple más adelante aunque, ni ella misma sospechaba siquiera que la 
recompensa sería la muerte.
Es irónico que Celestina trabaje para conseguir una retribución y que sea ésta el motilo 
que provoque su muerte.
Las palabras de Elicia a Sempronio en el Aucto I, deseándole la muerte a manos de sus 
enemigos y a raíz de crímenes dignos, se cargan de ironía anticipatoria cuando en el Aucto XIII 
tal deseo se cumple cabalmente.
Los diferentes tipos de ironía (verbal, de hechos y situaciones, anticipatoria, trágica; 
atisban en el Aucto I de La Celestina y se desarrollan a lo largo de la obra de modo tal que al 
concluir la lectura se completa la visión, también irónica, que el autor posee del mundo.
La riqueza humorística de La Celestina no puede dejar de lado el grotesco que reúne la 
vejez y la exaltación de las fuerzas engendradoras de la juventud en el Aucto VII cuanqo 
Celestina presencia el encuentro sexual de Pármeno y Areúsa:
Are.- ¡Ay, señor mío! No me trates de tal manera; ten mesura por cortesía; mira las 
canas de aquella vieja honrrada que están presentes; quítate alia, que no soy de aquellas que 
piensas; no soy de las que publicamente están a vender sus cuerpos por dinero. Assi goze cíe 
mi, de casa me salga, si, hasta que Celestina mi ti 
a sea yda, a mi ropa tocas.
Ce!. - ¿Que es esto, Areusa? ¿Que son estas estrañezas y esquiuidad, estas nouedades\y 
retraymiento? Parece, hija, que no se yo que cosa es esto, que nunca vi estar vn hombre con 
vna muger 
juntos, y que jamas passe por ello, ni goze lo que gozas, y  que no se lo que passan y 
lo que dizen y hazen./Guay de quien tal oye como yo!...
(Ce!. 147) 
' 
' 
’
70
A través de los ejemplos que ilustran el humor en textos españoles medievales, me 
parece que podemos apreciar una actitud que trasciende el mero solaz pasajero y apunta a 
cuestionar profundamente el orden establecido.
BIBLIOGRAFÍA BÁSICA
Cándido Ayllón, La perspectiva irónica de Fernando de Rojas, Madrid. Porrúa 
Turanzas, 1984.
Mijail Bajtin. La cultura popular en la Edad Media y en el Renacimiento. El 
contexto de Francois Rabelais, Madrid, Alianza Editorial, 1988.
Edmund De Chasca, El arte juglaresco en el Cantar de Mió Cid, Madrid, Gredos,
1972.
Kenneth R. Scholberg, Sátira e invectiva en la España medieval, Madrid. Gredos,
1971.
Textos
CMC=Cantar de Mió Cid, edición de Alberto Montaner, estudio preliminar de 
Francisco Rico, Barcelona, Crítica, 1993.
LBA=Juan Ruiz, Libro de Buen Amor, edición crítica de Joan Coraminas, Madrid, 
Gredos. 1973.
Po.crítica=Poesía crítica y satírica del siglo XV, edición de Julio Rodríguez Puértolas, 
Madrid, Castalia, 1981.
Cel.=Tragicomedia de Calisto y Melibea, libro también llamado La Celestina,
edición crítica por M. Criado De Val y G.D.Trotter, Madrid, CSIC, 1984.
71
