XXXº ANIVERSARIO DEL ATENEO DE ESTUDIOS 
CLASICOS DEL NORDESTE 
El 16 de noviembre de 2001 se conmemoró el XXXº aniversario de la creación del 
Ateneo de Estudios Clásicos del Nordeste, asociación que marcó con su ''tupos" indeleble la 
vida y obrar de quienes conformamos el grupo de amantes del rico universo greco-romano de la 
Facultad de Humanidades de la U.N.N.E. y de su zona de influencia (Misiones, Formosa y 
Corrientes). 
El contacto con el mundo clásico es una vivencia que impregna y gratifica, del mismo 
modo que la nutriente savia da vida a todas las partes de una planta. 
Sin entrar en detalles que resultarían inoportunos y tediosos, es imperioso recalcar que 
una prolífica actividad científica y cultural guió el sistemático obrar del Ateneo de Estudios 
Clásicos del Nordeste, el que organizó conferencias, cursos, seminarios, encuentros regionales, 
sesiones de teatro leído, exposiciones bibliográficas y artísticas. 
En homenaje a dicho aniversario, El Instituto de Letras y la Sección de Lenguas 
Clásicas de la Facultad de Humanidades, organizaron una Jornada de conmemoración, la que 
concitó la presencia de valiosos y muy queridos colaboradores del Ateneo. 
La profesora Maria Luisa Acuña tuvo a su cargo las palabras de apertura. 
La profesora Oiga Zamboni, representante de la U.N.A.M., disertó acerca de "Mito y 
Poesía. La palabra. Conexiones semánticas y funcionales." 
Cupo a la suscripta reseñar, en apretada síntesis, las actividades de la institución y 
rendir homenaje a la profesora Clara Vedoya de Guillén, alma mater del Grupo de Teatro Leido 
el que, desde 1971 ofreció la patética versión de los ricos textos de la literatura greco-latina y su 
proyección posterior. 
Especial interés suscitó la entrega de los premios obtenidos en el Certamen Estudiantil 
de creación de textos literarios en prosa y verso, organizado en ocasión del aniversario al que 
aludimos. 
Ardua fue la tarea del jurado, formado por la Profesora María Josefa Pérez Winter de 
Tamburini, la alumna Eisa Emilia Romero y la autora de esta nota. La calidad y profundidad de 
los trabajos presentados exigieron un análisis detenido y minucioso, al cabo del cual se 
otorgaron los siguientes premios: 
"' Categoría Poesía: 
* Categoría Cuento: 
lro La nave de Caronte de Fabiana Villalba-U.N.A.M.- Posadas. 
2do El nacimiento de Venus de Gabriela Martín - Humanidades-
U.N.N.E. 
3ro Platón a oscuras de Fabiana Villalba -U.N.A.M.- Posadas. 
Ira Mención: Hambre de Laura Benítez - Humanidades-· U.N.N.E. 
lro Una noche en el Infierno de Marcos Zalazar Humanidades -
U.N.N.E. 
2do Las babas del toro de Froilán Femández -U.N.A.M.- Posadas. 
3ro Anacronismos y letanías de Camita Rinaldi - Humanidades -
U.N.N.E. 
167 
uestro agradecimiento al Profesor Julio Godoy Rojas, cuya sensibilidad hizo posible 
que se inc uyeran en este Cuaderno Nro. 11 los trabajos que resultaron seleccionados. 
ara cerrar el acto, el Grupo de Teatro de la Facultad de Humanidades, dirigido por la 
Profesora Gladis Villalba de Boschetti, ofreció la paródica versión del encuentro de Odiseo (a 
cargo de orena Busciglio) y Penélope (representada por Milagros Ward) en su palacio de Ítaca. 
La compe encía de las actrices a través del humor, logró acortar las distancias entre Homero y el 
público p esente. 
1 eco que nuestra convocatoria produjo en los alumnos es un aliento frente a un 
mundo qu se obstina en presentar como modelo, sólo el rostro dulce y placentero de la vida. 
e el Todopoderoso nos dé luces para lograr guiar a estos jóvenes que, abroquelados 
en los el sicos, gritan con Sábato su esperanza renovada: "El mundo nada puede contra un 
hombre q e canta en la miseria". 
Cilly Müller de Inda 
PREMIOS OBTENIDOS EN POESÍA 
1) "~LA 
VE DE CARONTE" de Fabiana Villalba - U.N.A.M.- Posadas. 
2) "EL ACIMIENTO DE VENUS" de Gabriela Martín - Humanidades - UNNE. 
3) "P 
TÓN A OSCURAS" de Fabiana Villalba - U.N.A.M.- Posadas. 
4) P · 
ra Mención "Hambre" de Laura Benítez - Humanidades - UNNE.-
LANAVE DE CARONTE 
Porque toda quietud 
encierra el peligro de su inercia. 
En el trajinar de los días 
las inválidas se metamorfosean 
y los rediles del viento 
cambian de color. 
Subimos la cresta de lo eterno 
y sólo nuestras manos apresan 
el polvo de las horas. 
Este gesto minúsculo y pálido 
se desvanece como arena 
en lo hondo del mar. 
Esta manera de ahuyentar 
el triste presagio del fin 
168 
se parece a los ojos blancos 
de un anciano 
que encierra todos los pasados 
y presiente su penúltima hora. 
Navegamos en lo oscuro 
ya sin luces 
y Caronte nos espera 
aquí y en todos los lugares. 
SEUDÓNIMO: MILENA 
EL NACIMIENTO DE VENUS 
De las olas de energía 
resurge en ti y en mí la divinidad 
el espíritu de la poesía encarna en nosotros 
Obra maestra, cuerpo femenino 
Nacido del principio creador masculino 
Como padre y madre de sí mismo 
Observa ... qué ves? Un cuerpo humanoide? 
El poema está en ti 
Observador anónimo 
Creador invisible de mi obra 
La diosa insigne resurge del espacio infinito, materializándolo 
Cuerpo ... espacio condensado 
Reflejo hecho carne del espíritu inmortal 
Cubre la natura de carnívora piel 
Y nútrela con ambrosía fluídica y vital 
Ella se ofrece a finitos mortales 
Con su esplendor de diosa y dice ... 
Soy un símbolo de mi creador 
Indescifrable aún hoy 
SEUDÓNIMO: JAZMÍN 
PLATÓN A OSCURAS 
El pasadizo cóncavo girando sobre el día 
ahuyentando posturas mendigas del ardor. 
Sirenas trashumantes se escapan sin cantar 
el río acomoda las cigarras. 
169 
Se adiestran peces para que salten 
de lo acuoso a lo sonoro 
y en la cueva a oscuras Platón 
ensaya plañidero estatuillas blancas 
que se derriten al ver el sol. 
SEUDÓNIMO: 
AITAMIRA 
HAMBRE 
Scitia, gobiernas; 
¡oh, hambre!, 
país acorde 
a tu anoréxica forma, 
y horripilante cara. 
Frío, vacío, y solitario 
es aquél. 
Con el infierno 
te comparo. 
Y, aún, éste 
es menos abominable 
e indescifrable, 
que tú y tu pueblo son. 
Antes de tu presencia, 
Anquises pidió 
sean retiradas las amenazas 
de las diosas arpías. 
La misma Ceres 
tu reino no desea pisar, 
y a ninfa manda, 
que te encomiende el castigo 
de Ericsitón que 
averno en ese designio 
encontrará. 
Puesto que nada saciará 
su apetito, 
y presa de su propia voracidad 
será. 
SEUDÓNIMO: XIMENA INÉS CALDERÓN 
170 
PREMIOS OBTENIDOS EN CUENTO 
1. 
" UNA NOCHE EN EL INFIERNO" de Marcos Zalazar - Humanidades - UNNE.-
2. 
"LAS BABAS DEL TORO" de Froilán Femández - U.N.A.M.- Posadas.-
3. 
"ANACRONISMOS Y LETANÍAS" de Camila Rinaldi-Humanidades - UNNE.-
UNA NOCHE EN EL IN1'"'IERNO 
El Hades, debido a los últimos, y no definitivos, recortes presupuestarios del Presidente 
Plutón, se vio forzado a la angustiosa tarea de reducir de sus siete círculos constituyentes a tan 
sólo dos sectores bien demarcados: el Pandemonium, capital del suburbio mundano; donde 
sobreviven los ladrones desguantados, las prostiputas, los niños viejos de plásticos mocos, los 
borrachos y derivados del lago infesto . . 
. La escoria que se funde sin valor en la caldera de 
famélicas alegrías. Y del otro lado del tejido se encuentran los campos E-liceos; calles 
asfaltadas y alumbrado brillante, liceo de las menos de las menos lisiadas psiques, lugar 
categórico donde Don Virgilio, Gon una gran visión comercial, abrió las puertas de su bar "El 
Cisne". Éste reúne a sabrosos personajes de la alta alcurnia y aún más todavía. 
En el Cisne bar se dispone siempre, como médula del latifundio venido a más, una gran 
mesa rectangularga, en cuya extensión vestida de rojo, nunca faltan la abundancia y la delicia 
de frutas afro/dionisíacas, panes panzudos, carnosos carneros, lozanas uvas huidizas y por 
supuesto el vino viene puntual y encantado ... en fin, el banquete es el centro concomitante de 
todas las noches. 
Hoy en la mesa un hombre revestido de varias décadas ocupa el extremo privilegiado 
que apunta a la barra. Sobre su faz se enrnlan blancas barbas, que al igual que el cabello 
ensortijado que desborda sobre sus orejas, se encarga de matizar al lúgubre anteojos para sol 
que porta en su ni/veo rostro; desde éste simula proyectar una mirada estática que se fija en el 
sud. Aparenta ser un gran observador y dice llamarse Homero. 
Al lado izquierdo de Homero el movimiento es constante. Las suculentas palabras de una 
indiviuo delgado resuenan: "-¡Cobardes, la guerra es por la vida, la vida está agonizando y el 
futuro morirá si no os levantáis ... dejen ya de mas/turbarse ese hueco nasal y tomen el toro por 
las astas; revienten, inflamados de hipocresía, revienten ... !" El interlocutor esperado no es más 
que un vientito que sopla a sus palabras. Él de todos modos continúa gritando a su eco. 
Siguiendo en la recta ubicación del infatigable caballero, y en descenso considerable de 
estatura, se encuentra un viejito que bien sostiene sus arrugas y su barriga inflamadita. 
Murmura suaves elogios a los labios abiertos de una copa: "-Pues el vino es para los hombres 
un espejo-" sonríe y desfigura el ya poco común rostro que porta, mira a su izquierda y convida 
a una mujer que a su lado sentada está "-Bebamos: ¿por qué esperar a las luces? ... baja unas 
copas grandes, querida, y refulgentes. Pues el hijo de Zeus y Sémele ha dado a los hombres el 
vino que hace olvidar". Ella, extrañamente excitada para él, exhibe sus nostálgicos dientes, en 
una sonrisa extrínseca a las puras exhalaciones de su ·corazón. Él, embebido en los expresos 
apetitos de la mujercita, invoca: "-Safo, trenzas de violeta, pura, sonrisa de miel ... (y así 
comienza lo que para ella es un exordio exótico y sin necesidad) ... no permitas que la hiel de la 
derrota abogue a mis ilusiones nuevamente, no dejes que el destierro mude esta vez a mi 
171 
corazón. 
az que tus labios pueda yo, Alceo, beber el éxito de compartir una vid-a dulzona. 
(Desciend su miradita y la posa en la mesa) Cansado estoy de mis viejas luchas contra tiranos 
y manipul dores, abandoné el escudo, como enfático Arquiloco, ya una vez ... (Señala al de su 
derecha 
·entras el otro continúa su diatriba al aire) pero ahora te declaro en esta empresa, tan 
digna y ún mejor, no abandonaré mis convicciones, porque sólo una persona sensible y 
amorosa, orno lo es la tuya, puede rescatar a un alcohólico, y para colmo poeta, de las aguas 
del olvido ... (Cambiando, de lastimosa a embriagada, su voz) Negra, yo te digo que reconozco 
mis fallas (ante esta declaración ella se muerde sensualmente su labio inferior) ... 
como tanbien 
reconozc las del sistema 
... 
Fíjate, suponé que el vino fuese (tomando una copa cuasi derrotada 
y derrot' dola) legalmente prohibido y su producción masivamente deglutida: El consumo 
vitiviníco 
se tornaría una contravención al convencionalismo implantado. Entonces, hoy, 
habiendo 
ta necesidad de escapar, por lo menos un ratito, del vacío espiritual que se halla 
disemina o por todo el campo cardíaco; uno, el no político, se obliga a ser rebeldoide ... 
y esto 
lo digo 
's allá del placer que se obtiene al encender una copa de vino (frunce cejas) 
... 
y, 
habiendo también tiranos y corruptos que bien conocen la situación, no permiten que el 
expendio sea efectuado legalmente, y así, manipulando desde la clandestinidad a las masas 
carencia s, llenan sus bolsillos de poder (ella, mientras, expulsa suspiros que pretenden ser 
gemidos). Por eso nena mi consejo es ... (queda meditabundo y entre dientes deja escapar un 
casi imp rceptible susurro) fisiocraciaporqueUSAgatopardismoenplanColombia... "ningún 
otro árbol plantes primero que la viña" ¿entendés querida? 
"-¡ h sí, sí, sí continuá! (responde jadeante ella)" 
s así, te digo, hay que reconocer el hedonismo delicioso que nos mueve a todos, para 
liberarno de todas estas máscaras que la hipocresía nos impuso . 
. 
. sin la complicidad del 
lmamoral se condena al proyecto eterno y fallido ... ¿qué pensás? 
se acomoda mediante un movimiento brusco que la ubica en noble postura y 
exponien o ambas manos en la mesa responde "-Amo el lujo ... y a mí/el fulgor espléndido del 
sol y la elleza me han tocado en suerte/pero tu semblante, papito ni para número del tren 
fantasma irve 
... (con voz nasal cuasi gangosa remata) ¿entendés la onda gordi?"- y sin más 
reparos, t ma una birome y una servilleta de papelillo que le sirve para armar: "-me ha agitado 
el amor 1 s sentidos/como en el monte se arroja a los pinos el viento ... /sobre un colchón 
blando te deré yo mis miembros". Dobla prolijamente el recado y en forma de aeroplano, como 
tramitand la extradición de Lesbos al infierno, se lo arroja al joven de morena seducción, que 
desde el rente estuvo inmóvil durante el discurso del viejito, pensando celoso "viejo vinatero, 
sólo con alabras intenta seducir: te falta mucho teatro para explotar una minita como ésta". 
Todo est pensaba el joven moreno mientras era objeto, él también, del discurso sabroso de un 
hombre q e no dejaba de hablar de negocios varios; de exponer a la fanfarronería y a la avaricia 
ante la ris más abierta. 
"- ueno Plautito, (dice el moreno) seguí siendo tan original como sos, yo tengo cosas 
que hace , nos vemos mañana ... chau!" -Dándole una palmadita en la espalda y parándose al 
mismo ti mpo que se para la mujer del frente, se retira detrás de ella. 
El palmeado queda atónito por un momento, pero una chispa de ingenio enciende su 
irnaginac~ón: "-pienso ¿no? ... mientras el viejito aquél le hablaba a la hermosa mujer que se 
retiró, mJ amigacho Terencio seguramente, por debajo de la mesa, extendió su pie desnudo, 
violó el palio, rasgó el peplo y humedeció en el bosque venus ... 
puaj ... puaj ... puaj ... esa 
172 
mujer más que seguro no conoce lo que es una mac3 de gillette ... jua ... jua ... jua 
¡afairtate! 
Cambiando de silla, dos puestos después del abandonado por la mujer, se encuentra 
encamecidísim.o en ')uego del solitario" un hombre, cuya expresión facial indica que la dulce 
obstinación de creer en la victoria, a pesar de todas las pérdidas, es tangible. Revela cartas, 
descubre fracasos y continúa. En su flanco izquierdo se halla otro barbudo, que, conociendo las 
cartas por las marcas que tienen, endilga jugadas al perdedor que lo llevarán al mismo resultado 
negativo: al verlo perder nuevamente ·emite unas sarcaticarcajadas y por dentro piensa "nunca 
aprenderá a jugar este apasionado juego". Mientras que en el flanco derecho del perdedor se 
encuentra conmisceradísimo otro ruliento que haciendo cadena de la voz de otro hombre 
sentado a su derecha, le aconseja abandonar la obstinación. El primero dice "-Ze.e.u.u.s no 
permitirá que un hombre franquee su destino sin la justicia que merece. Al justo le dará justicia 
y al que atente la paz con su vicio le dará dólores". El otro repite: "-Zeus no permitirá que 
violes el equilibrio del destino con tu sed de victoria". El perdedor pese a todo sigue jugando. 
Al frente de éstos está y no está un indiovideo, de gran nazón, con los ojos desorbitados 
y la boca semiabierta y babeada que mueve frenéticamente la cabeza hacia los costados. Expone 
a la luz de sus sojos un frasquito de cristal que contiene en agua cristalina una larva vibrante. La 
observa desesperado pensando en la evolución de las especies. "¿Seré algún día una larva 
enérgica y feliz?". Vuelve a esconder debajo de la mesa el frasquito. Mira a su lado izquierdo y 
pregunta: "-¿qué hora es?". 
Desde la barra, el duefto del bar evoca a Homero con un gordo vozarrón: "-Chamigo, te 
llaman de Ítaca, dice que é un tal Ulises"- Homero, apenas volteando la cabeza responde 
austeramente: "-Dile que no me encuentro, que siga participando" - vuelve su mirada al sud. 
Virgilio descubre el micrófono del teléfono y emite lo indicado, cuelga y enuncia: "-Che, 
muchachos ya sale el morfi, afilen nomá los dientes". 
En la cocina, el cocinero Tántalo hace setlas al mozo Prometeo anunciando que la 
comilona está lista. Prometeo se acerca y responde: "-Desde que te cosieron la boca y te 
cambiaron el castigo, mi vida cambió, (toma las bandejas y las sirve) porque recién veo que 
alguien me acompatla en esto de servir a la humanidad ... 
" - Tántalo lo mira conmocionado y 
responde: "-uummbuh" -Prometeo feliz lleva el alimento pensando "está bien que se utilice la 
comida que atormentaba a Tántalo para satisfacer el hambre de estos buenos hombres", deja la 
bandeja en la mesa y el bullicio culmina. 
Comienza a sonar el charango de Orfeo, que hoy toca por la birra, y la concurrencia 
toda, al fin, da entrada al hartazgo habitual de todas las noches. 
Yo sin nada más que hacer, (que involucrarme, involuntariamente, en esta 
despampanante orgía) me voy despidiendo hasta algún próximo momento, donde el ocio sirva 
de pasatiempo creativo ... Seguramente ahora me hastiaré, ebrio me tomaré un ''Caronte" en la 
esquina Estigia, asociaré a Ja cornucopia con que hoy se hacen ''mangos" de cuchillo con la 
graciosa traición de toda una generación muerta en brazos ajenos. Mientras Sísifo, a quien 
también le cambiaron la tortura, pasará el trapo de piso en este gran latifundio. Mas luego en 
soledad me diré riendo "no leer es perder el tiempo, leer es morir la experiencia de algún 
sabor. Todo ya está escrito, todo ya está hecho, sólo resta aguardar el retorno del 
fénix clásico, 
que rasguña suavemente al tímpano creador (como escarbando, haciendo pocitos, en el 
circuito cerrado por donde ronda y rondará el líquido del arte-historia con nuevas 
profundidades espirituales) sólo resta aguardar al anagnórisis que con verdades carnales nos 
173 
demuestre que no nos fuimos más allá de nuestro ser, y que sin embargo el sendo ideal 
plausible todavía".-
AMIGO NO GIMA 
SEUDÓNJMO: ROLANDO REDONDO 
LAS BABAS DEL TORO 
En su mundo no hay nombres ni pasado 
Ni porvenir, sólo un instante cierto 
J.L.B.- El Otro Tigre 
El himenóptero caballero desmontó el animal y, acercándose a las aguas del gran río, 
dio de be\Per a la bestia para luego satisfacerse él. Plegando sus alas se agachó hacia las aguas 
sagradas y 
con un lento movimiento se embebió de ellas. La sorpresa fue súbita: el líquido no 
respondía a las imperfectas propiedades que suelen atribuirle ciertos alquimistas. Se 
correspon~a, gustativamente, con las espumosas erupciones de las entrañas de los animales e 
incluso co~ 
las formas de la saliva humana. 
Advirtiendo los augurios, Teseo miró al equino y decididamente le dijo, la verdad es 
nuestra, f?ero debemos encontrarla. Debemos remontar este río, su cauce trae presagios 
indispensqbles para llegar a ella 
.. Comenzaron el viaje. 
Atravesando selvas, desiertos, llanuras inmensas, Teseo descubrió, luego de andar 
pasivame~te, que el río se hacía cada vez más estrecho. Finalmente una tarde, casi a la hora del 
crepúscul , el caballero arribó a las puertas de un templo gigantesco dentro del cual la sustancia 
continuab su recorrido. 
El templo no era tal: su arquitectura albergaba a un laberinto: a cada curva otra 
curva, a ada pendiente otra pendiente. Teseo tenúa que la búsqueda del centro fuese vana, 
inmerso 
las penumbras portaba una antorcha y observaba el recorrido del antes río. 
Repenti 
nte advirtió que la claridad del líquido ya no se mantenía, que a cada paso que 
daba el 
lo de baba se tomaba más oscuro, bermejeándose. Aceleró el paso mientras en su 
mente e 
ezaban a rondar espantosas pesadillas. Dicen los sagrados libros de la historia que en 
la antigüe ad, luego de las batallas, los vencedores devoraban el corazón de sus vencidos pues 
creían qu mediante la ingestión del órgano lograban apoderarse del alma de estos y redoblar 
así su fue 
fisica. Pero dicen, otros libros, que en algunos casos la primitiva antropofagia daba 
tado una extraña metamorfosis, similar a una resurrección. 
Teseo apresuró la carrera hacia el centro del laberinto y de pronto se topó con el 
desagract le cuadro. Una horrible bestia, mitad hombre, mitad toro, se encontraba embebida en 
sangre pr dueto de la ingestión de las entrañas de una bella doncella, cuyo cuerpo se ubicaba en 
una esq · 
sobreangular de la fúnebre habitación. El animal se percató de la presencia del 
joven cab llero e inmediatamente arremetió contra él. Teseo desenvainó la espada, cuyo brillo 
no profe aba en las penumbras. Se desató la lucha: heridas semimortales comenzaron a 
dibuiarse n los cuernos de los contendientes. La Bestia, mediante la embestida y gracias a su 
174 
fuerza bruta había acorralado al caballero. El marfil se con fundía entre una maraiia de rostros y 
de cabellos que crecían sin medida cuando, mediante un súbito golpe del metal, el salvaje sintió 
alejada toda posibilidad. 
Fuera de la fortaleza el pueblo se había congregado esperando ansioso la salid1l del 
joven caballero. Cientos de veces durante cientos de afios, las gentes de aquella comarca 
sacrificaban una doncella con el fin de saciar la furia innata de la Bestia. Jamás, hasta ese 
momento, hombre alguno atrevió adentrarse en las laberínticas opacidades. 
Ráfagas de viento traían las buenas nuevas. Se observó la luz de una antorcha y tras 
ella a Teseo cargando el cuerpo de la doncella sin corazón, atravesando el portal. El júbilo se 
hizo presente entre la muchedumbre que, en medio de sorpresa y alegría, ovacionaba al futuro 
rey de la comarca. Al valiente caballero que había dado muerte a la Bestia que hostigaba aquel 
país. El reloj, lento testigo del tiempo, afortunadamente había agotado su maldita arena. 
Solamente Minos, un anciano sabio pero venido a menos, observó la gota de sangre que 
abandonaba la barbilla de Teseo, para ser absorbida por la tierra. 
SEUDÓNIMO: VIZCA 
YCHIPI 
ANACRONISMOS Y LETANÍAS 
Otra mala noche 
... 
sólo un par de pesos y su lástima pesándome en el alma 
... 
¡Qué 
dificil es resignarse después de un ayer colmado de aplausos y loas! ... 
La gente ya no es la 
misma 
... 
yo no soy aquél que miraba a la gente considerándola la misma 
... 
El mundo avanza 
implacable, desconociendo mi fama, mi talento 
... 
Extrafio las marquesinas iluminadas de los 
restaurantes 
... 
Las invitaciones destinadas a ser rechazadas por el mero placer· de poder 
hacerlo 
... 
Las mujeres ¡Oh, mis adoradas!. .. 
Mis deleites más celosamente protegidos 
... 
Ahora 
soy olvido 
... 
Soy omisión y negligencia de sus sentidos 
... 
Paso a su lado como fantasma, 
incorpóreo, doliéndome en las carnes fláccidas tanta negación 
... 
¡Cuando antes clamaban por el 
auxilio de la tersura de mis manos! ¡Ingratas! 
La calle continuaba, serpenteante, el somnoliento murmullo masticado con recelo por 
Dionisio, un actor venido a menos tres años después de algunas presentaciones 
lamentables 
... 
Su vida se consumía entre un matrimonio, cuyo "jardín de rosas" había sido 
devorado por el hastío de lo cotidiano y los sueiios relegados de ambos 
... 
Adriana estará 
esperando con la cena tibia (ya ni se preocupa por esos detalles) 
... 
Adriana, tan hermosa con su 
corona de cartón inventada, pintada con tinta 4_e plata 
... 
Simulas una estrella en un cielo (ajeno a 
mí), en el cual brillas con tanta intensidad, que te desprendes de ese lugar ofrecido por 
Júpiter 
... 
Vuelven Phaentes y Licurgis a mi mente 
... 
¡Es que no escarmentaron con la paliza que 
les propiné!¡Ahora también pretenden su continuación imaginaria! Dueiios de teatros 
miserables 
... 
tierra fértil para el drama 
... 
¡Rechazaron mis dotes!¡Mi porte!¡Mi grandeza! 
Hubiera podido engrandecerlos 
... 
pero, ya no. 
. 
La .noche cómplice de los repudiados 
... 
de los repulsivos resabios de aquello que se 
mega a morir y a ser reemplazado por "algo mejor" 
... 
Se entreteje con tantas almas huérfanas y 
mantiene un velo de conmiseración en sus historias inconclusas, dándoles reposo a sus 
tempestuosas incertidumbres, que acceden a identificarse con sus expectativas. 
175 
E vaho de la humedad condensada y su aliento cansino se mezclan, díbujando 
acertijos d un camino de orates, sin rumbo ni destino 
... 
Ya ni te b seo, ni te nombro 
... 
Camino tropezando con el empedrado añejo de mi intolerancia, 
de mi an stia por esa época dorada que nunca volverá, porque nunca se hizo presente 
... 
He 
descendid 
tanto 
... 
caído en lo más oscuro del averno ... 
quizás hasta se me concediera 
contempl 
e a los ojos, madre, tras un año de enquistarme en negarte visitas al 
cementeri ... 
Ni el guardián de esa morada eterna, me impediría acercarme a vos 
... 
Pero, rápida 
tu sombr huye, espantada de la vida lábil que aún pudiera correr por mis venas 
... 
Cada 
bocanada e aire sofoca todo impulso de transgredir mi desgano, de conquistar un más allá de 
mis propi 
fuerzas ... 
trascender y permanecer allí, en donde fuera que ese lugar estuviera. 
igo voces 
... 
Latidos acompasados e impersonales que no consigo distinguir de donde 
vienen... Luces ? Evocan un incierto recuerdo de ... 
Y un ruido ensordecedor. .. estrepitoso. 
Pero 
... 
¡A lausos! ¡Un reflector y un escenario que me embargan! Soy yo ... 
¡Tan yo que me 
aturde! T 
completo 
... ¡Gracias!¡Muchas gracias! ... 
as luces menguan su brillo paulatinamente y el teatro queda a oscuras, conteniendo la 
algarabía de una exitosa noche de estreno y un desenvolvimiento magnífico del talentoso 
Dionisio 
... 
El telón se cierra, de golpe, desprendiendo una suave brisa del encuentro de sus 
mitades d pana bordó desteñido, con el polvo añejo enraizado en sus hebras 
... 
Una brisa cálida, 
que golpe su rostro y lo descubren en una calle empedrada, una noche de verano, con míseras 
monedas único capital - y un bagaje de sueños rumiados con rabia 
... 
SEUDÓNIMO: BERTHE TRÉPHAT 
176 
